Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen die Zusammenstellung von Aktenstücken über den französisch-belgischen Einmarsch in das Ruhrgebiet (zweite Folge).
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten Pieper (Westfalen) für 8 Tage wegen dringender Geschäfte, Frau Dr. Matz für 8 Tage wegen Krankheit, Keubler-Böhm für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Reichstag.
I.
1920 1923.
313.
Sitzung.
11!
Tie Stenographischen Berichte deL Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, leinz e l n durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Te rlagsan ünlchB erln n 48. zu beziehen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
(0) Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat hatte einein Antrage vr.
Düringer und Genossen, der Ihnen auf Drucksache 5597 zugestellt worden ist, die Schleunigkeit zuerkannt, nur zu dem Zwecke, damit er im Rechtsausschuß beraten werden kann.
Es handelt sich um den Entwurf eines Gesetzes zum Schutze der Hypothekengläubiger.
Vom Rechtsausschuß bin ich gebeten worden, zu versuchen, diese Überweisung an den Ausschuß heute noch herbeizuführen, damit sich der Ausschuß morgen damit beschäftigen kann.
Das kann nur geschehen, wenn i kein Mitglied des Hauses dagegen Einspruch erhebt.
(Pause.)
Einspruch wird nicht erhoben.
Ich setze also diesen Gegenstand auf die Tagesordnung und schlage vor, den Entwurf dieses Gesetzes dem Rechtsausschutz zur Vorbereitung zu überweisen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen nun zum ersten Gegenstand der vorher bestimmten Tagesordnung, nämlich der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Erhaltung keistungsfahiger Krankenkassen (Ar 5587 derDrucksachen), und zwar lediglich Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Hier war die Debatte beendigt, aber durch Beschlutzunfähigkeit war die Verweisung an den Ausschuß unterblieben.
Sie muß heute nachgeholt werden.
Es ist Überweisung an den 6.
Ausschuß beantragt.
Das Haus ist damit einverstanden; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesi ordnung: 1 !
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Berücksichtigung der Geldentwertung in den Steuergesetzen (Nr.
5490 der Drucksachen).
Bericht des 11.
Ausschusses auf Nr.
5600 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Keinath.
Anträge: Nr.
5601, 5602.
Ich eröffne die Beratung über Art.
I § 1 des Gesetzes.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Keinath.
Keinath, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Wegen der Dringlichkeit der Veranlagung zur Einkommensteuer für 1922 und zur Vermögenssteuer und der Zwangsanleihe mußte die zweite Lesung dieses Gesetzentwurfs so frühzeitig wie möglich auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Es ist Ihnen der umfangreiche Bericht über die Verhandlungen des Ausschusses zugegangen.
Er wurde aber erst heute verteilt.
Es handelt sich bei dem Gesetzentwurf um eine überaus verwickelte Materie.
Es werden darin Einzelheiten, zum Teil wesentliche Einzelheiten von nicht weniger als 14 Gesetzen einer Veränderung unterzogen, und zwar in dem Einkommensteuergesetz, Körperschaftssteuergesetz, Vermögenssteuergesetz, Zwangsanleihe, Erbschaftssteuergesetz, Kapitalertragsteuergesetz, Renn-, Wett- und Lotteriebesteuerungsgesetz, Wechselstempelgesetz Kapitalverkehrssteuergesetz, Versicherungssteuergesetz, Gesetz über die Besteuerung des Personen- und Güterverkehrs, Umsatzsteuergesetz, Reichsabgabenordnung und dem Gesetz gegn die Kapitalflucht.
1366 10004 Reichstag 313.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1923. i Keinath, Berichterstatter.)
G) Sie werden Wohl mit mir einig sein, daß es bei einem so verwickelten Gesetz nicht möglich ist, einen Bericht, der Ihnen erst heute vorgelegt worden ist, durchzusehen.
Ich muß mir deshalb leider die Freiheit nehmen, Ihnen hier einen möglichst gedrängten mündlichen Bericht neben dem schriftlichen Bericht zu geben.
Meine Damen und Herren!
Wir waren schon seit einiger Zeit gezwungen, bald dieses, bald jenes Gesetz mit Rücksicht auf die fortschreitende Geldentwertung etwas umzugestalten.
Bei dem Entwurf, der Ihnen vorliegt, aber handelt es sich um den Versuch, in der Gesamtheit der Steuergesetze durchgreifend und nach möglichst einheitlichen Gesichtspunkten Rücksicht auf die Geldentwertung zu nehmen.
Ich möchte gleich von vornherein vorausschicken, daß weder der Regierungsentwurf noch die Beschlüsse des Ausschusses und die Vorschläge an das Haus den Anspruch erheben können, eine befriedigende Lösung der Aufgabe gefunden zu haben.
Weder die Regierung noch der Ausschuß erheben darauf Anspruch.
Es liegt in der Natur der Sache, daß das außerordentlich schwierige Problem, das hier zu behandeln ist, nicht auf das erste Mal richtig gelöst werden kann.
Das Problem, das uns vorliegt, ist das, inmitten des Schwankens unserer Währung die Steuergesetze aus dem Strudel der schwankenden Währung herauszunehmen und sie aus die feste Grundlage einer wertbeständigen Rechnungseinheit zu stellen.
Es ist kein Zufall, daß auch auf dem Gebiete des Steuerwesens dieselbe oder eine ähnliche Verwirrung ausgetreten ist wie in der Staatswirtschaft überhaupt und in der Wirtschaft des einzelnen.
Auf dem Steuergebiet äußert sich die Verwirrung einmal darin, daß die Tarife unserer Steuergesetze regelmäßig dann, wenn sie eben neu beschlossen sind, auf die neuen Verhältnisse schon wieder nicht mehr passen.
Sie äußert sich weiter darin, daß die (u) zur Versteuerung kommenden Werte sich in der Substanz vielleicht nicht ändern, Wohl aber in dem ziffernmäßigen Wert in Papiermark, also in ber wertunbeständigen Rechnungseinheit gemessen, schwanken.
Und endlich und gegenwärtig vor allem äußert sich die Verwirrung darin, daß bei Steuergesetzen, die dem Wortlaut nach die einzelnen Steuerpflichtigen gleichmäßig erfassen sollen, praktisch eine ungleichmäßige Erfassung auftritt, je nach dem Termin, in dem die Zahlung beim einen oder andern erfolgte.
So ist das gegenwärtig namentlich im Mittelpunkt des Interesses stehende Zahlungsproblem entstanden.
Meine Damen und Herren!
Der Regierungsentwurf greift das Grundproblem, nämlich die Einstellung der Steuergesetze auf eine wertbeständige Rechnungseinheit, überhaupt nicht auf, sondern er beschränkt sich bewußt darauf, die gegenwärtigen Augenblickbedürfnisse tunlichst, und zwar auf eine nach menschlichem Ermessen möglichst lange Zeit, mit allem Vorbehalte dafür, daß man vielleicht in relativ kurzer Zeit doch wieder gezwungen sein würde, auch diese Bestimmungen wieder zu ändern, zu befriedigen.
Der Regierungsentwurf verändert die Tarife an einigen Stellen und die Befreiungsvorschriften.
Er greift einige vorübergehende Bestimmungen über die Bewertung, insbesondere über die Bewertung der Sachwerte, der Wertpapiere usw.
und er greift das Zahlungsproblem mit dem relativ einfachen, aber allerdings der Sache nicht ganz gerecht werdenden Mittel an, daß er die Fälligkeitsfristen für die einzelnen Steuern vorverlegt und daß er zweitens durch hohe Verzugszinsen die säumigen Steuerzahler dazu zwingen will, ihre Steuern möglichst rechtzeitig zu bezahlen.
Der Ausschuß hat in langen Verhandlungen zunächst den Versuch gemacht, dauernde Verhältnisse zu schassen dadurch, daß die Steuergesetze auf einer festen lo Rechnungseinheit wieder aufgebaut werden.
Es ist eingehend darüber gesprochen worden, ob man nicht in die Steuergesetze die Goldmark an Stelle der Papiermark einführen könne oder ob man die Schwankungen wieder dadurch ausgleichen könne, daß man die Papiermarkziffern jeweils wieder durch Übertragung -er Goldzollaufschläge, die wir bei den Zöllen haben, auf die Steuersätze ausgleichen könne.
Man hat endlich auch erwogen, ob es nicht möglich wäre, an Stelle der Papiermark einzufügen eine Papiermark, rektifiziert durch eine Multiplikation mit dem Faktor, der sich bei Feststellung der verschiedenen Indices, dem Lebenshaltungsindex oder etwas Ähnlichem, ergibt.
Es war eine Einigkeit das glaube ich Wohl sagen zu dürfen im Ausschuß darüber vorhanden, daß.
wenn es gelingen würde, dieses Problem irgendwie zu lösen, dann alle Parteien dem grundsätzlich zustimmen würden.
Es ist aber nicht gelungen, dieses Problem allgemein zu lösen und ein sozialdemokratischer Antrag, der nur auf dem Gebiete der Zahlungsvorschriften diese andere Rechnungseinheit durch Heranziehung des Goldzollaufschlages einführen wollte, wurde von der Mehrheit des Ausschusses abgelehnt.
Es wurde in erster Linie eingewendet, daß eine Teillösung des Problems zu neuen Schwierigkeiten führen würde.
Auch sonst wurden sachliche Einwendungen von verschiedener!
Seiten erhoben.
Der Ausschuß hat sich also letzten Endes gezwungen gesellen, den Versuch einer grundsätzlichen und dauernden Umgestaltung der Steuergesetze aufzugeben, und zwar wegen der Eile, die mit Rücksicht auf die vor der Tür stehende Veranlagung geboten war.
Man hat sich schweren Herzens dazu entschlossen, sich im wesentlichen an die Grundlinien des Regie rungsentwurss anzupassen.
Da man aber das Ganze M) für eine unbefriedigende Lösung ansieht, hat man die wesentlichen Bestimmungen in ihrer Gültigkeit auf das Jahr 1922 beschränkt oder da und dort in den Auswirkungen auf das Jahr 1923, weil man sich von vornherein darüber klar war, daß man in nicht allzu ferner Zeit erneut an die Behandlung all dieser Fragen herangehen müsse.
Es war die übereinstimmende Auffassung im Ausschuß, daß es sich auch bei den Beschlüssen des Ausschusses um einen unbefriedigenden Notbehelf handele, der nur verantwortet werden könne angesichts des Zeitmangels und angesichts der allgemeinen verworrenen Verhältnisse, die eben nicht so leicht in Ordnung gebracht werden können.
Meine Damen und.
Herren!
Aus dieser Stimmung heraus schlägt Ihnen der Ausschuß auch vor, in einer Resolution die Regierung aufzufordern, sobald als möglich zunächst einmal die Einkommensteuer auf eine neue, gerechtere Grundlage zu stellen, also einen Umbau des Einkommensteuergesetzes vorzunehmen.
Ich glaube auch, im Namen des Ausschusses sprechen zu können, wenn ich sage, daß wir überhaupt entschlossen sein müssen, mit ernstlichem Willen an eine gründliche Reform unseres Steuerwesens heranzugehen; denn wenn wir das nicht erzielen, so haben wir mit der Gefahr und der Möglichkeit zu rechnen, daß sehr gegen unseren Willen unser Steuerwesen praktisch zusammenbricht.
Ich darf mich nun den Einzelveränderungen zuwenden, die der Ausschuß gegenüber der Regierungsvorlage vorgenommen hat.
Ich glaube, mich dabei auf die wesentlichsten Teile beschränken zu müssen.
Es würde viel zu weit führen, Ihnen alle einzelnen Veränderungen hier vorzuführen.
Sie müssen das größtenteils aus der Zusammenstellung der Beschlüsse und aus dem schriftlichen Bericht entnehmen.
Reichstag.
313.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1923.
10005 (Keiuath, Berichterstatter.)
(L) Sehr wichtig sind die Änderungen, die auf dem Gebiete der Einkommensteuer bei den Bewertungsfragen vorgenommen wurden.
Hier stand folgende Frage vor uns: wie sollen für die Zwecke der Einkommensteuer Vorräte irgendwelcher Art, Warenbestände und andere Sachwerte, bewertet werden, die sich in ihrer Substanz Nicht oder nur unwesentlich verändert haben, die aber, in Papiermark gerechnet, eine gewaltige Wertveränderung erzielt haben
Die Mehrheit des Ausschusses stand auf dem Standpunkt, daß bei einer Einkommensteuer es handelt sich ja nicht um Vermögenssteuern oder etwas Ähnliches Scheingewinne aus denselben Substanz, entstanden aus einer ziffernmäßigen Wertveränderung infolge der Geldentwertung, eine Steuer eigentlich überhaupt nicht erhoben werden könne.
Die Mehrheit des Ausschusses war mindestens der Auffassung, daß man aus den Warenbeständen einen sogenannten eisernen Bestand herausschälen sollte, der im vergangenen Jahre, in diesem Jahre und auch in Zukunft als eine Art Grundstock des Betriebes anzusehen wäre.
Dieser eiserne Bestand sollte, gleichgültig, ob der Wert, in Mark ausgerechnet, nach oben oder nach unten gegangen ist, im Wert unverändert bleiben, d. h. seine Wertveränderungen sollten von der Einkommensteuer nicht erfaßt werden.
Gegen diese Anregung wurden von der Regierung sehr ernstliche Bedenken erhoben.
Insbesondere wurde hervorgehoben, daß es so gut wie ausgeschlossen wäre, einen neuen Begriff wie den des eisernen Bestandes unmittelbar vor einer Neuveranlagung in die Steuergesetze einzuführen; denn es wäre unvermeidlich, daß wegen der notwendigen neuen Anweisungen an die Finanzämter eine neue wesentliche Verzögerung des ganzen Veranlagungsgeschäftes eintreten würde.
Es wurde betont, daß es dann überhaupt unmöglich sei, Dr das Jahr 1922 zu einer rechtzeitigen Veranlagung zu kommen.
Diesem Gesichtspunkte konnte sich auch die Mehrheit des Ausschusses nicht verschließen, und sie hat sich darum entschlossen, in diesem Gesetz auf die Einfügung des Begriffes des eisernen Bestandes zu verzichten.
Sie hat sich gezwungen gesehen, einen maßvollen Schutz der Substanz in anderer Weise zu suchen.
Man hat versucht, von dem Warenbestände auszugehen, wie er im vergangenen Jahre, also Ende 1921 war, und wollte von dem tatsächlichen Warenbestand ohne besondere Prüfung, inwieweit das nun ein eiserner Bestand ist, einen bestimmten Teil aussondern und dessen Wertveränderungen von der Einkommensteuer freimachen und nur den Rest der Einkommensteuer unterwerfen.
Wenn man von dem Warenbestand am Ende des Jahres 1921 ausgegangen wäre, so wäre dabei unzweifelhaft besser als nach den Beschlüssen, die Ihnen vorliegen, erzielt worden, daß diejenigen Warenbestände, die im Laufe des Jahres zusammengeschrumpft sind, bei denen also im allgemeinen ein erheblicher Verlust des Geschäftsinhabers vermutet werden kann, verhältnismäßig weniger zur Steuer herangezogen wären und dafür um so stärker diejenigen Warenbestände, die sich im Laufe des Jahres ausgedehnt haben, wo also vermutet werden kann ein tatsächliches Einkommen des Betriebsinhabers, auch in Gold gerechnet, nicht etwa nur in Papiermark.
Aber auch gegen diese Anregung hat die Regierung Einspruch erhoben mit Rücksicht auf die technischen Schwierigkeiten, die dieses Verfahren Hervorrufen würde, und so hat sich der Ausschuß schließlich gezwungen gesehen, von dem tatsächlichen Warenbestände am Ende des Jahres 1922 auszugehen, und er hat in seinen Beschlüssen, die Ihnen nun unterbreitet sind, von diesem tatsächlichen Warenbestand zwei Drittel ausgeschieden, deren Wertveränderungen im Laufe des Jahres nicht der Einkommensteuer (0) unterworfen sein sollen.
Es ist hier anders formuliert; aber der Sache nach ist es ungefähr so.
Das letzte Drittel des Warenbestandes soll nach dem Marktpreis bewertet werden abzüglich 60 Prozent, also eine Scheidung innerhalb des Warenbestandes sozusagen zwischen einem inneren Kern und der äußeren Zufügung.
Sie erkennen, daß diese Gruppierung dem ursprünglichen Gedanken des eisernen Bestandes in etwas wieder nahe kommen soll, nur ohne den neuen Begriff, ohne die Notwendigkeit, einen eisernen Bestand festzustellen.
Aber der Gedankengang an sich ist zu erkennen, daß ein Teil der Warenbestände den notwendigen Stock für den Betrieb bilden muß und in seinen Wertveränderungen in Papiermark kein Einkommen oder etwas Ähnliches schaffen kann.
Der Ausschuß ist sich dabei durchaus darüber klar gewesen, daß in diesen Bestimungen nach wie vor eine vielleicht nicht unerhebliche Besteuerung von Scheingewinnen enthalten ist, daß eine Besteuerung der Substanz, auch wenn sie sich nicht vermehrt hat, damit verbunden fein wird.
Aber der Ausschuß hat sich dazu entschlossen, einmal mit Rücksicht auf die Finanzlage des Reichs, die eben auch noch Bestimmungen notwendig macht und verantworten läßt, die für normale Zeiten durchaus unerträglich Wären.
Der Ausschuß hat sich weiter dazu entschlossen, weil er nicht in der Lage war, wirklich brauchbare und beiden Seiten Rechnung tragende Bestimmungen zu finden, einerseits dem berechtigten Interesse der Wirtschaft und andererseits dem berechtigten Interesse der Reichsfinanzen, die darauf angewiesen sind, aus einer Wirtschaft, auch wenn diese im sinkenden Zustande ist, noch Steuermittel herauszuholen.
Es handelt sich also um ein offenbares Kompromiß zwischen zwei an sich berechtigten Strömungen, die aber in einem Widerspruch miteinander stehen und (o) zwischen denen ein Ausgleich geschaffen werden muß.
Der Ausschuß hat diese Bestimmungen aber auch auf die Besteuerung für das Jahr 1922 beschränkt und damit eine Neuprüfung dieser ganzen Frage für das nächste Jahr Vorbehalten.
Die zweite wichtige Frage auf dem Gebiet der Einkommensteuer ist die Behandlung der Abschreibungen zum Ausgleich von Abnutzungen; denn auch hier äußert sich zunächst die Geldentwertung in einer ganz unerträglichen Weise.
Wenn im Frieden eine Maschine für etwa eine Million Goldmark angeschafft wurde, so konnten darauf nach den üblichen Methoden beispielsweise 10 Prozent jährlich abgeschrieben werden, also 100000 Mark Pro Jahr.
Diese Abschreibung hat den Zweck, eine Reserve zu schaffen, durch deren Verwendung man nach dem völligen Verbrauch dieser Maschine eine neue anschaffen kann.
Es ist mit Händen zu greifen, daß mit den Reserven bei strenger Einhaltung dieser bisherigen Übung und bei Gleichsetzung von Papiermark und Goldmark ein Ersatz für das verbrauchte Arbeitsmittel natürlich niemals mehr wieder angeschafft werden kann; denn die Preise für die Ersatzbeschafsung sind ja ein Tausendfaches des früheren Wertes.
Nun hat man ja schon bisher eine Möglichkeit geschaffen, über diese zehn Prozent in Papiermark hinaus Rückstellungen auf Grund des 8 59 a des Einkommensteuergesetzes zu machen, der unter bestimmten Voraussetzungen Rückstellungen besonderer Art zuläßt mit dem Vorbehalt, daß diese durch das Finanzamt fortlaufend weiter daraufhin kontrolliert werden, ob sie denn auch wirklich zu Neuanschaffungen verwendet werden.
Mit diesem § 59« waren beide Teile nicht zufrieden, Weder der Steuerpflichtige noch die Finanzverwaltung, weil die praktische Anwendung dieses Paragraphen fast unmöglich geworden ist; denn I, M!
10006 Reichstag.
313.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1923.
(Keinath, Berichterstatter.)
(ä.)
sie hätte eine Fülle von ganz unfruchtbaren Verhandlungen hin und her, von Rechnungen hin und her, von Nachprüfungen, Kontrollen notwendig gemacht, die bei dem heutigen Zustand unferer Finanzverwaltung und der Überlastung der Finanzämter auch äußerlich schon gar nicht durchgeführt werden könnten.
So hatte schon die Regierungsvorlage einen neuen Vorschlag gemacht, und zwar sollte an Stelle des § 59 »eine neue Bestimmung treten, deren Inhalt im wesentlichen folgender ist.
Die Mehrabschreibungen, die notwendig sind, um die Maschine künftig wirklich wieder anschaffen zu können, sollen zwar grundsätzlich der Einkommensteuer unterworfen werden, aber 10 Prozent ihres Betrages sollen dann nachträglich von der Steuer wieder in Abzug gebracht werden.
Diese Lösung ist von der Mehrheit des Ausschusses nicht angenommen worden- Man war zunächst grundsätzlich der Meinung, daß eine als notwendig erachtete und von den Finanzämtern anerkannte Abschreibung kein Einkommen in sich schließen könne, da es ja der Ausgleich für eine tatsächliche Abnutzung an Material, an Arbeitsmitteln irgendwelcher Art sein soll, und dieser Wert schließlich zur Wiederanschaffung verwendet werden soll.
Aber auch dieser Grundsatz, der an sich natürlich von jedermann als richtig anerkannt werden muß und der auch von dem Ausschuß nicht verlassen worden ist, konnte doch nicht ganz rein in das Steuergesetz aufgenommen werden, einmal mit Rücksicht aus die Finanzen des Reichs, andererseits mit Rücksicht darauf, daß es natürlich durchaus unsicher ist, ob diese Mehrabschreibungen jeweils in der richtigen Höhe vorgenommen werden oder ob da nicht Übertreibungen auftreten.
Man hat sich dazu entschlossen, diese Mehrabschreibungen der Ausdruck ist vielleicht nicht ganz richtig, aber er hat sich bei den Ausschußverhandlungen herausgearbeitet zwar vor der Einkommensteuer (M berechnung auszuschalten, aber nachher der Einkommensteuer einen Betrag zuzuschlagen, der berechnet ist aus der Höhe dieser Mehrabschreibungen selbst.
Anfangs wollte man ein Viertel der Steuer wählen, die sich ergeben würde, wenn man diese Mehrabschreibungen als selbständigs Einkommen rechnen würde; man hat sich dann aber der Einfachheit halber, um eine einfachere Rechnung und rasche Abwicklung zu sichern, außerdem, weil eine verschiedene Behandlung der Abschreibungen sachlich nutzt gerechtfertigt erscheint, dazu entschlossen, allgemein 10 Prozent des Wertes der Mehrabschreibungen der Steuer zuzuschlagen.
Der Tarif der Einkommensteuer ist unverändert geblieben, da der Tarif ja erst vor kurzer Zeit verändert worden ist.
Die Bestimmungen, die ich Ihnen vorgeführt habe, sind natürlich sinngemäß auch auf die Körperschaftssteuer übertragen worden.
Ich brauche darauf Wohl im einzelnen nicht einzugehen.
Für die Erbschaftssteuer hat der Regierungsentwurf schon Veränderungen in den Bewertungsvorschriften gebracht, und zwar solche für die Wertpapiere wie für die landwirtschaftlichen Grundstücke.
Der Ausschuß hat daran nur kleine Veränderungen vorgenommen, bei den Wertpapieren und den Forderungen, die auf ausländische Zahlungsmittel lauten, nur die eine Veränderung, daß die im Regierungsentwurf vorgesehenen Durchschnittswerte, die nach den Bestimmungen des Reichsministers der Finanzen festgesetzt werden sollten, schon im Gesetz festgestellt worden sind dahingehend, daß als Kurs gewählt werden solle einerseits der Kurs, wie er in dem Gesetz über die Zwangsanleihe festgestellt ist das ist selbst schon ein Durchschnittskurs und zweitens der Kurs, der am Tage der Einziehung der Steuerschuld in Geltung war.
Hieraus sollte wieder der Durchschnittskurs berechnet werden.
Für die land- (0) wirtschaftlichen Grundstücke ist es bei der Bestimmung des Regierungsentwurfs geblieben, daß für die Bemessung des Ertragswertes die drei letzten Jahre und außerdem die zwei letzten Friedensjahre berücksichtigt werden sollen.
Der Tarif der Erbschaftssteuer wurde schon in dem Regierungsentwurf den Verhältnissen angepaßt, wie sie bei der Ausarbeitung des Regierungsentwurss waren.
Es wurde eine Verdoppelung der Steuerstufeu vorgenommen gegenüber den früheren Bestimmungen in dem Gesetz vom 7.
August letzten Jahres.
Da inzwischen der Wert des Geldes sich wiederum verändert hat, hat auch der Ausschuß in dem Tarif nochmals eine Veränderung vorgenommen.
Ich brauche im einzelnen darauf Wohl nicht einzugehen.
Ebenso sind die Steuerfreigrenzen schon in dein Regierungsentwurf erhöht worden.
In den Ausschutzbeschlüssen ist nochmals eine Erhöhung der Freigrenzen vorgenommen worden.
Die Bestimmungen bezüglich der Veränderung der Besteuerung des Hausrats, wie sie in dem Regierungsentwurf enthalten sind, sind unverändert geblieben, ebenso die Bestimmung, daß die einzelnen Steuerfreigrenzen usw.
von dem Reichsminister der Finanzen einer Veränderung unterzogen werden können.
Also die Ermächtigung an den Reichsminister der Finanzen mit Zustimmung des Reichsrats ist unverändert, entsprechend dem Entwurf, vom Ausschuß angenommen worden.
Für die Vermögenssteuer und die Zwangsanleihe enthielt der Entwurf nur unwesentliche Änderungen, nämlich eine Tarifänderung bei der Vermögenssteuer, nicht bei der Zwangsanleihe.
Hier, bei dem Vermögenssteuergesetz und bei der Zwangsanleihe, hat der Aus- (v) schuß neue, ganz wesentliche Veränderungen insbesondere auf dem Gebiet der Wertfeststellung vorgenommen- Bisher erfolgte die Feststellung des Wertes auf Grund der Richtlinien für die Vermögensbewertung, die der Reichsminister der Finanzen Ende Dezember des letzten Jahres herausgegeben hat.
Ich darf daraus die Hauptbestimmungen kurz angeben.
Es war in den Richtlinien vorgesehen, daß landwirtschaftliche Grundstücke zum zehnfachen Wehrbeitragswert festgestellt werden sollten, industrielle Unternehmungen zum achtfachen Notopferwert, Neuanschaffungen zu den Anschaffungspreisen mit bestimmten Absetzungen.
Für die Wertpapiere waren in den Gesetzen über die Zwangsanleihe und die Vermögenssteuer gesetzliche Bestimmungen getroffen, und zwar bestimmte Durchschnitts kurse festgestellt.
In den Beschlüssen des Ausschusses ist zunächst einmal die Veränderung festzustellen, daß die Wertfeststellung in das Gesetz ausgenommen worden ist, indem der Teil der Richtlinien, der feste rechnungsmäßige Unterlagen für die Wertermittlung enthält, nun Gesetzeskraft bekommen soll.
Es wird also dadurch eine nicht unwesentliche Veränderung vollzogen.
Während bisher der Streit darüber entstehen konnte, inwieweit sie mit den gesetzlichen Bestimmungen im inwieweit sie mit den gesetzlichen Bestimmungen im Widerspruch stehen, wird nun für die Bestimmungen der Richtlinien, soweit sie feste rechnungsmäßige Unterlagen enthalten, Gesetzeskraft geschaffen und damit natürlich der Streit im wesentlichen ausgeschaltet.
Gegen diese Festlegung in dem Gesetz sind zahlreiche Bedenken eingewendet worden, insbesondere, daß damit das ganze System zu starr würde, daß die großen Verschiedenheiten, die zwischen den einzelnen Betrieben tatsächlich bestehen oder sich im Laufe der Zeit heraus10007 Reichstag.
313.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1923.
(Keinath, Berichterstatter.)
(.
) gebildet haben, nicht mehr Berücksichtigung finden können.
Es ist hervorgehoben worden, daß namentlich bei der starken Erhöhung der Werte, auf die ich nachher noch zu sprechen komme, nun diese Verschiedenheiten natürlich gewaltig anwachsen und unter Umständen in einzelnen Fällen unerträglich werden würden.
Mit Rücksicht auf diese Bedenken ist ein Zusatz hinzugefügt worden, daß der Steuerpflichtige, wenn er den Nachweis führt, daß die Wertbemessung für ihn zu hoch würde, mit dem Finanzamt eine Verständigung erzielen kann, und daß, wenn eine solche Verständigung nicht erzielt wird, dann das Finanzgericht, also nicht der Reichssinanzhof, endgültig entscheidet Es ist nämlich für die Aufnahme der Bestimmungen in das Gesetz ebenfalls ein meines Erachtens auch triftiger Grund angeführt worden.
Wenn wir diese Gesetze schnell durchführen wollen und davon hängt ja zu einem guten Teil der Erfolg der ganzen Gesetze ab —, so brauchen wir ein einfaches und klares System, und Ivir müssen natürlich viele Rechtsstreite über die Veranlagungen möglichst ausschalten.
Wir müssen Bestimmungen haben, die im wesentlichen für jeden gelten, bei denen sich jedermann den Betrag ausrechnen kann und bei denen auch das Finanzamt in einem kurzen und schnellen Verfahren den einzelnen zur Veranlagung bringen kann.
Man hat nun auch bei dem Zusatz sich darauf beschränkt, eine Entscheidung des Finanzgerichts, also des unteren Gerichts, noch vorzubehalten, um diese Rechtsstreitigkeiten nicht ins Endlose zu führen.
Soviel über die Veränderungen bezüglich der Festlegung im Gesetz oder in den Bewertungslinien.
Ganz wesentlich aber ist die sachliche Veränderung bezüglich der Höhe der Werte, die für Vermögenssteuer und Zwangsanleihe eingesetzt werden sollten.
Die Mehrheit des Ausschusses wollte zuerst die Werte, die bisher lL) in den Richtlinien festgestellt waren, nur verzweifachen, hat sich aber schließlich dazu entschlossen, bis auf das Vierfache zu gehen.
Danach würden also landwirtschaftliche Werte mit dem Vierzigfachen des Mehrbetrags, industrielle Werte mit dem Zweiunddreißigfachen des Notopferwertes zur Ansetzung kommen.
Man hat sich dazu entschlossen, obwohl die Mehrheit des Ausschusses der Meinung war, daß die Geldentwertung, die seit den letzten Entscheidungen auf dem Gebiet dieser Steuergesetze eingetreten ist, durchaus nicht so hoch wäre, daß eine Vervierfachung gerechtfertigt wäre.
Es ist wiederholt darauf hingewiesen worden, daß die Veränderung des Dollarkurses und damit auch vieler anderen Werte seit der letzten Entscheidung über diese Steuergesetze nur ungefähr die von 8000 auf 22 000 gewesen sei, also auf das Zwei- bis Dreifache.
Man war aber schließlich doch der Meinung, daß man die Vervierfachung noch verantworten könne, und man wollte sich dazu entschließen, weil man sich auch der Notwendigkeit nicht verschlossen hat, unter den heutigen Verhältnissen tunlichst bis an die äußerste Grenze des Möglichen zu gehen.
Nun konnte man aber bei dieser Vervierfachung naturgemäß nicht alle Werte gleich erfassen.
Denn die Geldentwertung, um derentwillen wir ja die Veränderungen vornehmen, hat nicht alle Werte so erfaßt, daß die Ziffern gesteigert worden wären.
Bei dem reinen Kapitalvermögen hat die Geldentwertung zum Beispiel durchaus nicht eine Vermehrung des Wertes geschaffen, auch nicht in Papiermark, sondern die Besitzer von reinem Kapitalvermögen sind von der Geldentwertung lediglich passiv getroffen worden; sie haben lediglich eine Schädigung durch die Geldentwertung erfahren.
Wenn wir die Vervierfachung auch hier vorgenommen hätten, so wäre hier ein offenbares Unrecht geschehen.
Ähnlich, wenn auch nicht ganz so klar, liegt es bei (0) anderen Werten, wie zum Beispiel bei dem städtischen Grundbesitz, der ja ganz überwiegend noch gebunden ist und darum gar keine freie Wertbildung hat.
Man hat deshalb einen Teil der Werte aus dieser Vervierfachung herausgenommen, insbesondere städtischen Grundbesitz und allerlei Kapitalvermögen, endlich auch diejenigen Werte, für die schon im bisherigen Gesetz ein bestimmter Stichtag festgesetzt worden ist.
Eine andere Schwierigkeit lag da vor, wo es sich um Werte handelt, die nicht beim Wehrbeitrag oder beim Notopser festgestellt, sondern später angeschafft worden sind.
Das gilt ganz besonders für die Warenbestände.
Hierfür war in den Bewertungsrichtlinien vorgesehen nicht die Multiplikation eines früheren Wertes, sondern umgekehrt der Anschaffungswert, von dem dann Absetzungen gemacht werden sollten.
Es ist klar, daß diese verschiedenartigen Systeme keine gleichmäßige Behandlung zulassen.
Es würden dabei bei späten Anschaffungen unter Umständen höhere Werte herauskommen als der Anschaffungspreis, was nicht beabsichtigt war.
Da aber die Regierung Wert darauf legte, für die Betriebe, gleichgültig, ob es sich um früheres Anlagekapital oder um spätere Anschaffungen handelt, nur eine Formel zu haben, nämlich die, den ganzen Wert, der errechnet wird, mit vier zu multiplizieren, hat sich der Ausschuß mit der Regierung dahin verständigt, daß die Bewertungsrichtlinien für die Neuanschaffungen nochmals einer Veränderung unterzogen werden, das heißt, daß die Absetzungen vom Anschaffungspreis, die in den Bewertungsrichtlinien enthalten sind, der neuen Lage, also der nachfolgenden Vervierfachung in gerechter und billiger Weise angepaßt werden.
Damit endlich kein Zweifel darüber besteht, worauf sich diese Vervierfachung bezieht, ist dem Bericht des Ausschusses eine Zusammenstellung derjenigen Teile der Bewertungsrichtlinien angefügt worden, die feste rechnungsmäßige Unterlagen enthalten.
Sie entnehmen das aus dem Ihnen unterbreiteten schriftlichen Bericht.
Meine Damen und Herren!
Wenn man nun Wegen der Geldentwertung die Werte als solche erhöht und keine Steuerverschärsung über die Geldentwertung hinaus vornehmen will, das heißt, wenn man im wesentlichen das Steuergesetz als solches belassen will, dann ist man natürlich an sich gezwungen, die Tarifstufen und die Freigrenzen genau entsprechend dieser Veränderung der Werte festzulegen.
Das war auch ursprünglich die Auffassung des Ausschusses.
Man hat sich aber schließlich trotzdem dazu entschlossen, die Tarifstufen nicht in gleichem Maße zu erhöhen, sondern sie nur auf das Dreifache zu bringen und die Freigrenzen auf das Zweifache.
Der Ausschuß war sich dabei durchaus darüber klar, daß das mit einer weiteren Verschärfung gleichbedeutend ist, das heißt mit anderen Worten: für die Sachwerte und Wertpapiere, die ich Ihnen vorhin angeführt habe, kommt es praktisch nicht auf eine Vervierfachung hinaus, sondern, weil die zur Anwendung kommenden Steuersätze außerdem etwas höher sind, auf einen höheren Multiplikationssaktor, beispielsweise auf das Fünffache.
Für die einzelnen Vermögenswerte äußert sich diese Veränderung in der Tarifierung verschiedenartig.
Deshalb läßt sich nicht eine einfache Ziffer dafür angeben.
In dieser Bestimmung liegt aber auf jeden Fall, worauf ich Hinweisen möchte, eine weitere Erhöhung des Multiplikationsfaktors gegenüber den bisher zu bezahlenden Vermögenssteuer- und Zwangsanleihebeträgen.
Die Gesamtwirkung ist also die, daß für die mittelbaren und unmittelbaren Sachwertvermögen eine ganz wesentliche Steigerung des Steuerbetrags aus das Vier- bis Fünffache und gelegentlich Reichstag.
313.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1923.
10008 (Keirmth, Berichterstatter.)
(1 noch darüber hinaus eintritt, daß aber aus der anderen Seite eine mäßige Erleichterung stattfindet, und zwar mit Rücksicht auf die Veränderung des Tarifs, für die Besitzer von reinem Kapitalvermögen.
Ich glaube, man kann sagen, daß die letztere Auswirkung von niemandem ernstlich bedauert wird.
ES handelt sich da um diejenigen Schichten, die ganz besonders stark unter der Geldentwertung gelitten haben.
Meine Damen und Herren!
Bei allen diesen Steuergesetzen schafft dort, wo Bewertungsfragen auftreten.
besondere Schwierigkeiten die Berücksichtigung der Schulden.
Denn wenn wir die Vermögenswerte nach bestimmten Regeln feststellen und nicht nach dem jeweiligen Tageswert, so wird unter Umständen natürlich eine Unstimmigkeit auftreten, wenn gleichzeitig die Schulden, also die Passiven unverändert entsprechend dem jeweiligen Wert des Geldes in.
Erscheinung treten.
Es handelt sich also um das Problem, die Passiven den Aktiven entsprechend abzustimmen.
Dieses Problem ist nicht neu; es bestand auch schon in den bisherigen Steuergesetzen, nur daß es darin vielleicht noch nicht ganz ausreichend gelöst war.
Das Problem ist in der Regierungsvorlage nicht neu angefaßt worden, sondern es ist bei den bisherigen Bestimmungen geblieben.
Das Problem in diesem Jahre stärker als früher hervorgetreten, nicht weil sich die Dinge sonst verändert hätten, sondern um deswillen, weil diesmal die WährungsVeränderungen unvergleichlich größer als in den vergangenen Jahren gewesen sind.
Wir hatten im letzten Jahre Wertverschiebungen auf das Vierzig-, fünfzigund Sechzigfache.
Darum tritt vielleicht das Problem in diesem Jahre stärker in den Vordergrund, als es in früheren Jahren der Fall war.
Bei den gewerblichen Betrieben liegt es meines Erachtens verhältnismäßig einfach.
Diese Frage ist (L) auch im Ausschuß durch Erklärungen des Berichterstatters und der Regierung behandelt worden.
Ich stehe, ebenso wie die Regierung im Ausschuß mitgeteilt hat, auf dem Standpunkt: in den gewerblichen Betrieben werden die Schulden im Normalfall Wohl durch Forderungen, Bankguthaben und ähnliche Werte ausgeglichen, die auch zum Tageswert in Erscheinung treten.
Hier wird also der Natur der Sache nach eine Unstimmigkeit gar nicht auftreten.
Soweit etwa darüber hinaus nun noch Passiven zum Tageswert vorhanden sind, können sie nach den allgemeinen Bestimmungen der Reichsabgabenordnung bei der Gesamtbewertung der Betriebe berücksichtigt werden.
Ob dasselbe mit Sicherheit auch in andern Fällen möglich ist, ist vielleicht noch nicht vollkommen erklärt.
Ich habe schon im Ausschuß als Berichterstatter darauf hingewiesen, daß in diesem Punkte vielleicht noch bestehende Lücken in den Bewertungsrichtlinien noch beseitigt werden müssen.
Das ist auch von der Regierung in Aussicht gestellt worden.
Meine Damen und Herren!
Wie ich schon gesagt habe, ist der Art.
III des Regierungsentwurfs, der die neuen Zahlungsvorschriften enthält, gegenwärtig ganz besonders aktuell.
Von allen Seilen ist anerkannt worden, daß nicht, weil die bestehenden Steuergesetze das etwa gewollt hätten, oder nicht, weil irgend jemand das gewollt oder angestrebt hätte, aber tatsächlich wegen der Entwicklung der Verhältnisse derjenige im vergangenen Jahre schlechter gestellt war, der als Lohnund Gehaltsbezieher im gleichen Augenblick, wo er seinen Lohn und sein Gehalt bezog, in einem relativ vollwertigen Gelde auch seine Steuer zu bezahlen hatte, während der andere, der veranlagt wurde, erst später veranlagt wurde und damit auch seine Steuem später erst bezahlte und praktisch in der Vergangenheit ob es in der Zukunft weiter so gehen wird, steht dahin in geringerwertigem Gelde seine Steuern bezahlt hat.
(O) Diese Unstimmigkeit ist von allen Mitgliedern des Ausschusses und allen Parteien empfunden worden, und es ist anerkannt worden, daß in dieser Beziehung Veränderungen vorgenommen werden müssen.
Es wurde erst der Versuch gemacht, diese Unstimmigkeit durch Übergang zu irgendeiner Festmarkrechnung, Goldmarkrechnung oder durch Heranziehung der Goldzollzuschläge zu beseitigen.
Aber auch dieser Weg ist von der Mehrheit des Ausschusses als nicht gangbar erklärt worden, und man hat sich schließlich dazu entschlossen, der Regierung aus ihrem Wege im wesentlichen zu folgen.
Danach werden also in Zukunft für alle fällig gewordenen Steuern hohe Verzugszinsen zur Anrechnung gekommen, und zwar hat der Ausschuß die Bestimmungen des Regierungsentwurfs wesentlich verschärft.
Während im Regierungsentwurf zehn Prozent pro Monat allerdings mit Zinsenszinsen vorgesehen waren, hat der Ausschuß mit Mehrheit beschlossen, zunächst 15 Prozent pro Monat und dann später 30 Prozent pro Monat vorzuschlagen, allerdings dann ohne Zinsenszinsen, und zwar im Interesse der Vereinfachung der Abrechnung, also gewissermaßen im Interesse der Finanzämter.
Auf dem Gebiete der Einkommensteuer hat schon der Entwurf eine Vorverlegung der Fälligkeit an sich vorgesehen.
Diese Vorverlegung der Fälligkeit ist angenommen worden.
Wenn die Veranlagung einen höheren Steuerbetrag ergibt als die Steuererklärung, so wird der nachzuzahlende Betrag Abschlußzahlung genannt.
Für diese Abschlußzahlung soll ein etwas niedrigerer Zinsfuß rückwirkend berechnet werden, weil der Ausschuß in seiner Mehrheit davon ausging, daß bei den heutigen schwierigen Verhältnissen die Wertbestimmung außerordentlich schwierig ist, daß deshalb eine Steuererklärung durchaus in gutem Glauben sich nicht unerheblich von der schließlichen Veranlagung unterscheiden kann.
Die Mehrheit des Ausschusses war der Meinung, daß hier Strafzinsen im eigentlichen Sinne des Wortes nicht berechtigt seien.
Man wollte aber auf der anderen Seite auch nicht dem Steuerpflichtigen die Möglichkeit geben, durch eine absichtlich niedrige Steuererklärung sozusagen einen Zwangskredit beim Reich aufzunehmen, indem er eben zunächst nur geringere Beträge bezahlt.
Man hat deshalb für diese Zwischenzeit einen Zinsfuß von 5 Prozent pro Monat vorgesehen, der auch nicht als normal empfunden worden ist.
aber doch nicht als so weit abweichend von gegenwärtig auch im freien Verkehr üblichen Zinssätzen, daß es etwa ganz unerträglich wäre.
Es lag der Gedanke nahe, diese verschärfte Zinsrechnung auch bei der Rückzahlung überhobener Steuern vorzusehen, wenn also das Reich unrechtmäßig zu viel Steuern vom Steuerpflichtigen erhoben hat, und wenn es nach Monaten, vielleicht nach Jahren dem Steuerpflichtigen diese Beträge wieder zurückzahlt Selbstverständlich tritt dort die Geldentwertung auch ein, diesmal unzweifelhaft dann zu Lasten des betreffenden Steuerpflichtigen.
Es sind Anregungen gegeben worden, auch hier höhere Zinsen als die in den Gesetzen bisher vorgesehenen vorzusehen.
Diese Anregung ist aber nicht in einem Beschluß verdichtet worden, im besonderen auch um deswillen nicht, weil man dann auch eine Reihe anderer Gesetze hätte verändern müssen.
Denn diese Erscheinung der Zurückzahlung zu viel erhobener Beträge in entwertetem Geld tritt auch außerhalb der Steuergesetze auf.
Auf vielen anderen Gebieten besteht die Möglichkeit, daß irgendReichstag.
313.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1923.
10009 (Keinath, Berichterstatter.)
M eine Reichskasse zunächst zu viel Geld erhebt, man hat sich im Ausschuß außerstande geglaubt, diese Frage in der Gesamtheit zu regeln, und hat deshalb schließlich von Bestimmungen im Steuergesetz abgesehen.
Da man diese Zahlungsvorschriften alle als nicht befriedigend angesehen hat es wurde darauf hingewiesen, daß die Entwicklung des Geldkurses auch nach der anderen Seite einmal wieder dauernd gehen kann, daß also diese Bestimmungen dann alle im Grunde nicht mehr passen würden —, so hat man sich denn dazu entschlossen, diese Vorschriften zeitlich zu begrenzen, nicht auf das Jahr 1923, sondern auf einen etwas späteren Termin, weil die Steuern dieses Jahres ja natürlich noch Auswirkungen auf das nächste Jahr haben können.
Aber es ist damit zum Ausdruck gebracht, daß auch diese Zahlungsvorschriflen nicht als eine dauernde Regelung angesehen werden sollen, sondern als eine gegenwärtige Notbchelfregelung.
In nur losem Zusammenhang mit dem ganzen Geldentwertungsgesetz stehen die Bestimmungen des Regierungsentwurfs über das Bankgeheimnis.
Der Regierungsentwurf sieht ja vor die Aufhebung des Depotzwangs sowie die Aufhebung der AuskunftsPflicht der Banken nur insoweit, als die Einreichung des Kunderrverzeichnisses nicht mehr verlangt werden soll.
In dem Ausschuß war eine starke Stimmung dafür, das Bankgeheimnis wieder vollständig und restlos herzustellen.
Es wurde aus die wirtschaftlichen Bedürfnisse, aus die Notwendigkeit verwiesen, alle überhaupt verfügbaren Kapitalien wieder in die Banken, Sparkassen usw.
hereinzuziehen und der Wirtschaft wieder als werbendes Kapital zuzuführen.
Auf der anderen Seite ist dagegen bemerkt worden, daß damit doch der Steuerhinterziehung wieder Vorschub geleistet würde und ähnliche Gesichtspunkte mehr.
Diese ganze Er (M örterung hat sich ja auch in der Öffentlichkeit abgespielt und ist weithin bekannt.
Im Verlaus dieser Beratung hat auch der Reichsbanchräsident Hubenstein Ausführungen gemacht, die dahin gingen, daß nach seiner Meinung aus wirtschaftlichen und finanziellen Gründen sowohl der Depotzwang vollständig aufgehoben werden wie auch die Auskunftspflicht der Banken, Sparkassen usw.
wieder vollständig beseitigt werden müßteDer Ausschuß hat schließlich in seiner Mehrheit trotzdem keine Veränderung an dem Regierungsentwurf vorgenommen, sondern sich darauf beschränkt, Ihnen eine Resolution vorzuschlagen, in der die Regierung aufgefordert wird, von der noch bestehenden Möglichkeit, die Banken zur Auskunftspflicht heranzuziehen, nicht Gebrauch zu machen, wenn es sich vom fiskalischen Standpunkt aus nicht lohne, sondern davon nur in den wichtigen Fällen Gebrauch zu machen, wo wirklich auch für die Reichskasse ein wesentlicher Erfolg als möglich in Aussicht genommen werden kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Berichterstatter, ich wollte mir die Frage erlauben, ob Sie noch längere Zeit gebrauchen.
Keinnth, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Nein, ich bin gleich am Ende.
Ich muß nur ganz kurz noch einige Neueinfügungen anführen, die bisher in dem Entwurf nicht enthalten waren.
Auf Anregung der Regierung, nicht der Parteien, ist beschlossen worden, eine Suspendierung der Kapitalertragssteuer vorzuschlagen, und zwar, weil nach Mitteilung der Regierung die Erhebungskosten zurzeit über den Ertrag hinausgehen und weil es sich bei dieser Situation empfiehlt, die Finanzämter von einer erfolglosen Arbeit zu entlasten.
Es sollen aber die Einkünfte au »Dividenden (onicht freigelassen werden, sondern hier soll nun die Körperschaftssteuer für die ausgeschütteten Gewinne entsprechend erhöht werden.
Praktisch wird sie aber beseitigt für die übrigen Werte, insbesondere die Bezüge aus Hypotheken, aus Reichsanleihe usw.
Endlich weise ich noch darauf hin, daß für die freien Berufe eine leichte Steuerermäßigung in dem Einkommensteuergesetz Ihnen vorgeschlagen wird.
Leider kommt das Gesetz sehr spät zur Verabschiedung.
Die Übergangsbestimmungen müssen deshalb nochmals geändert werden.
Es liegt Ihnen ein Antrag über die Beschlüsse des Ausschusses hinaus vor, indem auf Vorschlag der Regierung der letzte Termin für die Steuererklärung für Einkommensteuer, Vermögenssteuer und Zwangsanleihe auf 30.
April festgesetzt wird.
Es ist sehr bedauerlich und wurde auch allgemein in dem Ausschuß so empfunden, daß diese nochmalige Verschiebung notwendig geworden ist.
Es ist aber von der Regierung hervorgehoben worden, daß die technischen Vorbereitungen für die Veranlagung nicht schneller fertiggestellt werden könnten als so, daß der Steuerpflichtige spätestens am 30.
April seine Steuererklärung werde abgeben können.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, auch darin im Sinne des Ausschusses sprechen zu können, wenn ich sage: im Ausschuß ist der dringende Wunsch vorhanden, daß der nächste Gesetzentwurf, über den zu verhandeln sein wird, besser befriedigen möge, daß der nächste Gesetzentwurf auch den Versuch enthalten möge, das Problem, das wir hier nicht lösen, sondern nur in Einzelheiten vorübergehend anfassen konnten, auch wirklich zu einer Lösung zu bringen oder wenigstens einer Lösung ernstlich näher zu führen.
(Beifall.)
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter hat am Schluß seiner außerordentlich lichtvollen Darlegungen das Wort gebraucht, das Gesetz sei ein Notbehelf.
Wie sehr es das ist, werden Sie aus seinen Einzelausführungen entnommen haben.
Es ist keine Lösung, nicht einmal ein Versuch einer Lösung des Steuerproblems und des Finanzproblems, vor dem wir stehen, sondern ein Versuch, sich im Augenblick herauszuhelfen, wie es nur irgendwie geht, ohne den Versuch einer ernsthaften, wenn ich einmal den Ausdruck gebrauchen darf, einer radikalen Lösung des Problems zu machen.
Die Strafe für alle Halbheiten tritt auch hier ein: das Gesetz befriedigt, glaube ich, niemanden.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Das hat der Vortragende auch gesagt.
Keiner ist zufrieden, nicht etwa nur vom Standpunkt der Erträge und dergleichen aus, sondern auch was die ganze Art betrifft, wie das Gesetz die großen Steuerfragen regelt.
Die Notwendigkeit eines solchen Gesetzes, eines Gesetzes der Anpassung der Steuergesetze an die Geldentwertung unter Herstellung eines einigermaßen angemessenen Verhältnisses wird jeder zugeben.
Der ungeheure Wertfall der Mark seit Schaffung der Steuergesetze für 1922 springt ja in die Augen.
Im Frühjahr 1922 sind die Gesetze gemacht worden.
Damals bewegte sich der Preis der Mark, am Dollar gemessen, um des Friedenswertes herum, das heißt, man bekam für einen Dollar 300 Mark.
Im Januar 1923 war der Wert der Mark auf des Friedenswertes nach den Tabellen, die das Statistische Reichsamt herausgegeben hat, ge10010 Reichstag.
313.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1923.
(Bernstei«, Abgeordneter.)
() fallen, oder man bekam für 18 000 Mark 1 Dollar.
Daß da die beschlossenen Gesetze in verschiedenster Hinsicht außerordentlich widersinnig werden mutzten, liegt auf der Hand.
Aber war das denn nicht vorauszusehen
Standen wir denn nicht schon im Frühjahr 1922 vor der Tatsache der sinkenden Mark, allerdings ohne daß man im voraus wissen konnte, daß der Sturz ein solcher werden würde, wie er tatsächlich geworden ist
Aber daß man mit einem ständigen Herabgehen zu rechnen hatte, konnte niemand verborgen bleiben.
(Sehr richtig!
links.)
Infolgedessen lag es auf der Hand, daß wir, solange die Mark in dieser Weise labil blieb, kein zufriedenstellendes und einigermaßen gerechtes Gesetz würden schaffen können.
Von seiten meiner Partei, der Sozialdemokratischen Fraktion, sind wiederholt Maßnahmen gefordert worden, um die ganze Gesetzgebung gegen diese Entwicklung zu schützen und eine einigermaßen befriedigende die politischen Meinungsverschiedenheiten mochten ja bleiben sagen wir einmal, ästhetisch befriedigende Steuergesetzgebung zu schassen.
Das wäre nur möglich gewesen Lei Stabilisierung der Mark, die nach meiner Überzeugung nicht unmöglich Mar, oder wenigstens bei der Schaffung wertbeständiger Zahlungsmittel neben der Mark.
Beides war bei gutem Willen möglich.
Beides wurde aber abgelehnt.
Man wagte nicht, an dieses Problem heranzugehen.
Ich will nicht wiederholen, welche Befürchtungen man hatte, und keine Polemik darüber Hervorrufen.
Jedenfalls waren die Argumente, die man öffentlich und gesprächsweise hörte, durchaus nicht überzeugend.
Es fehlte die Entschlußkraft, radikal vorzugehen und diejenigen Maßnahmen zu treffen, die notwendig waren, um der Mark (n) eine Grundlage zu schaffen, auf der man zu einer Stabilisierung kommen konnte.
Das Schlimme ist nicht nur der Umstand, daß man zu widerspruchsvollen Gesetzen gekommen ist, sondern man kann Wohl sagen, daß es niemals zu diesem Tiefstand der Mark gekommen wäre, wenn man rechtzeitig eingegriffen hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Allerdings durste man dann auch nicht davor zurückschrecken, die Sachwerte in einer Weise zu erfassen, daß man die Deckung für eine Stabilisierung der Mark erhielt.
Der jetzige Tiefstand der Mark gar nicht zu sprechen von dem Stande Ende Januar und Ansang Februar ist ein ungeheuerlicher und ganz außer Verhältnis zu der tatsächlichen Wirtschaftskapazität Deutschlands, die trotz aller Verluste immer noch vorhanden ist.
Deutschlands Wirtschaftsfähigkeit, Arbeitskraft und Leistungsfähigkeit ist allerdings unter den vom Kriege geschaffenen Verhältnissen gesunken, aber doch nicht auf weniger als den tausendsten Teil des Friedensstandes.
Das darf man bei der Erörterung der gegenwärtigen Probleme nicht vergessen.
Wenn dieser Tiefstand vermieden worden Wäre, hätten auch dem Reich und damit der Allgemeinheit Milliarden der tatsächlich eingetretenen Verluste erspart werden können, Milliarden, die der Allgemeinheit entzogen und zu einem großen Teil in Gewinne für andere Teile der Bevölkerung umgesetzt worden sind.
Daß der Tiefstand hätte vermieden werden können, hat sich jetzt gezeigt.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nach dem Einbruch der Franzosen in Deutschland hat sich die Reichsbank endlich dazu entschlossen, einzugreifen, und es ist ihr doch immerhin gelungen, den Dollar von 30 000 Mark auf 20 000 Mark zu senken.
Ich (o will nicht sagen: von 50 000 Mark; denn man behauptet, daß für den Rückgang von diesem hohen Stand andere Kräfte ausschlaggebend gewesen seien.
Dieser Erfolg ist trotz des sehr vorsichtigen und zaghaften und nach meiner Ansicht auch sehr unzulänglichen Eingreifens erzielt worden.
Ich glaube, daß es bei entschiedenem Willen möglich wäre, die Mark noch mehr zu heben.
Sie werden doch alle mit einverstanden sein, wenn ich sage, daß ein Kurs von 20 000 Mark für den Dollar absolut nicht berechtigt ist.
Nun wissen wir ja nicht, was die nächste Zukunft bringt.
Zunächst haben wir die immerhin erfreuliche Erscheinung eines Herabgehens der sogenannten hochvalutarischen Devisen.
Wir haben aber keine Garantie, daß es so bleibt.
Das hängt ja nicht von unserer Politik allein ab, sondem zum Teil davon, was diejenigen militärischen Machtpolitiker Frankreichs, die zum Äußersten gegenüber Deutschland entschlossen zu sein scheinen, ins Werk setzen werden.
Daher hat das jetzt zu schaffende Gesetz das Moment der Unsicherheit, weil man aus eigener Kraft sich nicht entschließen konnte, zu schaffen, was notwendig war.
So ist das Gesetz in mancher Hinsicht mit einer Jagd nach dem Schatten zu vergleichen.
Es ist ein Versuch, über den eigenen Schatten zu springen.
Die Unsicherheit in der Kaufkraft des Geldes hat vor allen Dingen die zunehmende Demoralisierung des Steuerzahlers zur Folge gehabt.
Die wäre allerdings auch eingetreten, wenn das Gesetz in seinen Einzelbestimmungen unanfechtbar wäre, wenn es vollkommen in seiner Art wäre, solange wir eine beständig oder zeitweilig fallende Valuta haben.
Ich spreche von Demoralisierung in dem Sinne, daß das soziale Empfinden für die Allgemeinheit, die Verpflichtung, das zu leisten, wozu man nach Gesetz und nach den Verhältnissen derpflichtet ist, ständig abgenommen hat.
Das liegt eben zum großen Teil, wenn auch nicht ausschließlich, an der Unsicherheit in bezug auf den Geldwert.
Dazu kommt ein anderer Faktor.
Für einen Teil der Zustände, die die Franzosen Deutschland zum Vorwurf machen, sind sie selbst verantwortlich.
Solange die Deutschen nicht wissen, wo ihre Verpflichtungen Frankreich gegenüber endigen, solange sie nicht wissen, was eigentlich endgültig geleistet werden soll, so lange ist das Gefühl vorhanden, daß diejenigen daran mit schuld sind, die im deutschen Volke den Glauben nicht aufkommen lassen, daß wir zu dauernden Verhältnissen kommen.
(Sehr richtig!)
Das Gesetz ist aber nicht vollkommen, darin sind wir Wohl alle einig- Das war bei dem Regierungsentwurf nicht der Fall und ist noch weniger der Fall bei dem Gesetz, wie es den Ausschuß verlassen hat; denn in vieler Hinsicht sind die Änderungen, die der Ausschuß gemacht hat, Verschlechterungen.
Es sind im wesentlichen vier Fragen, die bei dem Gesetz in Betracht kommen: 1. die Frage der Bewertung der nicht in Geld ausgedrückten Steuerobjekte, Sachwerte, Wertpapiere, Devisen, Lagervorräte usw.
2. die Frage der Steuertarife, 3. die Frage der Zahlungsfristen und der Verzugszinsen für verspätete Zahlungen, 4. die Kontrolle der Steuererhebungen und der Steuerzahlungen.
Die Grundlage des Ganzen ist die Frage: nach welchen Grundsätzen sollen die vorhandenen Vorräte, die Vermögensteile, die nicht in Markwert sich ausdrücken, bewertet werden
Ich will mich auf einige Punkte beschränken.
Unsere Fraktion hat nur zu besonders wichtigen Punktm Abänderungsanträge für das Plenum gestellt, weil wir sahen, wie die Entwicklung Reichstag.
313.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1923.
10011 (Bernstein, Abgeordneter.)
'i geht, und weil wir die Beratungen nicht über Gebühr aufhalten wollen.
Wir sind der Ansicht, daß das Gesetz mit allen seinen Mängeln, wenn wir nur das durchsetzen, was wir für nötig halten, so bald als möglich zustande kommen mutz.
Bei der Einkommensteuer, Vermögenssteuer, Erbschaftssteuer ist die Bewertung der Bestände und Vorräte bor allem notwendig und ihre Bedeutung liegt aus der Hand.
Nun hat uns der Herr Berichterstatter ja dargelegt, wie man im Ausschuß versucht hat, hinsichtlich der Bewertung der Bestände die Regierungsvorlage zu verbessern.
Er hat auf die sogenannten eisernen Bestände der Unternehmungen hingewiesen, die zum Betriebe gehören, im Mengenverhältnis manchmal die gleichen geblieben sind und sich wenig geändert haben, unter dem Einfluß des Falles der Mark aber eine vollständige Veränderung im Geldwert, das heißt im Preise erhalten haben, so daß eine Maschine, die zum eisernen Bestände eines Unternehmens gehört, wenn sie eine Million gekostet hat und so und so viel abgeschrieben sind und sie vielleicht nur noch mit 500 000 Mark zu Buch steht, dann, wenn sie nur eben leistungsfähig ist, am Ende des Jahres nicht eine Million, sondern vielleicht 50 Millionen Mark wert ist, ohne daß der Besitzer um so und so viel reicher geworden ist.
Da ist es die Auffassung der bürgerlichen Parteien, daß die dadurch entstehenden sogenannten Scheingewinne vollständig unbesteuert bleiben müssen.
Von unserer Seite wurde darauf hingewiesen, daß selbst bei Gleichheit des Bestandes doch eine Einnahme da war; denn in der Zwischenzeit ist der Betrieb doch vor sich gegangen, ist mit der Maschine gearbeitet und ein größerer Ertrag als vorher erzielt worden.
Dasselbe haben wir bei Vorräten von Rohstoffen, nehmen Sie etwa Baumwolle.
Wenn da am Ende des Jahres dieu) selbe Zahl Baumwollenballen vorhanden ist wie am Anfang des Jahres, so sind in der Zwischenzeit doch andere Ballen verarbeitet worden.
Darin liegt eine versteckte Einnahme.
Zum Teil haben wir die Herren schon bewogen, von der geplanten Freilassung der Bestände abzugehen.
Unsere Anträge, die wir zur Bewertungsfrage gestellt haben, sehen Sie auf der Druckvorlage 6601.
Besonders schlagen wir vor, den § 33« abzuändern.
Unser Antrag entspricht den tatsächlichen Verhältnissen mehr und sucht auch die tatsächlichen Mehreinnahmen besser herauszubringen.
Zweitens ist er aber wesentlich einfacher und klarer als die Regierungsvorlage gefaßt und auch als die Form, die diese Paragraphen im Art.
II im Ausschuß erhalten haben.
Ich will niemand zu nahe treten, meine Herren, aber Sie werden Wohl mit mir darin übereinstimmen, daß der Laie, der diese Paragraphen verstehen will, gut tut, sie erst einmal in eine andere Sprache zu übersetzen und sie sich dann ins Deutsche zurückzuübersetzen.
Sie sind aber auch sachlich außerordentlich schwer zu verstehen.
Daher werden die Darlegungen des Herrn Berichterstatters sehr willkommen fein, denn er hat versucht und das ist ihm auch gelungen —, sie etwas deutlicher zu machen, als sie im Gesetz stehen.
Wir verlangen hier eine Änderung, die auf die tatsächlichen Verhältnisse stärker Rücksicht nimmt.
Dann beantragen wir auch die Abänderung des 8 33d Ziffer 6, und zwar eine Herabsetzung der jetzt in den Gesetzentwurf hineingekommenen zu hohen Berechnungen der Abnutzung der Betriebsmittel bei der Einkommensteuer, bei der Bewertung für die Erbschaftssteuer usw.
Eine weitere Änderung in den Bewertungsvorschriften bezieht sich im wesentlichen auf die ErbReichStag.
I.
19201923.
313.
Sitzung.
i schaftssteuer und zum Teil auf die Vermögenssteuer.
(0) Bet der Bewertung der landwirtschaftlichen Grundstücke stoßen wir hier wie auch an anderen Stellen im Gesetz wieder auf das Streben, den Landwirten, ob groß oder klein, soviel als möglich Steuem zu ersparen, einer Schicht der Bevölkerung, die vielleicht mit einigen wenigen Ausnahmen mehr als irgendeine andere Klasse aus der Geldentwertung, die wir in Deutschland nach dem Kriege erlebt haben, den allergrößten Vorteil gezogen hat.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Daran ist gar kein Zweifel.
Infolge der politischen Verhältnisse und auch gerade infolge der Geldentwertung leben wir ja in Deutschland eigentlich im Zustande einer Blockade, das heißt, wir können nicht nach Belieben einführen, da uns die Einfuhren besonders teuer kommen- Diese Blockade kommt nun gerade den Landwirten ganz besonders zugute, wie jeder weiß.
Und nun lesen Sie die Bewertungsvorschriften, wie niedrig da der ganze Grundbesitz der Landwirte eingeschätzt wird.
Wir haben heute Preise für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse, die im Vergleich zu den Friedenspreisen das Zwei-, Drei- und Mehrtausendfache betragen, allerdings in Papiermark ausgedrückt.
Sie alle kennen die Zahlen.
(Zuruf rechts: Und die Produktionskosten
)
—Nun, die Produktionskosten sind auch in allen anderen Gewerben gestiegen!
(Zuruf rechts: Und wie Verhalten sich die Stickstoffpreise zu den Getreidepreisen
)
—Ich werde gleich darauf eingehen!
Zunächst gestatte ich mir, den Gedankengang zu Ende zu führen.
Nach der Regierungsvorlage sollten landwirtschaftliche Güter oder landwirtschaftliche Grundstücke in einer Beziehung nur mit dem Sechsfachen des Friedenspreises heran- (v) gezogen werden, das heißt des Preises, der bei der Veranlagung zum Wehrbeitrag im Jahre 1913, wo die Einschätzung ohnehin schon sehr niedrig erfolgt ist, zugrunde gelegt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Bei der Vermögenssteuer usw.
kommt der Grund und Boden im Höchstfälle auf das Vierzigfache, obwohl die Produkte der Landwirtschaft im Preise beinahe auf das Viertausendfache gestiegen sind.
(Erneute Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Was wir da erfahren, ist sehr merkwürdig.
Als wir im vorigen Frühjahr die Vermögenssteuer berieten und auf der Tagesordnung die Bewertung nach dem gemeinen Wert in der Reichsabgabenordnung stand, kamen sofort die Vertreter der Landwirte und erhoben Einspruch.
Damals hat uns, ich glaube, Ihr Kollege Roesicke ein solches Lied von der Not der Landwirtschaft vorgetragen, daß ich nicht umhin konnte, zu meinen Kollegen zu sagen: „Wollen wir nicht eine Kollekte veranstalten
(Heiterkeit.)
Aber allen Humor beiseite!
Man hat uns damals gesagt —und ich gebe davon manches ohne weiteres zu —, die Preise der landwirtschaftlichen Güter seien über alles Vernünftige hoch.
In der Tat sind sie bei dem Hunger nach Boden, der namentlich da besteht, wo das kleinbäuerliche Element überwiegt, weit über den Ertragswert hinaus gestiegen.
Es sind uns fabelhafte Summen genannt worden, die heute für ein bäuerliches Gut angelegt werden müssen.
Ich will die Zahlen nicht wiederholen, aber die Tatsache ist unbestritten.
Nun mag man meinetwegen das Gut nicht um das Tausendes
10012 Reichstag.
313.
Sitzung.
(Bernstein, Abgeordneter.)
() fache höher besteuern, wie es der Preissteigerung entsprechen würde, man mag Lei der Bewertung darauf Rücksicht nehmen, daß, wenn die Steuer untragbar ist, dies dazu führt, daß Zwangsverkäuse notwendig werden, daß der Boden verkauft, ja verschleudert werden muß, was bei den heutigen Verhältnissen doch eigentlich niemand wünschen kann; denn so gescheit sind wir schließlich auch, den Standpunkt einzunehmen, daß der Boden von dem bearbeitet werden soll, der ihn am besten zu bearbeiten versteht.
Aber wir lassen uns nicht einreden, daß nicht immerhin gerade von den Landwirten Ausnahmen mag es geben ganz abnorme Mehrwerte erzielt werden und infolgedessen auch höhere Steuern gezahlt werden können, als jetzt im Gesetz aufgeführt sind.
Wir haben uns damals veranlaßt gesehen, auch in dieser Beziehung Anträge zu stellen, die freilich außerordentlich bescheiden sind.
Es sind gewissermaßen Mindestanträge, die um so notwendiger sind, wenn man bedenkt, wie selbst angesichts der kleinen Ermäßigungen, die das Gesetz vorsteht, viele Kreise der Bevölkerung.
Kreise, die geradezu andauernd in der Tretmühle tätig sein müssen, mit ihren mühsam erarbeiteten Einnahmen zur Steuer herangezogen werden.
Wenn man demgegenüber den Grundbesitz denn nur um diesen, nicht einmal um die Arbeit handelt es sich in der Weise schont, wie es das Gesetz vorsieht, dann können wir das unmöglich ertragen.
Der Entwurf der Regierung sagt an einer Stelle oder ist es der Bericht —: man habe bei der Bewertung auch natürlich auf die Schwachen Rücksicht nehmen müssen; man müsse von dem ausgehen, was die Schwachen tragen könnten.
Das ist meines Erachtens ein ganz falscher Gesichtspunkt.
Man kann eventuell zum Schutze der Schwachen Härteparagraphen einfügen, die (L) Grundlage muß aber die durchschnittliche Leistungsfähigkeit bilden, und daran, daß die Landwirtschaft heute im Verhältnis die leistungsfähigste und wohlhabendste Bevölkerungsklasse ist, besteht gar kein Zweifel.
Freilich gibt es noch reichere Leute, Milliardäre, die keine Landwirte sind; das ist aber nur eine dünne Oberschicht.
Von den großen Klassen der Bevölkerung sind die Landwirte am wohlhabendsten.
Ich könnte Ihnen zum Beweise mancherlei Tatsachen zitieren,.
Stimmen aus bürgerlichem Lager anführen.
Ein Angehöriger Ihrer Parteien (nach rechts), ein Gelehrter, sagte mir neulich: „Ja, wenn ich nicht hier und da in einer auswärtigen hochvalutarischen Zeitschrift schreiben könnte, könnte ich für meine Kinder nicht das Notwendigste kaufen.
Aber meine Vettern, die Landwirte sind, schwimmen im Gelde.
Man braucht ja auch nur in den Warenhäusem zu fragen, wer die Käufer sind, wer die Waren anhäuft, um nicht zuviel zur Steuer deklarieren zu müssen!
Gerade dieser Aufschlag kommt vor allen Dingen bei der Bewertung des Besitzes, insbesondere bei der Zwangsanleihe, in Betracht; deswegen werden wir eben eine Höherwertung beantragen.
An den Tarifen hat nun der Ausschuß der Regierungsvorlage gegenüber sehr viel geändert, unseres Erachtens ohne zwingende Notwendigkeit.
Deutschland braucht höhere Geldmittel, und wir wissen nicht, wo das Reich die Mittel hernehmen soll.
Woher sollen die höheren Erträge kommen
Nehmen Sie den Bericht des Reichsfinanzministeriums, der allgemeinen Finanzverwaltung über die Einnahmen des Jahres 1923.
Da haben Sie die fortlaufenden Steuern mit 325 Milliarden und aus Zöllen und Verbrauchssteuern dagegen 340 Milliarden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dabei geben diese Zahlen noch nicht einmal das wirkDonnerstag den 8.
März 1923. liche Verhältnis wieder.
Von den Einnahmen aus fort- (6) dauernden Steuern sind die Einnahmen aus der Umsatzsteuer abzuziehen, die doch eine Verbrauchssteuer ist, wie es kaum je eine gegeben hat.
Sie dürfen ferner nicht vergessen, einen wie hohen Beitrag zu der Einkommensteuer die Lohn- und Gehaltsempfänger leisten.
Nehmen Sie nur die Umsatzsteuer, so bekommen Sie das Verhältnis der Verbrauchssteuer zu der Einkommensteuer und ähnlichen Steuern von 490 Milliarden zu 200 Milliarden.
Das müssen wir berücksichtigen bei den Steuertarifen.
Einzelne mag das hart treffen, aber wir sind in Ausnahmeverhältnissen und beantragen, die Tarifsätze der Regierunasvorlage wiederherzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Man kann der Regierung nicht vorwerfen, sie habe etwa nicht genügend Rücksicht auf den Bedarf der Betriebe genommen.
Sie hat alles in Betracht gezogen, und wenn die Regierung zu diesen Tarifen gekommen ist, dann sollten wir dabei bleiben.
Die Auseinanderziehung der Tarife geht jedenfalls viel zu weit.
Was bei den Zahlungen das Gesetz macht, ist Ihnen vom Herrn Berichterstatter sehr eingehend dargelegt worden.
Hier ist man ja dazu übergegangen, für die Zahlungen Verzugszinsen einzuführen, ferner Zuschläge für den Wertverlust, wenn nämlich inzwischen eine starke Verminderung des Wertes eingetreten ist, sodann Strafen für zu niedrige Erklärungen.
Das ist natürlich alles grundsätzlich anzuerkennen.
über die Höhe der Sätze kann man verschiedener Meinung sein- Wir haben da auch einige Änderungen beantragt, aber grundsätzlich mutz man das anerkennen, was die Vorlage gebracht und schließlich der Ausschuß nicht nur mit unserer Unterstützung, sondern, ich darf wohl sagen, auch mit dem von uns ausgeübten Nachdruck daran geändert hat.
Die Regierung hat nun die Kapitalertragssteuer vorläufig suspendiert mit der Begründung, daß die M) Kosten des Einziehens beinahe den Reinertrag übersteigen und der größte Teil der Einnahmen die Regierung schätzt ihn auf beinahe 90 Prozent nicht aus Privatzinsen, sondern aus Dividenden von Aktien und ähnlichen Wertpapieren kommt.
Sie schlägt daher 10 Prozent auf die Einnahmen aus den Dividenden, das heißt, sie erhöht die Körperschaftssteuer um 10 Prozent.
Wir werden uns dem nicht widersetzen.
Ich glaube auch, daß die Einziehung der Zinsen bei kleinen Darlehen mehr Arbeit macht, als es einbringt, und die Steuerbehörden über Gebühr belastet.
Ueberhaupt muß doch unser Bestreben sein, die ganze Steuergesetzgebung zu vereinfachen.
Wir haben bisher die Steuergesetze sozusagen nach Bedürfnis, opportunistisch, vermehrt, ohne ein System in die Steuergesetze hineinzubringen.
Deshalb würde man wenigstens das hier Vorgeschlagene vorläufig behalten, bis man hoffentlich recht bald dazu kommt, eine einheitliche Finanzgesetzgebung für die Republik zu schaffen.
Ich komme dann zu den letzten Bestimmungen.
Meine Partei beantragt die Offenlegung der Steuerlisten, sie bekämpft die Wiederherstellung des Bankgeheimnisses und den darauf hinzielenden Vorschlag.
Wir geben uns keinen Illusionen darüber hin, daß die Offenlegung der Steuerlisten nicht die Wirkung haben wird, die Steuerhinterziehung zu beseitigen, die Steuermoral wesentlich zu heben.
Das kann nur das Resultat einer vollständigen Reform unseres Steuerwesens, unserer Finanzen und unserer Politik sein.
Die Demoralisation ist einmal eingerissen, und wenn so ein Übel da ist, greift es immer weiter um sich.
Es ist dann außerordentlich schwer, es auch nur anzuhalten.
Denn dann trifft das zu, was die Juristen sagen: die Moral wird bestimmt durch das, was allgemein geschieht.
Wenn jeder weiß, Reichstag.
513.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1923.
(Bernstein, Abgeordneter.)
seine Nachbarn deklarieren falsch, mag er sich eine Zeitlang widersetzen, schließlich Mt er es auch.
Das ist ein Zustand, mit dem man sich natürlich nicht abfinden darf.
Damm wünscht meine Partei, wenn auch die Wirkungen unmittelbar noch nicht die sind, die sie sein könnten, daß das Gesetz über diesen Punkt trotzdem bleibt.
Jeder soll wissen, daß seine Steuererklärung offen daliegt, und daß er gefaßt darauf sein muß, daß er unter Umständen als Steuerhinterzieher bloßgestellt wird.
Wir sehen auch nicht ein, warum das Bankgeheimnis wieder hergestellt werden mutz.
Allerdings sind im Ausschuß vom ReichSbankvrästdenten Berichte und Gutachten von allen möglichen Banken, Sparkassen, Genossenschaften usw.
in Form einer Denkschrift vorgelegt worden, die alle die Wiederherstellung des Bankgeheimnisses fordern.
Ja, wamm eigentlich
Haben denn die Banken, haben die Genossenschaften wirklich ernsthaft damnter gelitten, daß sie eventuell eine Auskunft geben mußten
Sie haben doch nur in ganz bestimmten Fällen Auskunft zu geben.
Es ist nicht so, daß sie jedem sagen müssen, wer bei ihnen Konten hat, sondern nur auf Anfrage des Steueramts und dergleichen müssen sie Auskunft erteilen.
Es kann wirklich niemand, der einigermaßen Bescheid weiß, behaupten, daß die Banken unter der Aufhebung des Bankgeheimnisses emsthaft gelitten haben.
Außerdem sind ja auch die Banken schließlich Diener der Öffentlichkeit und nicht um ihrer selbst willen da.
Wir bestreiten nicht, daß die Aufhebung des Bankgeheimnisses die Wirkung gehabt hat, daß vielfach die Inhaber von Wertpapieren diese nicht bei ihren Banken deponieren, sondem sie zu Hause behalten oder ins Ausland schicken oder sonst irgendwo unterbringen.
Das ist der Einwand, der uns gemacht wird.
Ich glaube aber, es gibt auch da Maßnahmen, die geeignet (n) sind, diesem Mangel entgegen zu wirken.
Schließlich hat der Ausschuß eine Entschließung angenommen, in der eine gerechtere Verteilung der Steuern zwischen Lohn- und Gehaltsempfängern auf der einen Seite und Industriellen, Gewerbetreibenden und Landwirten aus der andern Seite gefordert wird.
Das ist ein Gedanke, den wir durchaus nicht bekämpfen.
Aber wir haben gegenüber dem, was man damit schaffen will, doch einige starke Bedenken.
In dieser allgemeinen Form kann der Gedanke, wenn er durchgeführt wird, eine Verschlechterung in sich schließen, obschon man glaubt, gerecht zu handeln.
So sehr wir dafür sind, daß die Besteuerung von Lohn und Gehalt anders aussehen muß als die Besteuerung von Gewinnen, von Profiten, von Zinsen, die doch zum größten Teil einen arbeitslosen Verdienst darstellen, so glauben wir doch nicht, daß den Lohn- und Gehaltsempfängern geholfen wird, wenn die Steuern, die ihnen bis jetzt direkt abgezogen wurden, in irgendeiner Form den kapitalistischen Unternehmem auferlegt werden, weil diese sie dann doch wieder auf die Arbeiter und Angestellten abwälzen.
(Sehr richtig!
links.)
Das würde ein sehr viel schlechteres Verhältnis schaffen, als es bisher besteht, ganz abgesehen davon, daß dann die wirklichen Steuerzahler nicht mehr als Steuerzahler erscheinen würden.
Infolgedessen haben wir starke Bedenken, und wir haben in unserem Antrage eine Form gewählt, die uns gegen Derartiges schützt.
Unser Antrag lautet folgendermaßen: die Reichsregierung zu ersuchen, mit tunlichster Best!
leunigung dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, der das deutsche Steuersystem auf eine neue gerechte, der Lage des deutschen Geldwesens entsprechende und nach Löoiö dem Vorbild der Lohnsteuer die Erhebung ber- (O) einfachende Grundlage stellt, die das rechtzeitige Aufkommen der Steuem sichert und das Reich gegen Kursverluste bei der Steuerzahlung schützt.
Was darauf kommt, wollen wir abwarten.
Sie sehen, den Gedanken einer Änderung der Gesetzgebung verwerfen wir durchaus nicht.
Das ist übrigens eine Forderung, die schon oft von uns auf Parteitagen usw.
erhoben worden ist.
Weiter beantragen wir, folgende Entschließung anzunehmen: die Reichsregierung zu ersuchen, den Termin für die Abgabe der Steuererklärung für die Einkommensteuer, Vermögensteuer und Zwangsanleihe nicht über den 15.
April hinaus auszudehnen.
Das ist schon sehr weit hinausgeschoben.
Wir stehen ja augenblicklich nicht gegenüber einem Preisfall der Mark, aber wir wissen nicht, ob er nicht jederzeit wieder eintreten kann.
Jedenfalls steht fest, daß ein ungeheurer Zinsverlust entsteht, je länger Steuererklärung und Steuererhebung hinausgeschoben wird.
Darum unser Antrag!
Damit habe ich die Hauptpunkte berührt, die für uns von Wichtigkeit sind.
Ich weiß nicht, ob ich mich in bezug auf die Tarife mit der nötigen Schärfe ausgedrückt habe.
Wir sind der Ansicht, daß der Grad der Auseinanderziehung des Tarifs, den der Ausschuß vorgenommen hat, für uns einfach unannehmbar ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Steuer wird dadurch so herabgesetzt, daß sie unmöglich das erbringen wird, was sie von Rechts wegen erbringen sollte.
Wir vergessen dabei gar nicht die Notwendigkeit der Erhaltung des Betriebskapitals.
Denn wenn es sich o ) nicht darum handelte, sehe ich gar nicht ein, warum wir dann nicht die Einkommensteuer bei den großen Einkommen bis auf 80 Prozent erhöhen sollten.
Aber es handelt sich ja nicht nur um den Verbrauch der Wohlhabenden, sondern auch um die Rücksicht auf den Betrieb und das Gewerbe und um ihre Erhaltung.
Was da notwendig ist, verkennen wir nicht, und wir verschließen uns ihm nicht.
Aber notwendig ist auch, daß wir zu gesunden Finanzen, zum Ausgleich unserer Ausgaben und Einnahmen kommen und den Kampf gegen den maßlosen Preissturz der Mark emsthaft aufnehmen.
Das erfordert nicht nur, wie mein Kollege David gestem in seiner Rede grundsätzlich hervorgehoben hat, die Rücksicht auf die innere Politik und auf die Masse der Bevölkerung, die sich gedrückt fühlt, das erfordert auch die Rücksicht auf die auswärtige Politik und die auswärtigen Beziehungen Deutschlands.
Gestern ist, wie vorgestern schon vom Herm Reichskanzler, über die Gewaltakte gesprochen worden, die Frankreich, das heißt die Regierung Frankreichs, die herrschenden Klassen, die dort heute am Ruder sind, Militaristen und Imperialisten, in den Westprovinzen Deutschlands vornehmen und für die kein Wort des Tadels, kein Wort der Kritik scharf genug ist.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber eine andere Frage erhebt sich: warum schweigt das Ausland, warum tut es nichts für uns
Glauben Sie nicht, daß das Ausland die Maßnahmen Frankreichs sozusagen mit Wohlwollen ansteht.
Im Gegenteil!
In fast allen Ländem ich kenne wenigstens keins, ausgenommen die Länder, die an dem Raube teilnehmen wird das Vorgehen der Franzosen scharf verurteilt.
Und doch tut man nichts!
Wamm nicht
Ich habe erst jetzt wieder von einem Herm, der aus 1367 »100141Reichstag.
313.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1923.
(Bernstein, Abgeordneter.)
() Holland kam, gehört; die Holländer sind einstimmig in der Verurteilung Frankreichs, aber gar nicht einstimmig in der Sympathie für Deutschland.
Im Auslande ist allgemein die Auffassung verbreitet, daß Deutschland nichts tue, obwohl es dazu imstande wäre, um seine Finanzen in Ordnung zu bringen und so fähig zu werden, das zu leisten, was es nach Maßgabe seines wirklichen Wohlstandes ganz gut leisten könnte.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese Auffassung ist ganz allgemein im Ausland verbreitet; sie ist nicht nur bei den Gegnern Deutschlands verbreitet, nicht nur bei Leuten, die glauben, neutral zu sein; sie ist auch bei Leuten verbreitet, die den redlichen Wunsch haben, Deutschland zu Helsen.
Keine Partei, keine Klasse im Ausland tritt ja bei alledem so energisch für das Recht Deutschlands ein wie unsere Parteigenossen, wie die Sozialdemokraten, die Arbeiterkreise in allen Ländern.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber trotzdem stoßen wir auch bei ihnen auf das Gefühl, daß Deutschland nicht alles tut, was es tun könnte.
Deshalb ist es notwendig, in unserer Gesetzgebung das klar und deutlich zum Ausdruck zu bringen und unsere Gesetzgebung so zu machen, daß dieser Vorwurf, dieser Verdacht möglichst wenig Boden findet.
Daher die Notwendigkeit, die Bewertungsvorschriften so scharf wie möglich zu fassen!
Daher die Notwendigkeit, die Tarife so scharf wie möglich anzuziehen!
Daher die Notwendigkeit, bei der Steuereinziehung energisch vorzugehen, Strafen einzuführen und namentlich alles zu tun, was geeignet ist, die Steuerhinterziehung, die Demoralisierung zu verhindern!
In dieser Beziehung ist noch viel zu tun übrig.
Nur in dem Maße, wie wir das tun, wird das Steuergesetz, so mangelhaft es ist, wenigstens als Notbehelf seine Aufgabe erfüllen.
Da (n) für, daß es das tut, werden wir unsere Kraft einsetzen.
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Helfserich.
Dr. Helfserich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde haben mich nicht beauftragt, und ich habe auch nicht die Absicht, jetzt in diesem Stadium der Beratung in eine Generaldebatte einzutreten, wie sie durch den Herm Vorredner eröffnet worden ist.
Wir haben in unserer Geschäftsordnung, wenn ich recht orientiert bin, die Bestimmung, daß eine Generaldebatte bei der ersten Lesung und dann noch einmal bei Beginn der dritten Lesung stattfinden soll, und ich halte diese Bestimmung, die ja sehr oft nicht angewendet wird wie das öfter mit vernünftigen Bestimmungen geschieht —, für sehr gut.
Wir haben im Steuerausschutz die einzelnen Bestimmungen und auch die großen Zusammenhänge, auf denen dieses Gesetz beruht, sehr eingehend diskutiert.
Es sind dabei eine Reihe von Änderungen an der ursprünglichen Vorlage vorgenommen worden, die für das Plenum hier neu sind, und es ist vielleicht ganz zweckmäßig, daß zunächst diese einzelnen Bestimmungen, daß die einzlnen Paragraphen des Gesetzes nun in zweiter Lesung diskutiert werden, damit sich auch hier im Plenum ein Gesamtbild herausschält, und daß bei Beginn der dritten Lesung des vorliegenden Gesetzes die großen Zusammenhänge, in denen das Gesetz mit unserer gesamten finanziellen und politischen Lage steht, in einer Generaldebatte erörtert werden.
Ich glaube um so mehr von einem Eintreten in eine Generaldebatte im jetzigen Stadium absehen zu können, als einmal ein ausgezeichneter schriftlicher Bericht über das Gesetz vorliegt, ausgezeichnet auch in demjenigen (O) Teil, der das Allgemeine behandelt, und ferner, als der Herr Berichterstatter, unser Kollege Keinath, hier in seinem mündlichen Bericht, der allerdings nicht von so vielen Herren angehört worden ist, wie ich es gewünscht hätte, gleichfalls einen vortrefflichen überblick über die Arbeit gegeben hat, die im Ausschuß geleistet worden ist.
über diese Dinge brauche ich infolgedessen ohnedies in diesem Stadium nichts zu sagen.
Bezüglich der großen Politischen Zusammenhänge weiß ich nicht, ob das Haus den Wunsch hat, daß jetzt über diese Dinge debattiert würde.
Ich nehme an, daß, wenn man das im Hause wünschte, die Bänke etwas weniger leer wären, als sie es tatsächlich sind.
(Sehr richtig bei den Deutschnationalen.)
Ich bin deshalb der Meinung, daß wir gut daran tun, so rasch wie möglich in die Einzelberatung einzutreten.
Ich glaube das um so mehr, als wir ja mit einer Fülle von Anträgen bedacht worden sind.
Allein die Sozialdemokratische Fraktion hat 16 Anträge eingebracht.
Ich glaube, das sind ungefähr alle- (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Es kommen noch einige dazu!)
—Es kommen noch einige dazu
Sehr erfreulich zu hören!
(Erneuter Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Aber sie sind auch um so schöner!)
—Das versteht sich bei Ihren Anträgen von selbst!
(Heiterkeit.)
—Ihre Anträge gleichen Ihnen!
Die Kinder gleichen dem Vater!
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Eigentlich tut es mir ja etwas leid, daß wir mit dieser Fülle von Anträgen hier überschüttet werden; denn ich kann mir nicht denken, daß eine Praxis, bei der Anträge, die im Ausschuß abgelehnt worden sind, nun durch die Bank ich glaube, es fehlt nicht ein einziger hier im Plenum wiederholt werden, zur Förderung unserer Geschäfte beitragen kann.
Ich kann mir auch nicht denken, daß der Sache ein Gefallen geschieht, wenn, wie es anscheinend die Absicht ist, über alle diese Anträge hier nun noch einmal die Äusschußdiskussion wiederholt wird.
Wir haben auch von den Herren Sozialdemokraten immer gehört, daß ein dringendes Interesse daran besteht, dieses Gesetz so rasch wie möglich fertig zu stellen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Sie wollen ja die Veranlagung noch hinausschieben!
Gegenrufe von rechts: Ja, technische Gründe spielen eine Rolle!)
—Herr Kollege vr.
Hertz, ich glaube, daß Sie mit den Redeabsichten, die man Ihnen nachsagt, zur Hinausschiebung der Veranlagung sehr viel mehr beitragen, als es meine Freunde tun.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das wollen wir sehen, wenn es sich um den Termin der Veranlagung handelt!)
—Dann werden Sie Anträge stellen, von denen Sie genau wissen, daß sie undurchführbar find.
Das wissen wir ja im voraus!
Meine Damen und Herren!
Wir hören fortgesetzt, daß ein dringendes Interesse daran besteht, daß dieses Gesetz, so mangelhaft es ist, so rasch wie möglich verabschiedet wird.
Und dieses Interesse besteht in der Tat.
Ich habe es schon als einen Mißstand betrachtet, daß in der Tat der Veranlagungstermtn auf Grund des Schwedens dieses Gesetzes zunächst bis zum 31.
März hinausgeschoben werden mutzte für die Vermögenssteuer, für die Einkommensteuer, für die ZwangsReichstag.
313.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1923.
Mi-, Helfferich, Abgeordneter.)
l. M anleihe; und so wie die Dinge liegen, wenn dieses Gesetz, wie es fast aussieht, in dieser Woche überhaupt nicht mehr zustandekommt, (na!
na!
bet der Deutschen Volkspartei) wenn wir in die nächste Woche mit dem Gesetz hineinkommen (Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Ja, sehen Sie einen anderen Weg, Herr Kollege Scholz
Ich sehe ihn nicht.
Oder wollen Sie am nächsten Sonnabend bei schwach besetztem Haus unter diesen Umständen die dritte Lesung riskieren
Ich glaube, nicht in Aussicht stellen zu können, daß meine Freunde sich daran beteiligen können.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sorge jeder für sich!
Kehre jeder bor seiner eigenen Tür!
Ich sehe nicht, daß Ihre Bänke (nach links) besser besetzt sind als die unsrigen.
(Zuruf don den Vereinigten Sozialdemokraten: Als Bernstein gesprochen hat, war kein Mensch von Ihnen im Saal!
Widerspruch bei den Deutschnationalen.
Erneute Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Anträge, die wir gestellt haben, können Sie wirklich an den Fingern abzählen, sogar an einem einzigen Finger einer einzigen Hand, und bei den Ihrigen müssen Sie mehrere Hände zusammen nehmen, und sie reichen nicht.
In der Tat liegt es so: wenn wir nicht in dieser Woche, sondem erst in der nächsten Woche fertig werden, dann sehe ich es kommen, daß unter Umständen nicht einmal der 30.
April als Veranlagungstermin eingehalten wird.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Daran tragen die Herren die Schuld, die tagelang im Ausschuß die Reden zum Fenster hinausgehalten haben!)
Dafür lehnen wir die Verantwortung ab.
Ich möchte infolgedessen an diejenigen Herren, die die Absicht haben, Anträge hier in der zweiten Lesung zu begründen, die Bitte richten, ihre Ausführungen so zu gestalten, daß wir womöglich noch heute mit der zweiten Lesung fertig werden können.
Das ist die einzige Möglichkeit, die ich sehe, in dieser Woche die dritte Lesung überhaupt noch zu beendigen.
Ich werde mich deshalb jetzt ganz kurz nur zu dem 8 1 des Art.
I wenden, der zunächst Wohl hier zur Diskussion steht.
Oder sollte ich weiß nicht, wie die Absichten des Herrn Präsidenten sind die Absicht bestehen, die einzelnen Artikel en vloo zur Diskussion zu j stellen
Ich würde dem widerraten.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das ist nicht der Fall!
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Das ist also nicht der Fall.
Dann ist das, was ich zu dem § 22 des Einkommensteuergesetzes, wie er hier unter 8 1 des vorliegenden Gesetzentwurfs steht, auszuführen habe, sehr kurz erledigt.
ß 22 enthält insofern eine Anpassung an die Geldentwertung, als die Ziffern für die Anrechnung der Körperschaftssteuer auf die Einkommensteuer hinausgesetzt werden.
Ich mache darauf aufmerksam, daß, als das neue Körperschaftssteuergesetz im Frühjahr des vorigen Jahres beschlossen wurde, die Stufe der Einkommen, auf die die Körperschaftssteuer mit 15 Prozent anrechnungsfähig war, 300000 Mark betrug, und diese 300 000 Mark waren sechsmal so hoch wie die damalige Einkommensteuerstufe, die mit 10 Prozent, mit dem niedrigsten Satz der Einkommensteuer, belegt war.
Hier gehen wir nur auf die doppelte Höhe.
Die Anpassung 10015 an die Geldentwertung ist also hier zuungunsten des (c )
Steuerzahlers nur eine höchst mangelhafte.
Trotzdem haben wir uns mit dieser Bestimmung abgefunden, und ich würde befürworten, daß diese Bestimmung so, wie sie hier steht, angenommen wird.
Das ist alles, was ich zu 8 1 zu sagen habe, und ich kann nur nochmals im Interesse des raschen Zustandekommens des Gesetzes dem Hause sagen: das Wort „bis ä »t, gut oito« tat« doppelt gibt, wer schnell gibt —, gilt ganz besonders in Zeiten einer Geldentwertung.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Nietzerr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moldenhauer.
Dr. Moldenhauer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das sehr löbliche Vorgehen des Herrn Kollegen Helfferich mahnt zur Nachfolge, und wenn ich auch auf die Äußerungen des Herrn Kollegen Bernstein eingehen will, werde ich versuchen, mich so kurz wie möglich zu fassen, da wir im Ausschuß Gelegenheit genug gehabt haben, die Meinungen im einzelnen zu klären, und auch wir auf die möglichst schnelle Verabschiedung des Gesetzes den allergrößten Wert legen.
Aber ich glaube, wir sollten doch den Beginn der zweiten Lesung im Plenum nicht vorübergehen lassen, ohne wenigstens einige allgemeine Fragen kurz zu streifen.
Das Leitmotiv der Ausführungen sowohl des Herrn Kollegen Bernstein wie des Herrn KollegenKeinath als Berichterstatter war, daß es sich hier um einen Notbehelf handelt.
Die Meinungen gehen nur darüber auseinander: gibt es keine andere Möglichkeit, oder liegt es einmal in den Dingen selbst, daß wir uns im Augenblick mit einem Notgesetz behelfen müssen
Ich glaube, man wird der letzteren Auffassung zustimmen.
Aus der Geldentwertung springen alle die -y) Schwierigkeiten, aus der Geldentwertung folgt, daß Tarife, daß Befreiungsgrenzen, daß alle Bewertungsgrundlagen mit den wirklichen Verhältnissen nicht mehr übereinstimmen.
So resultiert nun aus diesen Schwierigkeiten der Wunsch, eine Formel zu finden man hat es im Ausschuß einmal eine Zauberformel genannt —, die es ermöglicht, alle diese Zahlen in ein richtiges Verhältnis zur Geldentwertung zu setzen.
Bis jetzt ist diese Zauberformel nicht gesunden worden Und die Vorschläge, die in dem Antrage 5001 etwa zu Ziffer 12 gemacht werden, können für uns nicht maßgebend sein, ihnen zuzustimmen.
Man kann nicht in einem Punkte, in einer Frage eine solche Formel finden und sie für übrige Fälle, für Befreiungsgrenzen, Tarife und dergleichen ganz außer acht lassen, abgesehen davon, daß es sich in diesem einen Falle um die Zahlungen handelt, während nicht gesagt ist, daß das Einkommen in einem ähnlichen Verhältnis gestiegen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet) Die Frage ist ja früher schon einmal von uns erörtert worden, ob wir nicht überhaupt allen diesen Zahlen einen bestimmten Index zugrunde legen sollten.
Das ist früher abgelehnt worden, weil man auf einem Teilgebiet, wie es auch die Steuergesetzgebung ist, nicht einseitig vorgehen kann.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das wäre besser gewesen!)
Das ist eine sehr große Frage, Herr Kollege.
Ich glaube überhaupt, daß wir in diesen ganzen Fragen vor einer Wende sieben.
Ich glaube, daß wir in diesem Jahre zur zweiten Währung gelangen, nicht zu einer Währung, dle das Reich als solche festsetzt.
Das kann es nicht, solange die Wirtschaft nicht stabil ist, solange die Wirtschaft passiv arbeitet, solange 10016 Reichstag.
313.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1023.
(Dr. Moldenhauer, Abgeordneter.)
die Ausgaben des Reichs die Einnahmen über steigen.
Im gegenwärtigen Augenblick ist das der Fall.
Aus der Wirtschaft heraus muß sich zunächst einmal eine solche zweite Notwährung kristallisieren.
Indem das Reich eine Goldanleihe geschaffen hat, hat es den Wertmesser gegeben, nach dem sich sehr vieles in Zukunft richten wird.
In Zukunft werden die Städte Golvanleihen aufnehmen, die Industrie Goldobligationen.
Wir werden uns mehr und mehr gewöhnen, diese Goldanleihen oder etwas ähnliches als den Wertmesser zu benutzen und die Mark als Zahlungsmittel.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In dem Augenblick, wo und ich glaube, in diesem Jahre vollzieht sich diese Entwicklung, viel schneller als wir heute noch denken —, wo sich eine solche zweite Währung nicht als eine gesetzliche, aber als eine gehandhabte herausbildet, indem man sich gewöhnt, nach dieser Währung alle Zahlen zu bestimmen, alle Kalkulationen aufzustellen, in dem Augenblicke wird es auch möglich sein, in der Steuergesetzgebung die gewünschte Formel zu finden.
Jetzt halte ich es allerdings für unmöglich.
Im Augenblick bleibt nichts übrig als die Veranlagung für 1 ll22.
Darum handelt es sich doch im wesentlichen sowohl für die Einkommensteuer, die Körperschaftssteuer, die Vermögenssteuer als für die Zwangsanleihe, einmal einen Ausweg zu finden, und zwar den, den dieses Gesetz zu finden sucht.
Wir sind uns alle vollkommen klar, daß es kein idealer Ausweg ist.
Aber das Gesetz erfüllt doch gewisse Aufgaben.
Diese Aufgaben sehen wir einmal darin, daß es versucht, die große Unbilligkeit, die heute darin liegt, daß der Lohn- und Gehaltsempfänger seinen Steuerabzug mit relativ gutem Gelde leistet, während der Deranlagungspflichtige so viel später in entwertetem Gelde zahlt, zu beseiiigen und dadurch auch zur Reinigung der politischen Atmosphäre beizutragen.
(s) Wir wissen alle, daß es nicht die Schuld der Veranlagungspflichtigen.
sondern die Wirkung unserer Steuergesetzgebung selbst ist, nicht zum mindestens die Wirkung des Umstandes, daß man unsere ganze Steuerverwaltung im Jahre 1919 umgestaltet und so das ganze Veranlagungsverfahren außerordentlich lange hinausgeschleppt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist die eine Aufgabe.
Sie wissen, in welcher Weise das Gesetz hier Änderungen vorschlägt.
Wir werden ihnen zustimmen.
Wir haben aber auch im Ausschuß zum Ausdruck gebracht, daß wir dieses ganze geltende System der Finanzverwaltung, insbesondere der Einkommensteuer, für im höchsten Grade reformbedürftig halten, und hoffen, daß wir, sobald wir an sich in Währungsfragen etwas klarer sehen und zu etwas stabileren Verhältnissen gelangt sind, auch den Weg finden müssen, der eine gleichmäßige und gerechte Heranziehung sowohl der Lohn- und Gehaltsempfänger wie der Veranlagungspflichtigen ermöglicht.
Es würde zu weit führen, hier Einzelheiten anzuführen.
Auch diese Frage muß als noch im Fluß befindlich bezeichnet werden.
Eine zweite Aufgabe des Gesetzes sehen wir darin, soweit es in einem Gesetz eben möglich ist, zur Vereinfachung beizutragen.
Deshalb begrüßen wir die Aufhebung der Koptlalertragssteuer, deren wesentlichstes Aufkommen ja als Divtdendensteuer durch eine Erhöhung der Körperschüfrssteuer ausgeglichen wird.
Aus dem Grunde haben wir wegen der Vereinfachung und schnelleren Veranlagung und damit der Ersparnis dem Gedanken zugestimmt, bei den Bewertungsgrundlagen die Richtlinie », die bisher nicht bindend waren, zu gesetzlichen zu gestalten, obgleich wir uns der dabei bestehenden Bedenken durchaus bewußt find.
Auch aus diesem Grunde, wenn auch nicht allein (0) aus diesem Grunde der Vereinfachung und der Eisparnis, stimmen wir für die Vorlage, soweit sie die Aufhebung des Depotzwanges und der Kundenverzeichnifse der Banken vorsieht.
Im übrigen glaubten wir im Augenblick, obgleich meine Freunde sich den Ausführungen des Herrn Reichsbankpi äsidenten Havenstein und den Ausführungen nicht nur der Banken, sondern sämtlicher Kreditinstitute, der Genossenschaften aller Richtungen durchaus nicht verschließen, in der Frage der Wiederherstellung des Bankgeheimnisses nicht weitergehen zu sollen, mit Rücksicht eben auf die gegenwärtige Situation, um in den Streit der Meinungen nicht noch neuen Streit hineinzutragen.
Wir werden aber den Gedanken und den Antrag, wie er sich hier auf Nr.
5601 findet, die Steuerlisten offen zu lege », ablehnen, weil wir uns davon keinerlei Vorteile, weil wir uns nur Verärgerungen versprechen und vor allen Dingen eher eine Kapitalflucht, die wir doch alle gemeinsam bekämpfen wollen, eintreten wird.
Eine weitere Aufgabe des Gesetzes erblicken wir darin, daß zwar das Einkommen gerecht erfaßt wird, aber Scheingewinne nicht besteuert werden sollen.
Denn Scheingewinne besteuern heißt mehr oder weniger: einen Eingriff in die Substanz vornehmen.
So werden wir den Vorschlägen zustimmen, wie sie die 33a.
und 33b vorsehen, obgleich wir uns darüber klar sind, daß auch hier die Lösung der Frage keine besonders glückliche ist, und obgleich wir beim Durchlesen der Fassung oftmals an jenen schönen Satz erinnert werden, daß die Jurisprudenz die Aufgabe habe, einen einfachen Tatbestand wissenschaftlich zu verwirren.
Das Gesetz hat dann die Aufgabe, die Zwangsanleihe und die Vermögenssteuer, insbesondere aber die Zwangsanleihe, die im Augenblick doch größere Mittel zur Verfügung stellen soll, der Geldentwertung anzupassen.
Wenn man die Bewertungsgrundlage ändert, wird man (v) an der Änderung der Befreiungsgrenzen und auch an der Auseinanderziehung des Tarifs nicht vorbeigehen können.
Wir haben hinsichtlich der Erhöhung der Befieiungsgrenzen und der Auseinanderziehung des Tarifs uns im ersten Falle mit.
der Verdoppelung, im letzteren Falle mit der Verdreifachung begnügt.
Wir sind hinsichtlich der Zuschläge zu den Bewertungsgrundlagen zu dem Vierfachen gelangt.
Es ist uns nicht leicht geworden diesen Vorschlägen zuzustimmen, weil es unzweifelhaft eine große Zahl von Fällen gibt, in denen diese Zuschläge zu einer sehr großen Härte führen können.
Wenn der Herr Kollege Bernstein eben auf die Landwirtschaft hingewiesen hat, so möchte ich hier in diesem Zusammenhang doch nur kurz darauf hinweisen, wie außerordentlich die Produktionskosten gestiegen sind.
Es ist mir eine ganze Reihe von Beispielen vorgelegt worden, insbesondere bei Landwirtschaften mit leichten Böden und bei Pachtverträgen, nach denen es dem Landwirt, der die Zwangsanleihe zahlt, außerordentlich schwer und in manchen Fällen nicht möglich sein wird, seine Produktion in vollem Umfang aufrechtzuerhalten.
Er wird genötigt sein, den Kauf von künstlichem Dünger einzustellen.
Wer einmal in die Verhältniss«: hineinsieht, weiß, wie stark heute der Ankauf von künstlichem Dünger eingeschränkt wird, dessen Preis natürlich wieder durch die Kohle bestimmt ist, und er weiß außerdem, daß mancher sich damit helfen wird, daß er notwendiges Inventar, insbesondere Vieh, verkaufen wird.
Ich gebe zu, daß die Vervierfachung, also die Vervierzigfachung des Wehrbeitrags, in einigen Fällen leicht getragen wird, sie wird in anderen Fällen schwer zu tragen sein und in gewissen Fällen zu großen Härten führen.
Und deshalb waren wir der Auffassung, daß in solchen Fällen eine Gegendeklaration in dem sehr eingeschränkten Maßstabe, wie eS Reichstag.
313.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1923.
10017 (Dr. Moldenhauer, Abgeordneter) (4) unsere Anträge vorsahen, zugelassen werden müsse.
Wenn man einmal Bewertungsgrundlagen gesetzlich festlegt und im Interesse einer schnellen Einziehung der Steuer ein Schema festkeilt, dann muß man auf der anderen Seite entweder sehr niedrige Multiplikationsfaktoren nehmen, um nicht unerträgliche Härten zu schossen, oder, wenn man den Multiplikator höher nimmt, muß man Gegenbeweise zulassen, wenn nicht die Wirtschaft selbst leiden soll.
Herr Kollege Bernstein hat eben gesagt, wir hätten im Auslande nicht überall die Sympathie, weil man glaubt, wir hätten in der Finanzverwaltung nicht das Nötige getan.
Ich habe mir noch einmal die letzte Rede des Reichsfinanzministers Hermes durchgelesen.
Da war doch sehr bemerkenswert, daß wir auf Grund der letzten Steuergesetzgebung in den ersten drei Monaten des Jahres 1922 in der Lage gewesen sind, mit unseren Steuern die allgemeinen Reichsausqaben durchaus zu decken.
Efft als dann die Mark rapide sank, als sich die politische Lage immer gefährlicher gestaltete, wurde es unmöglich, bis wir dann im November und Dezember in diese Defizitwirtschoft hineingerieten.
Man kann also sagen: mit der letzten großen Finanzreform mar das Äußerste geschehen, um Einnahmen und Ausgaben in Einklang zu bringen; ohne Berücksichtigung der Reparationsleistungen; denn daß diese aus unseren Finanzen und aus unserer Wirtschaft nicht herausgewirtschafret werden können, darin ist ja auch Herr Kollege Bernstein vollständig mit mir einverstanden, und wir wollen jenes Agitationswort von der Erfassung der Sachwerte einmal ruhig beiseite schieben.
Es handelt sich hier um eine starke Anziehung der Steuerschraube, der wir bisher zugestimmt haben und auch hier zustimmen werden.
Etwas anderes kann man ja unter der E fassang der Sachwerte nicht verstehen, als eine starke Anspannung der Steueischraube, die ihre Grenze darin findet, daß der Betrieb als solcher ertragsfähig (6) bleibr; denn in dem Augenblick, wo Sie diese Grenzen überschreiten, erhalten Sie vielleicht im laufenden Jahre eine höhere Steuer, aber vernichten das Steuereinkommen für die kommende Zeit, und unsere Wirtschaft aufrecht zu erhalten, scheint mir doch das erste und notwendigste Gebot.
Ich möckte deshalb gerade gegenüber den Äußerungen des Herrn Kollegen Bernstein oem Ausland gegenüber sagen: wenn man im Ausland glaubt, wir hätten in unserer Steuergesetzgebung bisher nicht das Erforderliche getan, so beruht das darauf, daß die Aufklärung im Ausland immer noch mangelhaft ist, und beruht darauf, daß man sich im Ausland auf manche Reden der Herren (nach links) berufen hat.
die ein sehr falsches L'chr selbstverständlich mit dem besten Willen in das Ausland gebracht haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wer aber die Dinge einmal ernstlich beurteilt, wird mir zugeben müssen, daß wir das Äußerste damals getan hatten.
Es handelt sich nun für uns in diesem Gesetze darum, eine Anpassung an die Geldentwertung vorzunehmen, und wenn wir uns entschlossen haben, dem Gesetze zuzustimmen, so haben wir es aus dem Grunde getan, um auch j tzt im In- und Ausland keinen Zweifel darüber zu lassen, daß wir auch vom Besitz in der gegenwärtigen schweren Zeit die größten Opfer fordern.
Wir wissen, wie schwierig das deshalb ist.
weil nun eine ganze Reihe von Ausgaben auf einmal kommen: die neuen Bestimmungen über die Einkommensteuer, Erbschaftssteuer, Vermögenssteuer, Zwangsanleihe, die steigende Kreditnot, namenilich bet uns im Westen, wo Import und Export so gut wie aufgehoben ist, und nun die Anforderungen der Regierung an die Industrie, ihre Devisen für den neuen Devisenfonds zur Verfügung zu stellen.
So häufen sich außerordentlich viel Zahlungen gerade in einem Augenblick allerhöchster Kreditnota Trotzdem wir uns dieser Schwierigkeiten bewußt waren, glaubten wir in dieser sehr ernsten Stunde, (0) die Bedenken zurückstellen zu müssen, weil wir glauben, daß das Gesetz der Geldentwertung Rechnung trägt und dem Reiche die nötigen Mittel in diesem Augenblick zur Verfügung stellt.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es liegt im Interesse des Hauses, wenn wir uns jetzt in der Diskussion möglichst kurz fassen, damit wir in die Einzelberatung bald eintreten können.
Der Ausschuß selbst hat in schneller Arbeit ein äußerst schwieriges Gesetz durchberaten, deshalb so schwer, weil es ein abänderndes Gesetz ist für nicht weniger als dreizehn verschiedene Gesetze: das Einkommensteuergesetz, das Erbschaftssteuergesetz, die Vermögenssteuer, die Zwangsanleihe, die Erbschaftssteuer, die Kapitalertragssteuer, die Kapitalverkehrssteuer, die Wechselstempelsteuer, das Reichsstempelgesetz, das Versicherungssteuergesetz, das Umsatzsteuergesetz, das Gesetz über die Kapitalflucht und die Reichsabgabenordnung.
Alle diese Gesetze werden durch die vorliegende Novelle mehr oder weniger berührt, daher auch die Schwierigkeit und auch die Schwerverständlichkeit des vorliegenden Gesetzentwurfs.
Grundsätzlich wurde schon gleich zu Anfang in der Kommission bemängelt, daß man in soviel Einzelbestimmungen eintrete, daß bei dieser Art der Gesetzgebung, bei der so häufig wechselnden Geldentwertung, man immer zu neuen Novellen kommen müsse, und man suchte nach einer einheitlichen Grundlage, so daß sich die Gesetze den veränderten Verhältnissen von selbst anpassen.
Einmal wurde empfohlen, Indexziffern, welche dann für die Wertveränderungen maßgebend sein sollten, oder einfach einen goldbeständigen Wert zugrunde zu legen.
Beides erachte ich für undurchführbar, denn richtige Indexziffern zu finden, wird immer eine unlösbare Aufgabe bleiben, und außerdem besteht die dringende Befürchtung, daß dadurch, daß man nach allgemeinen Indexziffern eine selbsttätige Beweglichkeit einführt, die Preise nur noch mehr in die Höhe getrieben würden, was wir doch alle auf das dringendste dermeiden wollen.
Wir werden uns also, solange diese gewaltigen Wertschwankungen bestehen, mit gewissen Novellen abfinden können, so unangenehm und so schwierig es uns auch häufig erscheinen mag.
Was nun die verschiedenen Bestimmungen anlangt, so ist es ja von ganz besonderer Wichtigkeit, eine richtige Wertbemessung zu finden.
Gerade diese hat auch am meisten Anfeindungen von seiten der Sozialdemokratie gefunden, denn sie nimmt an, daß die Wertbemessung, wie sie jetzt aus den Kommissionsbeschlüssen hervorgegangen ist, zu niedrig sei.
Das hat der Herr Kollege Bernstein eben auch mit aller Deutlichkeit hervorgehoben Er führt zwar an: auch wir wollen die Erhaltung des Betriebskapitals, auch wir sehen ein, daß es nicht zu sehr geschwächt werden darf, um unsere Betriebstüchtigkeit aufrechtzuerhalten.
Aber die Frage ist, wie weit man gehen soll.
Wir sind der Ansicht, daß die Anforderungen der Sozialdemokratie in dieser Richtung zu hoch gegriffen sind, denn dadurch würde allerdings eine erhebliche Beeinträchtigung unserer Betriebstüchtigkeit und eine Herabsetzung des Betriebskapitals eintreten, wodurch die Produktion nicht unwesentlichen Schaden nehmen würde.
Deswegen haben wir uns aus die mäßigen Sätze, die Ihnen in den Kompromitzanträgen der bürgerlichen Parteien vorliegen, geeinigt.
Dabei führe ich auch besonders an, daß die Einigung mit den10018Reichstag.
313.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1923.
(Herold, Abgeordneter.)
() jenigen Richtungen in den bürgerlichen Parteien erzielt wurde, welche den Gewerkschaften, den Lohn- und Gehaltsempfängern besonders nahestehen.
Auch sie haben unseren Anträgen ihre Zustimmung gegeben, so daß sämtliche Bürgerlichen geschlossen dafür eintreten werden.
Der Herr Kollege Bernstein hat namentlich darauf hingewiesen, daß ihr Antrag, den hundertfachen Wehrbeitrag für die Bewertung des landwirtschaftlichen Besitzes zu nehmen, noch ganz außerordentlich niedrig sei.
Er sprach von der Leistungsfähigkeit, von dem Wohlstand der Landwirtschaft.
Ich will darauf nicht näher eingehen, denn eine Verständigung mit dem Herrn Kollegen Bernstein darüber wird Wohl kaum möglich sein nach den Äußerungen, die er eben gemacht hat.
Aber auch Herr Bernstein wird doch anerkennen, daß zurzeit nicht nur in der Industrie, sondern auch in der Landwirtschaft ein Geldmangel besteht, der allerdings üble Folgen befürchten läßt.
Das Kreditbedürsnis wächst von Tag zu Tag in einem Maße, daß gerade diejenigen Kreditinstitute, die sich vorzugsweise mit der Landwirtschaft beschäftigen, die Geldmittel nicht mehr beschaffen können, die von der Landwirtschaft angefordert werden, und wenn jetzt die Zwangsanleihe aufgelegt wird, die in verhältnismäßig kurzer Frist gezahlt werden mutz, wird dieser Geldmangel sich unzweifelhaft noch wesentlich steigern.
Da diese Gelder unbedingt aufgebracht werden müssen, so ist allerdings zu befürchten, daß dadurch eine Beeinträchtigung der Produktion eintritt, um an Geldmitteln zu sparen.
Der Landwirt ist wenig geneigt, in immer verstärktem Maße zu hohem Zinsfuß Geld zu leihen, um seinen Betrieb in der notwendigen und wünschenswerten Jntenstvität zu führen.
Er wird zu sparen suchen, wo irgend zu sparen ist.
In der Anschaffung von künstlichen Düngemitteln, bei der (L) Beschaffung von anderen Betriebsmitteln, in der Beschäftigung von Personal usw.
überall wird er zu sparen suchen, weil es ihm an Geld fehlt, und das kann in der Tat auf die Produttion nur äußerst nachteilig einwirken.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo sind die Überschüsse der Vorjahre geblieben
)
Die Überschüsse der Vorjahre, soweit solche vorhanden waren, sind unzweifelhaft verbraucht!
Denn wäre das nicht der Fall, dann würde jetzt nicht dieses riesige Kreditbedürfnis vorhanden sein.
Sie wissen doch, daß die Ernte in diesem Jahre ganz ausnahmsweise schlecht ist, noch schlechter, nachdem jetzt der Erdrusch beendet ist, als man in den Anfangsschätzungen angenommen hat.
Es bleibt daher den meisten Betrieben freies Getreide zum Verkauf kaum übrig, es muß fast durchweg zu dem doch verhältnismäßig niedrigen Umlagepreise abgeliefert werden.
Ein großer Teil der Betriebe ist sogar gezwungen, Getreide zuzukaufen, um seinen Verpflichtungen nachzukommen.
Die Produktionskosten selbst steigen in ganz ungemessenem Ausmaß entsprechend der Geldentwertung, nicht in gleichem Umsange aber die Einnahmen, im Gegenteil nur verhältnismäßig wenig, und daraus erklärt sich sofort, daß dieses Kreditbedürfnis notwendigerweise eintreten muß, ebenso aber auch, daß, wenn Überschüsse vorhanden waren, diese zunächst aufgebraucht sind und man darüber hinaus jetzt Kredit nehmen muß.
Der Landwirt nimmt Kredit das ist doch eine ganz bekannte Erfahrung nicht in Anspruch, solange er ihn nicht notwendig hat, und die Tatsachen beweisen, in welchem Umfange Banken, Genossenschaften usw.
für die Kreditgewährung in Anspruch genommen werden.
Ich glaube deshalb, gerade die Kreise der Konsumenten sollten Wohl in Betracht ziehen, in welchem Umfange künftig durch derartige Maßnahmen die Produktion beeinträchtigt und wie außerordentlich unsere Ernährung dadurch für das (C) nächste Jahr erschwert wird.
Zu längeren Diskussionen hat auch das Bankgeheimnis Veranlassung gegeben.
Wir haben uns von vornherein auf den Standpunkt gestellt, die Regierungsvorlage anzunehmen, das heißt das Kundenverzeichnis der Banken zu beseitigen und ebenso den Depotzwang aufzuheben, dagegen die Auskunftspslicht der Banken beizubehalten.
Wenngleich der Herr Reichsbankpräsident in der Kommission in entschiedenen Worten dargelegt hat, daß vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus das Bankgeheimnis und auch die Auskunftspflicht mit Ausnahme beim Strafverfahren vollständig beseitigt werden müßten, haben wir uns diesem Standpunkt doch nicht angeschlossen, weil wir ein derartiges Vorzugsrecht der Banken nicht anerkennen konnten und auch der Steuerhinterziehung keinen Vorschub leisten wollen.
Gewiß, durch das Bankgeheimnis, durch Depotzwang und Kundenverzeichnis, wie es jetzt besteht, wird der Steuerhinterziehung kein unbedingter Riegel vorgeschoben, es werden sich immer noch Mittel und Wege finden.
Aber man soll sie doch wenigstens nach Möglichkeit erschweren.
Derjenige, der wirklich sein Einkommen richtig deklariert, braucht sich auch nicht vor einer Auskunftspflicht der Banken zu fürchten, so daß wir glauben, daß mit der Regierungsvorlage das Richtige getroffen ist.
Auch bei der Bestrafung für verzögerte Zahlung bestanden große Meinungsverschiedenheiten.
Durch einen Zentrumsantrag sind die Strafbestimmungen für verzögerte Zahlungen noch verschärft worden; die Regierung schlug einen Zuschlag von monatlich 10 Prozent vor; er ist auf 15 Prozent heraufgesetzt worden, bei mehr als drei Monaten auf 30 Prozent.
Dieser Antrag ging selbst weiter als der der Sozialdemokratie.
Allerdings haben die Sozialdemokraten in der Kommission auch für diesen Antrag mit dem Zentrum gestimmt.
Jetzt aber scheinen die Sozialdemokraten hier im Plenum ihre Kommissionsmitglieder und das Zentrum noch überbieten zu wollen.
Sie beantragen nunmehr, den Satz von 15 auf 20 Prozent zu erhöhen, und Wenn eine Verzögerung über einen Monat eintritt, schon auf 30 Prozent.
Nun, ich möchte glauben, daß die festgesetzten Strafsätze kaum jemals zur Anwendung kommen werden.
Denn sie sind tatsächlich so hoch, daß jeder, der irgendwie zahlen kann, unbedingt rechtzeitig zahlen wird, um diesen hohen Zuschlägen zu entgehen.
Das war ja auch der Zweck, weswegen der Satz in der Kommission so hoch bemessen ist.
Von den Sozialdemokraten ist ferner der Antrag gestellt worden, die geschuldeten Beträge an den Zahlungstagen mit dem Hundertsah zu multiplizieren, um den sich der Goldaufschlag gegenüber dem Fälliakeitstag erhöht hat.
Bei dieser Formulierung können doch wieder große praktische Schwierigkeiten entstehen.
Wenn der Goldaufschlag nicht erhöht, sondern erniedrigt wird, was doch auch möglich ist und was bei dem Sinken des Dollarkurses von 50 000 auf 20 000 Mark eingetreten sein würde, würde sich jemand, wenn nach dem Goldaufschlag gerechnet wird, bei verzögerter Zahlung besser stehen, als wenn er rechtzeitig gezahlt hätte.
Ich glaube, daß mit dieser Art der Bewertung wenig zu machen ist und daß auch die Komissionsbeschlüsse hinreichenden Schutz gewähren, um die rechtzeitige Zahlung herbeizuführen, die wir unter allen Umständen erstreben.
Bei den Steuerzahlungen wird ja immer und nicht mit Unrecht darauf hingewiesen, daß die Lohnund Gehaltsempfänger die Steuer vorweg abgezogen erhalten, während Einkommensteuer erst später gezahlt wird.
Es liegt das aber nicht an den Steuerpflichtigen, Reichstag.
313.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1923.
10019 (Herold, Abgeordneter.)
(L) sondem daran, daß die Finanzämter mit der Veranlagung so im Rückstände sind.
In dieser Richtung ist aber in diesem Gesetz Vorsorge getroffen, soweit es irgend möglich ist, daß die Zahlungen tatsächlich rechtzeitig erfolgen, so daß dieser Einwand für die Zukunft auch nicht mehr stichhaltig sein wird.
Dann aber kommt doch auch in Betracht, daß wir jetzt gerade in den letzten Monaten diese katastrophale Geldentwertung gehabt hüben.
Da tritt der Unterschied besonders deutlich in die Augen.
Aber die Geldentwertung, wie sie in der jüngsten Zeit in Erscheinung getreten ist, kann und wird doch unmöglich in demselben Umfange anhalten.
Wenn das der Fall Märe, würden wir ja sehr bald dem Ruin entgegengehen.
Das ist schließlich bei den Gesamtverhältnissen auch zu berücksichtigen.
Im übrigen ist ja immer unser Streben gewesen, nach jeder Richtung hin vollständige Parität herbeizuführen, soweit es irgendwie möglich ist.
Eines aber wollen wir doch immer in Betracht ziehen.
Das Verhältnis, das hier in bezug auf die Steuerzahlung zwischen Lohnempfängern und den übrigen Veranlagten angeführt worden ist, bezieht sich nur auf die Einkommensteuer.
Bei den Lohn- und Gehaltsempfängern ist diese aber, wenn sie nicht noch andere Steuerquellen haben, die einzige Steuer, während für alle diejenigen, die Realbefitz haben, die Einkommensteuer trotz der Staffelung bis zu 60 Prozent in sehr vielen Fällen die geringere Steuer ist, weil die anderen Steuern noch sämtlich neben der Einkommensteuer erhoben werden, (sehr richtig!
im Zentrum) vom Reichsnotopfer angefangen bis zur Vermögenssteuer und zur Zwangsanleihe.
Vor allem ist nicht zu vergessen, daß von den Ländern und Gemeinden noch Realsteuern erhoben werden: Grundsteuer, Gewerbesteuer, Gebüudesteuer, welche sich tagtäglich steigern und mitunter eine unerschwingliche Höhe erreichen.
Das muß mit in Betracht gezogen werden.
(Zustimmung im Zentrum.)
Im übrigen ist es nur zu begrüßen, daß nunmehr die Kapitalertragssteuer durch diese Novelle eine andere Form erhalten hat, so daß bei der Körperschaftssteuer statt 15 Prozent vom Ausschttttungsbetrage 25 Prozent erhoben werden und für alle anderen Kapitalerträge, in erster Linie für dis festverzinslichen Papiere, die Kapitalertragssteuer abgeschafft wird.
Sie war überhaupt in der letzten Zeit eine irrationelle Steuer, weil die festverzinslichen Papiere bei der Geldentwertung im Ertrage relativ so sehr zurückgegangen waren.
Nun ist uns aber in der Kommission die interessante Mitteilung gemacht worden, daß die Kapitalertragssteuer an Erhebungskosten mehr verlangt, als sie überhaupt einbringt ein geradezu unerträglicher Zustand —, so daß sie eigentlich nur erhoben wurde, um eine Anzahl von Beamten zu besolden, wobei der Ertrag dafür noch nicht einmal ausreichte.
Daß eine solche Steuer in der Form nicht aufrecht zu erhalten ist, liegt auf der Hand, und es ist nur zu begrüßen, daß die Regierung selbst die Initiative ergriffen hat, um diese Reform in der angedeuteten Weise herbeizuführen.
Auch die Erleichterung für die freien Berufe, deren Angehörige als Ersatz dafür, daß sie nicht wie Beamte usw.
Pensionsberechtigung haben, eine starke Abschreibung herbeiführen können, ist nur mit Freuden zu begrüßen.
Meine Damen und Herren!
Wir stellen uns im großen und ganzen auf den Boden der Kompromißanträge, wie sie in der Kommission von den bürgerlichen Parteien beschlossen worden sind.
Nur einige wenige Abänderungsanträge haben wir uns zu stellen erlaubt, Reichstag.
I.
19201923.
313.
Sitzung.
Von denen wir hoffen, daß sie in den weitesten Kreisen, (0) wenigstens unter den bürgerlichen Parteien, und noch besser wäre es, auch seitens der Sozialdemokratie, Zustimmung finden werden.
Wir haben den Antrag gestellt, daß Grundstücke, die im Jahre 1922 erworben sind, mindestens mit dem Anschaffungspreis anzusetzen sind.
Also solche Grundstücke, die im Jahre 1922 erworben worden sind, sollen dem billigeren Preise nicht unterworfen werden.
Wir wollen dadurch verhindern, daß jemand, nur um Steuern zu sparen, sich vielleicht Grundstücke kauft und nach kurzer Zeit etwa wieder möglichst mit großem Gewinn verkauft.
Dasselbe soll sich auch auf den Fall beziehen, daß jemand Wertpapiere ankauft und für diesen Zweck Schulden macht.
Auch hier handelt es sich um reine Spekulationskäufe, die eine billigere Bewertung als nicht berechtigt erscheinen lassen.
Weiter haben wir beantragt, daß Villen, welche einen Friedenswert von über 100 000 Mark haben, der billigeren Bewertung nicht mehr unterliegen sollen.
Es ist festgestellt worden, daß bei dem festgesetzten vierzigfachen Wehrbeitrag für landwirtschaftliche Grundstücke der Beweis zulässig sein soll, daß diese Wertschätzung zu hoch war, und daß das Finanzgericht darüber endgültig zu entscheiden hat.
Wir haben nun den Antrag gestellt, daß, bevor man ans Finanzgericht geht, eine Vereinbarung mit den Zenstten und dem Finanzamt versucht wird und daß das Gericht erst dann in Tätigkeit tritt, wenn dies nicht gelingt.
Ich glaube, daß auch das als eine Verbesserung zu bezeichnen ist und daß dadurch gerichtliche Entscheidungen in stärkerem Maße vermieden werden.
Ferner soll die Erleichterung, welche für Wohnungen eintritt, sich nicht mehr nur auf Kleinwohnungen erstrecken, sondem auf alle Wohnungen, die eine Bau- (v) fläche von unter 120 Quadratmeter haben.
Diese kleineren Mittelstandswohnungen, wie ich sie bezeichnen möchte, bedürfen meines Erachtens ebenso sehr der Berücksichtigung wie die Kleinwohnungen in engerem Sinne.
Meine Damen und Herren!
Die meisten Steuergesetze, wenn nicht gar alle, die bis jetzt verabschiedet worden sind, sind mit Unterstützung der Sozialdemokratie zustande gekommen.
Wir speziell haben uns immer bemüht, auch die Unterstützung dieser großen Partei für das Zustandekommen der Steuergesetze zu erlangen.
Denn gerade bei Steuergesetzen ist es von besonderer Bedeutung, daß sie von einer großen Majorität getragen werden.
Steuerzahlen ist immer eine unangenehme Aufgabe.
Aber je größer die Zahl derjenigen ist, die hinter den Steuergesetzen stehen, um so leichter werden sie ertragen, weil das Bedürfnis von einer größeren Volkszahl anerkannt wird.
Dieses Psychologische Moment bei der Steuerzahlung ist sehr zu berücksichtigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zu unserem Bedauern ist schon zu Anfang der Beratung die Sozialdemokratie in ihren Forderungen so weit gegangen, daß eine Einigung unmöglich war.
Wir haben uns aber bemüht, mit den verschiedenen Richtungen innerhalb sämtlicher bürgerlichen Parteien zu einer Einigung zu gelangen, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß schließlich auch die Sozialdemokratie das, was in den vorliegenden Kompromißanträgen geboten wird, als eine Grundlage anerkennen wird, die zum Wohle des Vaterlandes auch nach der steuerlichen Richtung hin gereicken kann, die keine unerträgliche überbürdung herbeiführt, so schwer und so drückend die Steuem auch sind, bei der aber andererseits auch 1368 Reichstag.
313.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1923.
10020 (Herold, Abgeordneter.)
() Einkommen und Besitz in gerechter Weise belastet werden.
Ich bitte also, dem Gesetzentwurf in der Form.
wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, mit den geringen Abänderungsanträgen, die wir uns zu stellen erlaubt haben, Ihre Zustimmung zu geben.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Merck.
Merck, Abgeordneter: Ich sympathisiere durchaus mit dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Helfferich, die Verhandlung so viel wie möglich zu beschleunigen.
Ich weiß aber nicht, ob der Vorschlag, den er vorhin gemacht hat, sehr praktisch ist.
Ich glaube vielmehr, es trägt mehr zur Beschleunigung bei, wenn wir in der Generaldebatte, die nun einmal eingeleitet ist, die wichtigsten Punkte gleich berühren, um nicht genötigt zu sein, in der Spezialdebatte noch zu jedem einzelnen Punkt das Wort zu ergreifen.
Ich werde mich aber auch hier in der Generaldebatte bemühen, mich so kurz wie möglich zu fassen.
Ich kann das um so mehr, als mir gerade mein Herr Vorredner einige sehr wesentliche Punkte bereits vorweggenommen hat, und zwar in einem Sinne, der sich durchaus mit meinen Anschauungen deckt.
Von verschiedenen Seiten ist mit vollem Recht auf die besonderen Schwierigkeiten hingewiesen worden, mit denen das vorliegende Gesetz behaftet ist.
Diese Schwierigkeiten liegen nicht nur darin, daß der Entwurf in fast alle vorhandenen Steuergesetze eingreift, sondern sie sind auch darin begründet, daß eigentlich über die ursprüngliche Absicht des Gesetzgebers hinaus nicht nur eine Anpassung der Steuergesetze an die Geldentwertung stattfindet, sondern auch eineReihe von materiellen Änderungen vorgenommen werden soll.
Das war schon im Regierungsentwurf vor (L) gesehen, und durch verschiedene Anträge, die während der Debatte von der Regierung wie von allen Parteien gestellt worden sind, ist der Umfang des Gesetzes in dieser Richtung noch ganz erheblich erweitert worden.
Wir sind uns alle klar darüber, daß das Gesetz nur ein Notgesetz, ein reiner Notbau sein kann, daß die Lösung, die hier gefunden werden kann, nur durchaus mangelhaft sein wird, und daß die Mängel, die zweifellos vorhanden sind, nur dadurch erträglich werden, daß es sich nur um die laufende Veranlagung handelt, während wir die ganze Steuergesetzgebung für die nächste Veranlagung unter allen Umständen auf eine neue Grundlage stellen müssen.
Eine weitere außerordentliche Erschwerung ist dadurch eingetreten, daß unsere Verhandlungen unter dem stmken Druck standen, die Verabschiedung des Gesetzes möglichst zu beschleunigen, so daß die Einzelheiten, die zum Teil außerordentlich schwer in das wirtschaftliche Leben eingreifen, nicht mit der Gründlichkeit behandelt werden konnten, wie das eigentlich notwendig gewesen wäre.
Ich erinnere nur an die Bestimmungen über die Abschreibungen, über die Bewertung der Vorräte und andere.
Von den materiellen Änderungen, die der Gesetzentwurf bringt, möchte ich zunächst die Beseitigung der Kapitalertragsteuer hervorheben, die ich durchaus begrüße.
Bereits Herr Kollege Herold hat mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß im Ausschuß darauf hingewiesen wurde, wie sehr die Erhebungskosten der Kapitalertragsteuer, insbesondere für die festverzinslichen Werte, den Ertrag der Steuer übersteigen, und zwar deshalb, weil die fest verzinslichen Werte sich vielfach in den Händen von Kleinkapitalitzen und Kleinrentnern befinden, die dann Anträge auf Rückerstattung der Steuer zu stellen genötigt sind, was eine sehr starke Belastung der Steuerbehörde im Gefolge hat.
Ich begrüße es daher, wie gesagt, lebhaft, daß die Kapitalertragsteuer beseitigt und für die Dividendenpapiere durch die Zuschläge zur Körperschafts- (0) steuer ersetzt wird.
Der ganze Vorgang läßt aber erkennen, daß wir meines Erachtens unser gesamtes Steue system daraufhin prüfen müssen, inwieweit die einzelnen Steuern tatsächlich noch das einbringen, was sie bei der Erhebung kosten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich verweise dabei auf dieErbschaftssteuer.
bei der heute schon als feststehend angesehen werden kann, daß, von den ganz großen Vermögen abgesehen, die Kosten der Erhebung, die gerade bei der Erbschaftssteuer sehr groß sind, heute nicht mehr den Ertrag decken.
Der ganze Ertrag der Erbschaftssteuer ist mit 700 Millionen Mark veranschlagt worden, ein Betrag, der heute bei uns doch gar keine Nolle mehr spielt.
Ich glaube, es wird hier einmal der Hebel eingesetzt werden müssen: man wird die kleineren Erbfälle alle ausscheiden müssen, weil es doch keinen Zweck hat, Steuern zu erheben, wie Herr Kollege Herold mit Recht bemerkt hat, lediglich zu dem Zweck, um Beamte zu besolden.
Es wird eine Reihe von Steuern geben, auf die das Reich verzichten muß, weil die Kosten höher sind, und ich möchte bet dieser Gelegenheit es wird sich später noch Gelegenheit finden darauf hinweisen, daß man die Steuern, die dem Reiche nichts bringen, den Ländern und den Gemeinden überlassen soll, die viel eher derartige Steuern nutzbringend gestalten können, als das dem Reiche möglich ist.
Eine materielle Änderung von besonderer Bedeutung ist auch die Wiedereinführung des Bankgeheimnisses.
Ich begrüße auch diese in dem Umfange, wie sie die Regierungsvorlage vorgesehen hat und in den Ausschußbeschlüssen bestätigt wird.
Das Kundenverzeichnis und der Depotzwang, die hiernach fallen sollen, belasten die Banken, bankähnlichen Institute und Behörden mit einer derartigen Fülle von Arbeit, daß das praktische Ergebnis in gar keinem Verhältnis mehr steht.
Es ist auch im Ausschuß (iy durchaus anerkannt worden, daß die Bedeutung dieser Vorschriften eine so geringe sei, daß es nur zu begrüßen ist, wenn diese Dinge fallen.
Ich für meine Person wäre sogar auch bereit gewesen, der vollen Wiederherstellung des Bankgeheimnisses zuzustimmen, und zwar, wie ich offen bekenne, auf Grund des großen Eindrucks, den mir die Ausführungen des Reichsbankpräsidenten im Ausschuß gemacht haben, Ausführungen, die meines Erachtens zwingend dargetan haben, daß hier wirtschaftliche und finanzielle Interessen vorliegen, die so schwerwiegend sind, daß dagegen alle anderen Bedenken zurückgestellt werden müssen.
Ich darf darauf hinweisen, daß der Wunsch auf volle Wiederherstellung des Bankgeheimnisses nicht etwa von den Steuerpflichtigen ausgeht und nicht allein etwa von den Banken, sondern insbesondere auch von den Sparkassen und Genossenschaften, also vorwiegend gemeinnützigen Instituten, die den größten Wert darauf legen.
Was dagegen eingewendet werden kann, ist, daß dadurch die Steuermoral nicht gehoben wird.
Das mag bis zu einem gewissen Grade zuzugeben sein.
Ich stehe in dieser Beziehung durchaus auf dem Standpunkt und habe ihn immer mein ganzes Leben lang vertreten, daß ein Betrug ein Betrug bleibt und daß eine Hinterziehung von Steuern ein Betrug ist und nicht deswegen milder beurteilt zu werden braucht, weil er gegenüber dem Staat begangen wird.
Aber, wie gesagt: wirtschaftliche Interessen sprechen so sehr dafür, daß die volle Wiederherstellung des Bankgeheimnisses wohl kaum auf die Dauer hintangehalten werden kann.
Dem Antrag der Sozialdemokraten auf volle Offenlegung der Steuerlisten werden wir nicht zustimmen können.
Ich habe schon im Ausschuß hervorgehoben, daß ich mich persönlich durchaus damit einverstanden erklären und es lebhaft begrüßen würde, wenn ich in der Lage wäre, meine Reichstag.
313.
Atzung.
Donnerstag den 6.
März iE.
(Merck, Abgeordneter.)
(ä) Steuererklärung in den Blättern meines Bezirks abzudrucken, und zwar, wie ich schon im Ausschuß bemerkt habe, mit dem Zusatz, jeden zu verklagen, der die Richtigkeit meiner Steuererklärung bezweifelt.
Aber es ist nicht zu verkennen, daß eine derartige allgemeine Offenlegung der Steuerlisten zweifellos Anlaß zu Mißbrauch geben würde und daß im geschäftlichen Leben leider nicht immer mit der Offenheit vorgegangen werden kann, daß der Geschäftsmann eben nicht in der Lage ist, seine Verhältnisse offen darzulegen, ohne seine Geschäfte zu beeinträchtigen und seinen Kredit zu gefährden.
So sehr ich also die Tendenz des Antrages begrüße, glaube ich, daß er über das Ziel hinausschießt, und ich glaube nicht, daß wir ihm zustimmen können.
Einer der Hauptgrundgedanken des Entwurfs ist der, daß angesichts der sofortigen Erfassung der Steuer bei den Lohn- und Gehaltsempfängern es unbedingt notwendig ist, einen Ausgleich in der Richtung bet den übrigen Steuerpflichtigen zu schaffen, daß sie ihre Steuern rasch und sofort in vollem Umfange bezahlen.
Diesem Grundgedanken ist nun durchaus und in jeder Richtung beizupflichten.
Es muß durchaus anerkannt werden, daß sich auf diesem Gebiete Mißstände eingeschlichen haben, die beseitigt werden müssen, und alle Parteien, insbesondere auch alle bürgerlichen Parteien, waren sich darin einig, daß wir alles tun müssen, um diesen Mißständen entgegenzuarbeiten.
Es ist keine Frage, daß die Steuerentrichtung bei vielen Pflichtigen stark in Rückstand gekommen ist und daß sie dadurch in der Lage waren, ihre Steuern mit einem sehr entwerteten Geld zu bezahlen.
Wenn hier ein Riegel vorgeschoben wird, so ist das nur erfreulich, und wir sind gern bereit, im vollen Umfange dabei mitzuwirken.
Ob allerdings die Vorschläge, die in der Richtung von sozialdemokratischer Seite gemacht worden sind, nicht in einzelnen Punkten über das berechtigte Ziel hinaus (8) schießen, scheint mir zweifelhaft, um so mehr, weil der Verschuldungsparagraph aus dem Gesetz herausgekommen ist, es also nicht mehr eines Verschuldens bedarf, um die sehr weitgehenden Zuschläge zu begründen.
Es wird meines Erachtens zu prüfen sein, ob in der Richtung nicht ohne Beeinträchtigung des berechtigten Zwecks Härten beseitigt werden sollen.
Von der linken Seite des Hauses wurde im Ausschuß die Sache so dargestellt, als ob die Lasten der Steuern nunmehr ganz überwiegend von den Arbeitern getragen und insbesondere von den Gehalls- und Lohnempfängern getragen werden und daß der Besitz wenig oder gar nichts dazu leiste.
Ich möchte demgegenüber darauf hinweisen, daß im Steuerausschuß während der Beratungen über die ganze Sache der Verordnung vom 15.
Februar wegen der Regelung der Abzüge für die Einkommensteuer nicht nur vom gesamten Ausschuß zugestimmt wurde, sondern daß über die Regierungsvorlage hinaus die Abzüge nicht verdreifacht, sondern vervierfacht worden sind.
Hierin liegt eine ganz erhebliche, berechtigte Entlastung, wie ich zugebe, der Gehalts- und Lohnempfänger.
Aber ich möchte nur darauf Hinweisen, daß diese Sache von allen bürgerlichen Parteien gemacht worden ist.
Was in dieser Richtung die Bestimmungen des gegenwärtigen Gesetzentwurfs anlangt, so möchte ich auf den Art.
II und insbesondere auf die 33 »und 33b des Einkommensteuergesetzes Hinweisen.
Hiernach werden nicht nur Vorräte, die der Menge und Beschaffenheit nach sich gegenüber dem Vorjahre nicht geändert haben, in erheblichem Umfange als Einkommen mit Rücksicht 'auf die Geldentwertung herangezogen, sondern es werden insbesondere auch Abschreibungen, deren sachliche Berechtigung von der Steuerbehörde vollständig anerkannt ist, als Einkommen versteuert, ein Verfahren, das meines Erachtens, löosi soweit ich die Verhältnisse kenne, eigentlich ohne Vor- (6) gang ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn es werden tatsächlich berechtigte, also, wie gesagt, von der Steuerbehörde voll anerkannte Abschreibungen als Einkommen angesehen, obwohl in Wirklichkeit kein Einkommen vorliegt.
Die Bedeutung dieser Vorschriften ist ganz besonders wichtig in Zeiten rückläufiger Konjunktur, in der wir uns meines Erachtens zurzeit befinden.
Das sind Bestimmungen, die für die Rentabilität vieler industrieller Betriebe außerordentlich bedenklich werden können in Zeiten der Kreditnot, in Zeiten der rückläufigen Konjunktur, wie wir sie gegenwärtig annehmen müssen.
Ich komme zu einem der wichtigsten und stärkstumstrittenen Gebiete des Gesetzentwurfs, zu den Bewertungsvorschriften.
Ich möchte dabei das Hauptgewicht auf die landwirtschaftlichen Betriebe legen.
Ich möchte als Ausgangspunkt darauf Hinweisen, daß seinerzeit beim Steuerkompromiß der Streit um den Ertragswert die allergrößte Rolle gespielt hat und daß sich diejenigen Parteien, die dem Steuerkompromiß zugestimmt haben, schließlich dahin geeinigt haben, die Festsetzung, ob Ertragswert oder gemeiner Wert, der Abstimmung zu überlassen.
Die Abstimmung hat für den Ertragswert entschieden, und damit ist bis zu einem gewissen Grade ich gebe zu, es ist keine unbedingte Bindung der Ertragswert ein Teil des Steuerkompromisses geworden.
Ich halte es deshalb für bedenklich, daß man bei einem Gesetz, das, in der Hauptsache wenigstens, trotz mancher materieller Änderungen nur die Anpassung an den Geld- 'wert beabsichtigt, nun gewissermaßen den Ertragswert hinauseskamotieren will, um auf Umwegen an Stelle des Ertragswerts etwas anderes zu setzen.
Das ist meines Erachtens bei den Vorschlägen der Fall, wie sie von der!
linken Seite gemacht werden.
Denn wenn wir das (P) Neunzigfache oder ursprünglich das Hundertfache des Er- tragswerts, wie er seinerzeit beim Wehrbeitrag festgesetzt!
ist, in das Gesetz hineinnehmen, so kann doch keine Rede l davon sein, daß im gleichen Verhältnis der Ertragswert!
des landwirtschaftlichen Grundbesitzes gestiegen ist.
Man muß vielmehr sagen, daß damit auf einem Umweg das erreicht wird, was man seinerzeit beim Steuerkompromiß nicht erreicht hat, nämlich bis zu einem gewissen Grad an Stelle des Ertragswerts den gemeinen Wert zu setzen.
Ich bedaure sehr, daß das ursprüngliche Kompromiß, das zwischen einer Reihe von Parteien getroffen war und das sich auf das Dreißigfache des Wehrbeitrags erstreckt hat, nachträglich durch Einflüsse geändert wurde, die zum Teil außerhalb des Parlaments liegen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich bedauere das aus bestimmten Gründen.
Ich möchte jetzt nicht näher darauf eingehen, aber ich bin der Ansicht, daß das, was schließlich an die Stelle gesetzt wurde, das Vierzigfache, die alleräußerste Grenze dessen darstellt, was für die Landwirtschaft und mutatls mutg-näis für die Industrie erträglich ist.
Herr Kollege Herold hat schon mit Recht darauf hingewiesen, daß wir uns in einer Zeit befinden, in der einerseits der Reinertrag der Landwirtschaft infolge der außerordentlich gestiegenen Produktionskosten ganz außerordentlich zurückgegangen ist, und weiter in einer Zeit, in der die Kreditnot der Landwirtschaft sich in ganz besonderem Maße geltend macht.
Wenn Herr Kollege Bernstein auf die hohen Derkaufswerte hingewiesen hat, mit denen landwirtschaftliche Grundstücke jetzt bezahlt werden, so möchte ich darauf erwidern, daß vom Standpunkt der Landwirtschaft hohe Verkaufswerte ein Übel, ein Schaden find, den wir durchaus nicht wünschen.
(Sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartei.)
1368'Reichstag.
313.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1923.
10022 (Merck, Abgeordneter.)
() Je niederer die Verkaufswerte sind, desto besser steht die Landwirtschaft; und derjenige Landwirt, der mit seinem Grund und Boden nicht Spekulation treiben will, sondern der lediglich seinen Grundbesitz bewirtschaften und ihn auf seine Nachkommen vererben will, hat das dringendste Interesse daran, daß die Verkaufswerte möglichst nieder sind.
Infolgedessen hat gerade der solide Grundbesitz das allergrößte Interesse daran, daß der landwirtschaftliche Besitz nicht durch die Besteuerung nach dem gemeinen Wert noch mehr, als das bisher leider schon der Fall ist, zum Spekulationsobjekt wird, und er hat ein dringendes Interesse daran, daß nur der Ertragswert zu Grunde gelegt wird.
Ich möchte also betonen, daß das, was jetzt im Kompromiß, in den Beschlüssen der zweiten Lesung im Ausschuß festgelegt ist, die alleräußerste Grenze dessen darstellt, was für die Landwirtschaft und auch für die Industrie noch erträglich ist.
Im ganzen möchte ich mir die Stellung unserer Partei zu den vorliegenden Anträgen, die alle erst heute in Einlauf gekommen sind, vorbehalten.
Ich glaube aber, namens der Partei erklären zu können, daß wir, trotz vieler sehr schwerwiegender Bedenken im einzelnen, wohl in der Lage sein werden, dem Entwurf so, wie er vorliegt, wenn er nicht etwa noch erheblich verschlechtert werden sollte, unsere Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei) Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Zapf.
Zapf, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Dem von mehreren Herren Vorrednern geäußerten Wunsche, es möge die Beratung dieses Gesetzes so bald als möglich beendet werden, damit (L) der Vollzug beginnen könne, kann ich mich nur voll und ganz anschließen.
Es ist naturgemäß, daß eine Materie, die so schwierig ist wie diese, entsprechende AusführungsVorschriften und Anweisungen erfordert, die rasch ergehen müssen, wenn die Steuererklärungen und damit die Einzahlungen der Steuern, die ja nach dem Gesetz in großem Umfang erfolgen sollen, rasch vonstatten gehen sollen.
Mit Rücksicht auf diesen Wunsch, und um diese Beschleunigung zu ermöglichen, darf ich davon absehen, im allgemeinen zu dem Gesetze zu sprechen, und mich darauf beschränken, auf Äußerungen der Herren Vorredner einzugehen, die mir dazu besonderen Anlaß geben.
Von allen Herren ist betont worden, daß der Entwurf keine zufriedenstellende Lösung biete, daß er als ein Notbehelf anzusehen sei.
Ich kann mich dieser Auffassung nur anschließen.
Es ist naturgemäß, daß in schwankenden Zeiten der Geldentwertung wie heute eben nur ein Notbehelf geschaffen werden kann.
Ich möchte mit dem Zugeständnis oder Eingeständnis, das ich gemacht habe, aber nicht gleichzeitig den Vorwurf anerkennen, als ob eine endgültige Lösung im Augenblick möglich gewesen wäre oder als ob sie möglich gewesen wäre, wenn die großen Fragen, die hier htneinspielen und die der Lösung harren, eher in Angriff genommen worden wären.
Die Frage einer stabilen Steuer, wenn ich mich so ausdrücken darf, besieht schon lange.
Sie hat bereits vor ungefähr Jahresfrist in den Ausschüssen und hier in diesem hohen Hause eine Rolle gespielt.
Wir haben aus Grund der Wünsche und Anregungen, die uns entgegengebracht worden sind, diese Frage geprüft und hervorragende Sachverständige dazu gehört.
Das Ergebnis dieser Besprechung war, daß die sämtlichen Herren Sachverständigen der Meinung waren, die Frage könne nur mit Erfolg in Angriff genommen und gelöst werden, wenn die Stabilisierung der Mark erreicht sei.
Es ist dies ja auch ganz naturgemäß.
Selbst wenn es uns gelingen (0) sollte, heute den Stein des Weisen auf diesem Gebiete zu finden, können morgen Verhältnisse eintreten, die diesen Stein sofort wertlos machen.
Infolgedessen müssen wir uns darauf beschränken, für das zu sorgen, was uns am nächsten liegt, nämlich dafür, daß die Vermögenssteuer, die Zwangsanleihe und die Einkommensteuer von 1922 bald veranlagt werden kann, daß die Vorschriften hierfür zweckentsprechend gestaltet werden und daß die Nachteile, die aus der Geldentwertung in bezug auf das Tarifproblem, das Bewertungsproblem und das Zahlungsproblem sich ergeben, so rasch und so vollständig wie möglich geregelt werden.
Das versucht der Entwurf, und deshalb darf ich Sie bitten, den Entwurf so bald wie möglich zu verabschieden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bernstein darauf hingewiesen, daß im Ausland vielfach von uns wohlgesinnten Menschen entgegengehalten würde, unsere Steuergesetzgebung sei in manchen Punkten unzulänglich.
Ich gebe ohne weiteres zu und erkenne gern an, daß dieser Einwand in guter Absicht von der betreffenden Seite erhoben worden ist.
Ich bezweifle aber, ob die Verhältnisse, so wie sie tatsächlich liegen, auch von wohlwollender Seite im Ausland richtig übersehen und beurteilt werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man muß nur bedenken: sind denn die Leute überall in der Lage, sich ein Bild über unsere Verhältnisse zu machen
Haben sie die Möglichkeiten dazu
Sie sind ja nur angewiesen auf ihre Presse, die Presse im Auslande, die mit ganz verschwindenden Ausnahmen uns nicht wohlwollend gesinnt ist.
Wenn sie sich auf Leute im Jnlande beziehen sollten, weiß ich nicht, ob das für die Leute im Inland gerade angenehm sein kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Studium unseres Steuersystems ist, glaube ich, für den Ausländer keine einfache Sache, um so mehr in Zeiten, (v) die so schwankend sind, daß sogar bet uns im Jnlande die Meinungen außerordentlich auseinandergehen.
Wenn ich auf diesen Punkt besonders eingegangen bin, so geschieht es, um die Bitte auszusprechen, daß alle Personen, die dazu in der Lage sind, in dieser Beziehung im Ausland aufklärend zu wirken, auch hier in vaterländischem Interesse sprechen und die Punkte hervorheben, die tatsächlich für uns sprechen.
Der Herr Abgeordnete Moldenhauer hat mit Recht auf die Ausführungen des Herrn Reichsstnanzmtnisters hingewiesen, aus denen hervorgeht, daß unser Steuersystem ausgeschöpft ist.
Wenn das nicht der Fall wäre, was brauchten wir uns dann beim Landessteuergesetz abzumühen, Mittel und Wege zu finden, wie wir den Ländern und Gemeinden helfen sollen
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartet.)
Wenn unsere Besitzsteuern nicht aufs äußerste angespannt wären (Zurufe von der äußersten Linken) und auch noch innerhalb der Geldentwertung eine gewisse Bewegungsfreiheit hätten, wozu wäre es dann notwendig, innerhalb kürzester Fristen diese Steuergesetzgebung immer der Geldentwertung anzupassen
Ich glaube, auch ein Ausländer, der sich Mühe geben und bestrebt sein würde, uns auf der Steuersuche zu unterstützen, würde nicht viel mehr herausbringen, als jetzt bei eingehenden Beratungen möglich war.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte nun die heutige Gelegenheit benutzen, um auf die Ausführungen zurückzukommen, die gestern der Herr Abgeordnete Ledebour bezüglich der Abführung der Lohnsteuer durch die Arbeitgeber gemacht hat.
Er hat Reichstag.
313.
Atzung.
Donnerstag den 6.
März 1923.
(Zapf, Staatssekretär.)
(ä,) sich auf eine Veröffentlichung in einer Zeitschrift berufen, n der ausgeführt worden ist, es sei den Arbeitgebern gestattet, die Lohnabzüge, die sie monatlich, wöchentlich, unter Umständen sogar täglich machen, erst nach Schluß eines Jahres abzuführen, und dadurch werde den Arbeitgebern über Gebühr Kredit oder irgendein Vorteil zugewandt.
Diese Auffassung ist irrig, und ich bin überzeugt, daß der Herr Abgeordnete Ledebour, wenn er das gewußt hätte, nicht auf die Dinge zu sprechen gekommen wäre.
Tatsächlich liegen die Verhältnisse so: Es ist lediglich gestattet worden, daß die Aufstellung und Einreichung der Überweisungsblätter, der Nachweisungen und Zusammenstellungen, das heißt also die schließtiche Abrechnung am Jahresschluß erfolgt.
Das entspricht genau dem Verfahren bei Einreichung der Lohnbücher, in die die Marken eingeklebt werden.
(Zurufe von der äußersten Linken: Und die Zahlung )
Die Zahlung selbst dagegen muß für jeden Monat binnen zehn Tagen nach Ablauf dieses Monats erfolgen.
Die Einhaltung dieser Vorschrift wird durch die Finanzämter überwacht, und wenn die Zahlungen nicht rechtzeitig erfolgen, tritt die Verztusungspflicht der Reichsabgabenordnung ein, beziehungsweise, wenn dieses Gesetz in Kraft treten sollte, die Vorschrift der Zuschläge von 15 beziehungsweise 30 Prozent für jeden Monat.
Die Ausführung jener Zeitschrift ist also unzutreffend, und ich wäre dankbar, wenn auch diesen Auffassungen, die vielleicht wieder dazu dienen könnten, uns im Auslande anzuschwärzen, bet jeder Gelegenheit entgegengetreten würde.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Oe.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
(iy Koenen, Abgeordneter: Ich muß mit einer persönlichen Bemerkung anfangen.
Wie der Herr, so 's Gescherr!
Bisher waren wir es gewohnt, daß besonders reaktionäre Minister ihre Mißachtung gegenüber Arbeitervertretern dadurch ausdrückten, daß sie vor dem letzten Redner sich schleunigst meldeten, um auf die übrigen Redner zu antworten, um dann dem Vertreter der Arbeiterpartei keine Antwort mehr zu geben.
Sie haben geglaubt, ihren reaktionären Charakter durch diese persönliche Unanständigkeit noch besonders zum Ausdruck bringen zu müssen.
(Unruhe und Zurufe.)
Jetzt sind die Staatssekretäre auch schon auf diese Stufe gesunken.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Or.
Riester: Herr Abgeordneter Koenen, diese Äußerung entspricht nicht der Ordnung des Hauses, ich bitte Sie, in Ihren Äußerungen Maß zu halten.
Koenen, Abgeordneter: Wie man sich räuspert und wie man spuckt, das haben sie den Ministern glücklich abgeguckt!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Lachen.)
Dabei hätten die Herren wirklich andere Verpflichtungen.
Wir hätten von dem Herrn Staatssekretär Zapf darauf Antwort erwarten dürfen, wie er sich denn eigentlich die Möglichkeit denkt, nach den Beschlüssen der zweiten Lesung des Ausschusses noch mit der schwebenden Schuld von 3 Billionen fertig zu werden, die wir jetzt in diesen Tagen beisammen haben werden.
Er hat kein Wort darüber gesagt.
Es wäre die Pflicht der Regierung, heute darzutun, wie stark der Ausfall ist, der an Steuereinnahmen eintritt, und wie die Regierung den Ausfall an Steuern einbringen will, der schon durch die Vorlage 10023 selbst und noch verstärkt durch die Verschlechterung der lO) Vorlage im Ausschuß entsteht.
Kein Wort davon ist hier gesagt worden, wie das notwendig gewesen wäre, wenn wir nicht eine Regierung hätten, die Bankrottwirtschaft im wahrsten Sinne des Wortes treibt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist doch ein seltsames Spiel, daß man denen, die Millionen verdienen, die Milliarden verdienen, (Zuruf rechts: Billionen!)
wird schon noch kommen, warten Sie nur, Herr Helfferich, mit Ihrer Politik werden Sie es schon noch dahin bringen, daß es auch noch Billionäre gibt, nur Geduld!
—, jedenfalls bei denen, die die Millionen und Milliarden verdienen, werden die Steuern der Geldentwertung angepaßt.
Beim Reich, das bankrott ist, setzt man nicht in Rechnung, daß dieses Reich für alle seine Einkäufe und Aufwendungen natürlich auch unter der Geldentwertung leidet.
Der logische Schluß müßte doch sein, dem bankrotten Reich durch höhere Steuerzahlung zu helfen.
Das wäre doch patriotisch.
Wir haben gestern hier sehr viel von Patriotismus, sehr viel von den Opfern, die jeder zu bringen bereit ist, gehört.
Aber das war halt Theater gestern, und heute kommt die Wirklichkeit, und die Wirklichkeit sieht so aus, daß inan nicht Opfer bringen will, sondern sich in seine Taschen hineinbewilligt, was nur irgend möglich ist und was mit dieser Mehrheit nur irgend herauszuholen ist.
Das ist auch das Ziel dieser Vorlage.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man soll aber nicht von Steuermoral reden; dein: wenn die Steuermoral in Deutschland noch zuschanden gemacht werden müßte, so schlägt dieses Gesetz jede Steuermoral tot.
Durch dieses Gesetz wird die Steuerdrückebergerei, wird das Schinden gegenüber dem Steuerfiskus zum gesetzlichen Prinzip der deutschen demokratischen Republik erhoben.
M) (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Daß die Deutschnationalen ein solches Prinzip einer Republik gönnen, verstehe ich, Herr Helfferich, aber daß die Demokraten, die bei der Geburt dieser Republik Pate gestanden haben, deren Führer Herr Preuß sie aus der Taufe gehoben hat, ausgerechnet jetzt nach drei oder vier Jahren dieser Republik die Steuerdrückebergerei als Geschenk bescheren wollen, zeigt eben, daß ihre kapitalistischen Tendenzen stärker sind als ihre demokratischen.
Man braucht nur die Herren anzusehen, der vierundvierzigfache Aufsichtsrat Herr Fischer nickt schon mit dem Kopfe.
Wer vierundvierzigfacher Aufsichtsrat ist, denkt allerdings: lieber Steuerdrückebergerei als Demokratie und Republik; das begreift jeder.
Die Regierung ist ja auch nur noch ein Konzern von Generaldirektoren, der dazu da ist, kapitalistische Jnteressenpolitik zu treiben.
Die Reichstagsmehrheit aber scheint zu denken: nach uns die Sintflut; denn anders kann man diese Gesetzesmacherei nicht begreifen.
Sie muß ins Chaos, zum Zusammenbruch führen, da gibt es keinen Ausweg mehrDie Reichstagsmehrheit erweist sich immer mehr als eine Gesellschaft zur Zerstörung der letzten Nachklänge der Novembertage, als eine Gesellschaft zur Ausbeutung und Ausplünderung der arbeitenden Massen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist ja typisch, daß für sie ausgerechnet Herr MoldenHauer sprach, der große Patriot, der Mann, der die Erzeugnisse der deutschen Wissenschaft, der das, was hier immer am lautesten gepriesen Wird, die Produkte des hervorragenden, leuchtenden deutschen Geistes für schnödes französisches Geld verkauft.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Auch ein Patriot!
Nun, 5 Millionen Goldfranks sind 10024 Reichstag, 313.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1923.
(Körnen, Abgeordneter.)
(L.) ja kein Pappenstiel, und auch ein früherer Reichsschatzminister sollte wissen, daß 5 Millionen Goldfranken doch schließlich französisches Geld sind.
Aber Sie scheinen auch der Ansicht zu sein, daß ebm Geld nicht stinkt.
Wenn der Patriot Moldenhauer sich hierher stellt und ankündigt, daß man auf dem Wege zu einer neuen Währung ist, so kennzeichnet er treffend den Sinn dieses Gesetzes.
Das, was wir als Opposition betont haben, daß nämlich die Goldschatzanweisungen zu einer neuen Währung führen würden, hat Herr Moldenhauer uns jetzt bestätigt.
Er ist ja ein Busenfreund von Herrn Stinnes, Stresemann und Cuno, und als Redner der führenden Regierungspartei muß er ja wissen, wohin die Fahrt gehen soll.
Er hat erklärt, daß nach den Goldschatzanweisungen noch die Goldobligationen der einzelnen Städte kommen werden, womit dann die neue Währung da sein werde, in der man rechnet.
Das ist genau das, was ich in der vorigen Woche hier zu den Goldschatzanweisungen sagte.
Daneben soll die Papiermark nur noch als Zahlungsmittel für diejenigen gelten, die gar nichts haben, für die Arbeiter, Angestellten und Beamten.
Die werden in schlechter Papiermark bezahlt, dagegen die Herren von der Volkspartei, die Deutschnationalen usw.
die Großkapitalisten und die Agrarier werden in Goldschatzanweisungen, in Goldobligationen und in französischen Franken rechnen.
Das ist ihre Berechnungsmethode, das ist deutscher Patriotismus.
Es ist aber kennzeichnend, daß Herr Zapf, der zu dieser Seite der Frage nichts gesagt hat, doch zugeben mußte, daß die deutsche Steuergesetzgebung so kompliziert ist, daß sie kein Ausländer versteht und, wie er Wohl selber eingestehen wird, nur der allerkleinste Teil der deutschen Staatsbürger trotz aller Intelligenz, die man für französische Franken verkauft, imstande ist, (u) die Gesetzgebung des deutschen Steuerwesens zu begreifen.
Aber das Gesetz, das uns hier vorliegt, muß, wie Herr Bernstein im Ausschuß gesagt hat er hat es leider hier nicht wiederholt —, die Prämie für Kompliziertheit bekommen.
Es ist ein raffiniertes Betrugsmittel, um die Steuerdrückebergerei der Besitzenden bor den breiten Volksmassen zu verhüllen.
Das ist der Sinn des Gesetzes: die deutschen Arbeiter, Angestellten und Beamten sollen das Steuersystem nicht begreifen, sollen nicht wissen, wie die Steuerdrückebergerei betrieben wird, sollen nicht erkennen, wie sie an der Nase herumgeführt werden.
Charakteristisch ist aber, daß auch dieses Gesetz noch nicht die Durchstaffelung der Tarife bringt, sondern die bekannte Komödie, die wir bisher bei den Steuertarifen gehabt haben, wird noch verbösert.
Wenn einer der Vorredner meinte, daß Steuerzahlen eine unangenehme Aufgabe sei, so ist das ja richtig für denjenigen, der nichts hat, während die deutschen Besitzenden als patriotische Pflicht ansehen müßten, ihre Steuern gern und reichlich zu bezahlen.
Aber der Vertreter des Bürgertums hat offen gesagt, daß auch für sie das Steuerzahlen eine unangenehme Aufgabe ist.
Das ist immerhin eine kleine Ehrlichkeit.
Aber hier dreht es sich ja gar nicht darum, die Steuerzahlung zu verschärfen, sondern darum, sich von den Steuerzahlungen zu drücken.
Dieses Gesetz und insofern ist seine Bemerkung eine Heuchelei ist sehr angenehm für den bürgerlichen Block.
Kein Gesetz wird soviel Freude in Trojas Hallen bei Ihnen auslösen wie dies Gesetz, das Sie von Steuern befreit.
14 Gesetze, 14 Steuererleichterungen, 14 malige Steuerdrückebergerei wird zum Prinzip erhoben, 14 mal die Steuerhinterziehung zum Prinzip der deutschen Demokratie gemacht.
Das ist ein angenehmer Beschluß, und es ist nicht so, wie der Redner sagte, daß damit eine unan- (6) genehme Aufgabe vor ihm stehe.
Aber wir hätten außerdem von Herrn Zapf, wenn er schon einmal spricht, gern gehört, wie er sich bei Durchführung eines solchen Gesetzes die weitere Stabilisierung der Mark vorstellt.
Es geht ja das patriotische Gerücht, und ich würde mich freuen, wenn es wahr wäre, man habe die Absicht, den Dollar noch weiter auf 15 000, 12 000, 10 000 Mark zu senken.
Aber wie will man das erreichen, wenn man sich die ergiebigsten Steuerquellen verschließt und die wichtigsten Einnahmen versperrt
Wenn man denen, die die Millionen und die Milliarden haben, ihre Gelder läßt, woher sollen dann die Mittel zur Stabilisierung der Mark genommen werden
Die ganze Stabilisierung wird eine Heuchelei werden, wenn dies Gesetz durchgeführt ist.
Jedenfalls hat auch Herr Zapf nicht gesagt, woher er nach Annahme dieses Steuerdrückebergergesetzes noch die Mittel zur Fortführung der Stabilisierung nehmen will.
Aber auch rein etatsrechtlich, vom Standpunkte der Einnahmen und Ausgaben gesehen, hat dieses Gesetz, das Sie als bürgerliche Mehrheit schaffen, keine Berechtigung; denn fast keine der Steuern, die Sie jetzt abmildern, verwässern und verschlechtern wollen, hat bisher höhere Erträge gebracht, als der Anschlag vorsah.
Zur Körperschaftsstener ist zu sagen, daß im Reichshaushaltsplan für 1922 dreieinhalb Milliarden Einnahme angesetzt war.
Bis zum 31.
Dezember waren 3, 3 Milliarden herein.
Es fehlt noch einiges, und man wird eine kleine Überschreitung der veranschlagten Summe haben, die aber Wohl zu ertragen wäre.
Trotz Geldentwertung wird absolut nicht mehr genommen, als ursprünglich vorgesehen war.
Die Kapitalertragsteuer soll 2 Milliarden bringen; sie hat in drei Vierteljahren eineinhalb Milliarden gebracht.
Wenn sie weiter so ertragsfähig bleibt, würde sie genau das auf- ( ) bringen, was im Voranschlag vorgesehen war, nicht mehr, so daß keine Veranlassung vorliegt, das Gesetz zu mildem, wenn man nicht den ganzen Etat über den Haufen werfen will.
Dasselbe gilt für das Reichsnotopser.
Auch da waren 4 Milliarden eingesetzt, und 3, 1 Milliarden sind bisher eingenommen.
Wenn der Ertrag derselbe bleibt, wird man trotz der Geldentwertung eben den veranschlagten Betrag erreichen, so daß auch von diesem Standpunkt aus kein Grund zu fehen ist, gerade bei diesen Besitzsteuern irgendein Entgegenkommen zu zeigen.
Ich habe schon darauf aufmerksam gemacht, daß schlimmer als die Besitzenden jedenfalls das bankerotte Reich unter der Geldentwertung leidet.
Bei der Erbschaftssteuer steht die Sache so, daß in drei Vierteljahren ungefähr das aufgekommen ist, was als Gesamteinnahme für ein Jahr eingesetzt ist, so daß nur eine kleine Überschreitung von ungefähr einem Viertel eintreten würde.
Ganz besonders kraß aber liegen die Verhältnisse bei der Zwangsanleihe, die durch den Beschluß des Ausschusses in betreff der Einzahlung auch der Geldentwertung angepaßt werden soll.
Es heißt bezüglich der Zwangsanleihe im Voranschlag nach dem Reichsanzeiger, daß sie 45 Milliarden bringen soll.
Sie hat aber nur 3, 8 Milliarden, also noch nicht ganz 4 Milliarden gebracht, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und da schämt sich diese Reichstagsmehrheit nicht, im Ausschuß noch zu beschließen, dieses „sichtbare Opfer des Besitzes '', von dem man felbst mit dem Mikrofkop nichts mehr finden kann.
das nur den zehnten Teil dessen gebracht hat, was es bringen sollte, noch weiter herabzusetzen.
(Zuruf rechts.)
Reichstag.
313.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1923.
(Koenen, Abgeordneter.)
() Wenn Sie behaupten, ich hätte keine Ahnung, bitte schön, Herr Helfferich, dann müssen Sie erst lesen lernen!
(Zuruf rechts: Bis drei können Sie zählen, weiter nicht!)
Ich lese Ihnen aus dem Reichsanzeiger noch einmal vor: im Reichshaushaltsplan ist die Einnahme für das Rechnungsjahr 1922 veranschlagt auf 45 Milliarden 840 Millionen.
Weiter steht im Reichsanzeiger, daß vom 1.
April 1922 bis Ende Dezember 1922 aufgekommen sind 3, 8 Milliarden.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.
Zurufe bei den Deutschnationalen und den Deutscherl Demokraten.)
Die Tatsache, daß Sie bei diesem kleinen Einnahmebetrag keinen Schimmer von Berechtigung haben, die Einzahlungen für die Zwangsanleihe der Geldentwertung anzupassen und herabzusetzen, geht zum mindesten aus diesen Zahlen hervor.
(Erneute Zurufe rechts und in der Mitte.)
Sie werden sehen, daß, wenn Sie Ihre Beschlüsse durchführen, die Zwangsanleihe nicht das bringen wird, was sie bringen soll.
(Lachen rechts.)
Das Lachen wird Ihnen am 1.
April vergangen sein, Herr Helfferich.
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
Sie werden nach diesen Ziffem zugeben müssen, daß die Drückebergerei auch bei diesem „sichtbaren Opfer -es Besitzes ''sehr schädlich für Ihr Deutsches Reich gewesen ist.
Nun einige Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Zavf über die Lohnsteuer.
Er wandte sich gegen die Ausführungen des Herm Kollegen Ledebour, der sich auf ein Rundschreiben des Neichs Verbandes der Deutschen Industrie berufen hat.
Der Herr Staatssekretär Zapf stellte fest, daß in diesem Rundschreiben nur von der Abrechnung, die am Jahresschluß gemacht werden könne, sozusagen von schriftlichen Angaben die Rede war.
Tatsache ist aber doch, daß die Einzahlungen der Lohnsteuer, obwohl sie den Arbeitern wöchentlich abgezogen wird, durchweg euren, zwei, ja drei Monate zu spät erfolgen.
Bei der Geldentwertung.
die wir im letzten Dreivierteljahr hatten, war die Lohnsteuer ein Mittel, Valutagewinne für die Besitzenden, für die Unternehmer zu bringen.
Außerdem soll man sich über die Auslegung des Rundschreibens nicht gar zu sehr entrüsten, wenn man mitschuldig daran ist, daß den Kohlenbaronen 22 Milliarden Kohlensteuer gestundet wurden.
Einer Regierung, die das auf dem Gewissen hat, kann man auch zutrauen, daß sie den Unternehmern die Lohnsteuer für ein ganzes Jahr stundet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben erst bei unseren letzten Ausführungen über die Goldschatzanweisungen darauf aufmerksam gemacht, daß die Regierung Hermes mit dem Staatssekretär Zopf den Unternehmern die Anweisung gegeben hat, dis Zölle sich sechs Monate stunden zu lassen.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Das ist bisher nie bestritten worden; also gewöhnen Sie sich in Zukunft an, nach dem kommunistischen Redner zu sprechen!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir haben auf Grund des Börsenteiles des „Berliner Tageblatts ''bei den letzten Verhandlungen über die Goldschatzanweisung festgestellt, wie die Dinge liegen.
Damals blieb unbestritten, daß die Zölle sechs Monate gestundet werden, daß keinerlei Entwertung berechnet, 10025 keine Verzinsung erhoben wird.
Sie hätten darauf (0) antworten können; das ist nicht geschehen.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten.)
—Es wird in Gold berechnet, die Zahlung erfolgt aber tatsächlich sechs Monate danach in Papiermark.
Die Papiermark ist das Zahlungsmittel.
Die Summe wird z.
B. am 1.
März festgestellt; der Mann zahlt aber die Summe in Papier erst am 1.
September, die er am 1.
März als Gold hätte zahlen müssen.
Das ist auch so eine raffinierte Methode, die Leute irre zu führen, indem man ihnen sagt, es werde der Goldzoll berechnet, während die Summen aber in Wahrheit erst erhoben werden, wenn sie viel weniger wert geworden sind.
Auf solche Weise werden den Besitzenden Geschenke gemacht.
Wer sich so etwas leistet, wer es zuläßt, daß die Umsatzsteuer in der schlampigsten Weise erhoben wird, und selbst zugeben muß: 40 Prozent bleiben bei den Besitzenden, bei den Geschäftsleuten und Fabrikanten —, der soll sich nicht darüber beschweren, wenn man aus einem Rundschreiben der Großindustrie herausliest, daß man sogar die Lohnsteuer ein ganzes Jahr stunden will.
In dieser Verbindung möchte ich eine Bemerkung über das verlieren, was die „Deutsche Bergwerkszeitung ''über die steuerrechtlichen Allswirkungen dieses Gesetzes gesagt hat.
Sie prägt folgenden Satz: Nicht so einfach gelagert liegen die Verhältnisse bei jenen Kreisen unserer Industrie und das sind mit die lebenswichtigsten —, die von ihrer Substanz zehren, die in mehr oder weniger greifbarer Zukunft ihrem Ableben entgegensehen.
Diese Zeilen wurden geschrieben in einem Monat, wo in Deutschland die Konkursziffer die niedrigste seit vielen Jahren war.
Das ist immerhin interessant.
Alle Industrien haben danach bei der Verschlechterung der deutschen Mark immer noch glänzende Geschäfte gemacht.
(Sehr wahr bei den Kommunisten.)
1 Mail kann in einer Zeit, wo die Konkursziffer am niedrigsten steht, nicht behaupten, daß Industriezweige im Ableben begriffen sind.
Umgekehrt scheut man sich aber nicht, an der Substanz der Arbeiter, Angestellten und Beamten zu zehren, die nicht nur im Ableben begriffen sind, sondern von denen schon Millionen infolge von Unterernährung und Krankheiten, die infolge der Politik dieser Reichstagsmehrheit eingetreten sind, krepiert sind.
Die Substanz der Arbeiter, Angestellten und Beamten, ihre Arbeitskraft, ihr Körper und ihre Nerven, waren durch den vierjährigen Krieg schon genügend heruntergewirtschaftet, und trotzdem geht man jetzt wieder mit Teuerung, mit Wucher, mit Steuern über sie her und zerstört diese Substanz vollends.
Auf der einen Seite Schonung des toten Besitzes im Interesse der oberen Zehntausend, auf der anderen Seite Zerstörung des wertvollsten deutschen Volksbesitzes, der Arbeitskraft durch die Politik der Mehrheit dieses Reichstags.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun noch einige Worte zu den einzelnen Paragraphen des Art.
I, 'zu dem ich zunächst spreche.
Nur ganz kurz die Feststellung, wie es eigentlich mit der famosen Vermögenssteuer aussieht.
Diese famose Vermögenssteuer ist gar keine Vermögenssteuer.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Herr Schiele, Sie versprechen sich nie, Sie sind ein musterhafter Sprecher.
(Abgeordneter Schiele: Wenigstens nicht dreimal hintereinander!)
—Lieber einmal versprechen, als deutschnationaler Steuerdrückeberger sein.
1 (Abgeordneter Schiele: Eine eigenartige Logik!)
10026 Reichstag.
313.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1923.
(Koenen, Abgeordneter.)
() Jedenfalls wird Herr Schiele trotz allen Versprechens nicht bestreiten wollen, daß wir in Deutschland keine Besitzsteuer haben.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Die Vermögenssteuer, die bisher bestand, war keine Besitzsteuer.
Die Vermögenssteuer, die Sie jetzt hier revidieren und verwässern, ist keine Besitzsteuer.
Tatsache ist, daß die Steuer eigentlich erst bei einem Vermögen von 2 Millionen beginnt.
400 000 Mark sind steuerfrei, nur der übersteigende Teil, beginnend mit rund Ijj.
Millionen, wird besteuert.
Wenn jemand 2 Millionen Vermögen hat, so zahlt er 1 Promille von U Millionen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Herr Dernburg, ich werde Ihnen gleich noch näher kommen; warten Sie nur einen Augenblick.
Wer 2 Millionen Vermögen hat, zahlt als Vermögenssteuer ganze 1500 Mark.
(Zurufe rechts: Und die Zuschläge )
Auf die Zuschläge kommen wir noch.
Es wird nun nicht durchgestaffelt, sondern auch der Milliardär zahlt von seinen ersten 2 Millionen nur 1500 Mark.
Wollen Sie behaupten, daß das eine Besitzsteuer ist
Selbst bei den allerhöchsten Vermögen beginnt die Steuer für den höchsten Betrag, nämlich für das, was über 60 Millionen liegt, erst mit 1 Prozent.
(Abgeordneter IW.
Dernburg: Dreimal, Herr Koenen!)
Das kommt noch.
Sie können nicht behaupten, daß das ein Opfer des Besitzes ist, wenn jemand von 60 Millionen selbst dreimal 1 Prozent zahlt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Doch!)
Dann müssen wir uns erst einmal über den Begriff des Opfers unterhalten.
Wenn ein sechzigfacher Millionär 3 Prozent seines Vermögens hergibst wollen Sie das Opfer nennen
01 (Abgeordneter Iw Dernburg: Das sind ja 12 000 Goldmark!)
Sagen Sie das bitte den Arbeitern!
Die werden Sie auslachen und zum Teufel jagen.
Jedenfalls bei den Arbeitern verführt man ganz anders, und Sie wissen auch,.
Herr Dernburg, daß man mit den englischen Millionären ganz anders Verfahren ist, daß man von ihnen ganz andere Steuern erhoben hat.
Aber bei den deutschen Patrioten zahlt man keine Steuern.
Besitzsteuern und Vermögenssteuern von 1 Promille und 1 Prozent sind jedenfalls keine Last für den Besitzenden, sie sind einfach eine Vorspiegelung falscher Tatsachen.
Sie spiegeln der Öffentlichkeit vor, daß Sie Opfer bringen; in Wirklichkeit handelt es sich um nichts weiter als nm eine Sicherung Ihrer Macht.
Aber nicht genug damit, daß wir keine Besitzsteuer haben!
Herr Helfserich hat ja den Satz formuliert, alle Steuern müßten so eingerichtet werden, daß sie die Substanz nicht angreifen, daß der Besitzer imstande ist, seine Steuern aus dem zu bezahlen, was er einnimmt.
(Abgeordneter Dr. Helfserich: Da haben Sie einmal wieder etwas nicht verstanden!)
So sind auch alle Stenern eingerichtet.
Alle Steuern der Besitzenden werden sozusagen aus der Westentasche bezahlt.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Das sind Bettelpfennige, die die Einnahmen der Besitzenden kaum schmälern und den Besitz überhaupt nicht treffen.
Die Substanz wird nicht berührt!
Nach diesem Grundsatz verfährt die Mehrheit dieses Reichstags stets.
Diesem Grundsatz war sie treu beim Steuerkompromiß im März 1922.
Nach diesem Grundsatz ist das jetzige Gesetz gemacht.
Sie wollen keine Opfer bringen.
Es ist Heuchelei, wenn hier von Opfern die Rede ist.
Opfer fordem Sie nur von den Arbeitern.
Das Notopfer ist veredelt worden.
100 Prozent (0) hören sich großartig an, 100 Prozent von 1 Promille, also 2 Promille!
(Abgeordneter IW.
Dernburg: 1 Prozent!)
—1100 Prozent der Vermögenssteuersätze!
Das ist doch Wohl richtig.
(Abgeordneter Iw.
Dernburg: Das ist aber 1 Prozent!)
Nein, 100 Prozent von 1 Promille!
Auch wenn Sie 60 Millionen haben, so fängt es auf der niedrigsten Stufe mit 1 Promille an.
100 Prozent von 1 Promille, so sieht das Notopfer aus.
Sie wollen doch nicht behaupten, daß mit diesem Notopfer dem Deutschen Reiche irgendwie geholfen werden könnte
(Zurufe.)
4 Milliarden hat das ganze Reichsnotopfer gebracht.
(Abgeordneter Iw Helfserich: Das stimmt ja nicht!)
—Bitte schön!
(Abgeordneter Iw Helfserich: Weil es schon vor Jahren zum größten Teil bezahlt worden ist!)
—Ich weiß: 24, 5 Milliarden war das Reichsnotopfer früher einmal.
Davon ist die Hälfte mit Kriegsanleihen bezahlt worden.
12 Milliarden sind von 1919 bis 1921 ehrlich bezahlt worden.
(Zurufe rechts.)
Herr Helfserich, nur weil die Besitzenden wirklich einmal 12 Milliarden bar bezahlt haben, deswegen schreien sie so: nehmt uns diese Last ab.
Gerade weil sie die verbleibenden 12 Milliarden nicht mehr bezahlen wollten, deshalb wurde das Reichsnotopfer „veredelt '', damit es nur ja nicht drückt, damit es nur ja nichts mehr bringt.
Während das Reichsnotopfer von 1919 bis 1921 in U Jahren ungefähr 12 ehrliche Milliarden von damals beim Dollarstand von 30 bis 80 gebracht hat, hat das veredelte Reichsnotopfer beim Dollarstand, der von 300 bis 50 000 schwankte, nur noch 4 Milliarden gebracht, HO (Abgeordneter Iw.
Helfserich: Und im nächsten Jahr bringt es gar nichts mehr!)
und Sie werden durch die jetzige Gesetzgebung dafür sorgen Sie sagen es ganz richtig!
—, daß es im nächsten Jahre überhaupt nichts mehr bringt.
(Abgeordneter IW.
Helfserich: Ganz richtig!)
—Davon bin ich fest überzeugt.
Sie haben es schon erreicht, daß die Vermögenszuwachssteuer auf 1926 verschoben wurde, daß die Nachlaßsteuer beseitigt wurde, daß vom Nachlaß, wo doch wirklich Steuererträge zu erwarten sind, nichts mehr erhoben wird.
Sie haben die Nachkriegsgewinnsteuer damals, als der Dollar zwischen 80 und 300 schwankte, wo drei Milliarden Ertrag immerhin noch etwas waren, beseitigt, und jetzt beseitigen Sie auch noch die Kapiialertragsteuer, (Abgeordneter Iw.
Helfserich: Wir )
—jawohl, Sie beseitigen als bürgerliche Mehrheit die Kapitalertragsteuer, die immerhin bisher 2 Milliarden brachte.
Aber nur immer weg damit, das Deutsche Reich braucht sie nicht.
Statt die Sätze zu erhöhen, damit wirklich ein Ertrag herauskommt, statt die Prozente heraufzusetzen, beseitigt man die Steuern.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Die Notenpresse muß helfen; das ist Ihr Mittel.
Dabei stelle ich fest, daß die Kapitalertragsteuer im wesentlichen —ich weiß nicht, ob zu 85, 90 oder 95 Prozent eine Steuer ist, die aus den Dividenden bezahlt wurde.
(Zurufe.)
Das ist aber ganz besonders unangenehm.
Gerade weil sie aus den Dividenden bezahlt wurde, mutz sie schleunigst beseitigt werden.
(Zurrst rechts: Sie wird ja gar nicht beseitigt!)
—Nein, sie wird wieder „veredelt '', so veredelt wie beim Reichsnotopfer, durch Zuschläge, und auf die Reichstag.
313.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1923.
10027 (Koenen, Abgeordneter.)
(ä) Weise verschwindet dann die Steuer- Sie wird „suspendiert ''.
Gerade weil es eine Dividendensteuer ist, muß sie natürlich suspendiert werden; darin sind Sie sich von Dernburg bis Helfserich einig.
Denn Dividenden besteuern, ist unangenehm.
(Abgeordneter Dr. Helfserich: Es ist ja unsagbar, was der Mann sagt!
Heiterkeit!)
Ja, es ist unangenehm, aber es ist alles wahr.
(Zuruf im Zentrum: Sie werden nicht mehr ernst genommen!)
Diese Tatsachen sind nicht zu bestreiten.
Wir werden sie überall feststellen und dafür sorgen, daß das Krasseste durch Flugblätter in die Öffentlichkeit kommt, damit die Bevölkerung weiß, trotz der Kompliziertheit des Steuersystems, wie sie betrogen wird.
(Zuruf: Wer wird das Geld für die Flugblätter aufbringen )
Das Geld, das für Ihre deutsche Republik ausgebracht wird, haben Sie aus den Taschen der Arbeiter; das wissen Sie doch.
Herr Gothein hat kürzlich erst noch festgestellt, daß im Januar die Lohnsteuer 92 Prozent der gesamten Einkommensteuer brachte.
Das sollte Ihnen doch auch genügen (Abgeordneter Dr. Dernburg: Die wird ja doch quartaliter bezahlt und nicht im Januar!)
Dann müssen Sie das Ihrem Kollegen Gothein sagen, der im „Acht-Uhr Abendblatt ''von den 90 Prozent geschrieben hat.
Ich habe alle Veranlassung, Ihnen vorzuhalten, was Ihre eigenen Leute sagen und schreiben.
(Abgeordneter l) r. Dernburg: Auch die können sich irren!)
Wenn aber die Herren auf dem Standpunkt stehen, (u) diese Steuern, wie z.
B. die Kapitalertragsteuer, müssen deswegen suspendiert werden, weil sie zu wenig bringen das ist ja hier gesagt worden —, dann müßte man zu der Folgerung kommen, daß die Sätze erhöht werden; nur so könnte man eine Besserung herbeiführen.
Dann noch ein Paar letzte Worte zu den Ausführungen, die der sozialdemokratische Redner gemacht hat.
Der sozialdemokratische Redner hat zwar klar festgestellt, daß 450 Milliarden Einnahmen aus Verbrauchssteuern und 200 Milliarden Einnahmen aus dem Einkommen und dem Besitz stammen.
Er hat leider nicht hervorgehoben, in wieweit das Einkommn Lohnsteuer ist, wie er sich überhaupt hinsichtlich der Lohnsteuer recht verfänglich ausgedrückt hat.
Aber trotz dieser Gegenüberstellung wurde nicht klar und eindeutig gesagt, daß die Sozialdemokratie dieses neue Gesetz bekämpft und zu Falle bringen wird- Es wurde nur gesagt, die Tarife seien unannehmbar.
Im übrigen wurde das Gesetz als ein Notbehelf dargestellt, ein Notbehelf, den diese Regierung haben müsse.
Das Gesetz als Notbehelf zu bezeichnen bei einer kapitalistischen Regierung dieser Qualität, einer Regierung „Hermes, Cuno, Becker '', wie wir sie vor uns haben, das, werte Genossen von der anderen Fakultät, scheint mir doch wieder eine sehr bedenkliche kapitalistische Annäherung zu sein.
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte also wünschen, daß man wenigstens solange man außerhalb der Regierung steht es klarer und deutlicher wagt, solche schandbare Gesetzesmacherei offen zu bekämpfen und nicht nur durch kleine Änderungsanträge und Kommissionsarbeiten.
Die Stellung, die der Redner der sozialdemokratischen Partei zur Lohnsteuer einnahm er wollte die Prinzipien der Lohnsteuer auf die gesamte SteuerReichstag.
I.
19201923.
313.
Sitzung.
gesetzgebung übertragen —, war mir nicht recht begreif- (o) lich.
Er sagte, nach dem Vorbild der Lohnsteuer solle Verfahren werden.
Soweit tatsächlich durchgeführt werden soll, daß die Besitzenden ihre Steuern in dem Augenblick bezahlen, wenn sie ihre Gelder in die Finger bekommen, sind wir einverstanden.
Aber Sie (zu den Sozialdemokraten) wissen ganz genau, daß das niemals geschehen wird, daß das absolut undurchführbar ist, solange wir eine kapitalistische Gesellschaft haben.
Solange eine kapitalistische Gesellschaft besteht, darf man dem Arbeiter den Lohn nicht für Steuerzwecke kürzen, da man es auf der anderen Seite unmöglich durchführen kann, dem Besitzenden in dem Augenblick, wo er sein Geschäft macht, die Steuer abzuziehen.
Schon einfach aus demokratischer Gerechtigkeit dürfte man dieser Art der Steuereintreibung gegenüber den Arbeitern nicht zustimmen.
Die Tatsache, -daß jedesmal dann, wenn an der Einkommensteuer geändert wird, noch oben Verwässerungen vorgenommen werden, sollte die Sozialdemokratie auch endlich zur Ernüchterung bringen.
Sie haben ja beim letztenmal, nachdem Sie dreimal für die Auseinanderziehung des Einkommensteuertarifs gestimmt haben 1921 zweimal, im Sommer 1922 ein drittes Mal —, endlich beim Viertenmal, im Dezember 1922, doch eingesehen, daß wir recht hatten, daß man einer solchen Verwässerung nicht zustimmen kann.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Zureden hilft!)
Wenn Sie wieder in der Regierung sind, worden Sie es umgekehrt machen.
Sie machen jetzt ein bißchen Scheinopposition; wenn Sie wieder in der Koalition sind, wird es wieder anders.
Dann wird das Zureden nichts mehr helfm.
Aber Sie sollten wenn auch nur vorübergehend begriffen haben, daß man diese Aus- einanderziehung des Steuertarifs nicht mitmachen kann, sollten auch in diesem Falle begreifen wenigstens vorübergehend —, daß man die Lohnsteuerprinzipien deswegen nicht auf die kapitalistische Steuerzahlung übertragen kann, weil sich bei der Lohnsteuer jedesmal herausgestellt hat, daß die unteren Steuerzahler betrogen wurden und die oberen sich bereicherten.
Damals war es die „Leipziger Volkszeitung '', die feststellte, daß bei den unteren Einkommensgrenzen bis zu 50 000 Mark bei den Beschlüssen, die damals am 8.
Juli gefaßt wurden, tatsächlich den niedrigsten Steuerzahlern überhaupt keine Erleichterung gewährt wurde, (Zuruf von den Deutschnationalen: Wer null Prozent gezahlt hat, hat keine Erleichterung!)
und dem, der bis zu 60 000 Mark Einkommen hatte, nur 0, 83 Prozent.
Ich könnte Ihnen genau borlesen, welche Steuern zu zahlen waren, will aber jetzt nicht weiter daraus eingehen.
Diejenigen, die damals, als der Dollar noch 300 stand, eine Million Einnahme hatten, hatten eine Vergünstigung von 6 Prozent.
Sie machten nach dem Tarif vom 8.
Juli ein glattes Geschäft von 60 000 Mark.
Jedenfalls war unten gar keine Erleichterung vorhanden, und bei den Millionären waren es Zehntausende und Hunderttausende, bei den obersten Stufen sogar 135 000 Mark.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ziehen Sie davon 0, 8 Prozent ab.)
Bei solchen Verhältnissen sollten die sozialdemokratischen Abgeordneten sich schwer hüten, das Prinzip der Lohnsteuer, das bisher in jeder Weise nur gegen die Arbeiter ausschlug, auf die Kapitalisten zu übertragen und sich selbst vorzumachen, das sei möglich.
Das ist unmöglich, solange sie die Machtverhältnisse nicht ändern.
Solange das Machtverhältnis nicht geändert 1369 Reichstag.
313.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1923.
10028 (Körnen, Abgeordneter.)
() wird, bleibt es bei dem, was ich zu Anfang gesagt habe: dieser Reichstag bleibt eine Gesellschaft zur demokratischen Überwindung der Novembererrungenschaften, dieser Reichstag bleibt eine Gesellschaft zur Ausplünderung der arbeitenden Bevölkerung.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Vizepräsident Dr. Riester: Die Diskussion, die sich an § 1 des Art.
I anschloß, ist geschlossen.
Ich darf, da Anträge nicht gestellt sind, annehmen, daß das Haus den 8 1 annimmt.
Es ist so beschlossen.
Ich möchte dem Hause vorschlagen, jetzt abzubrechen (Zustimmung) und dienächste Sitzung stattfinden zu lassen Freitag (g) den 9.
März d. I., nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Berücksichtigung der Geldentwertung in den Steuergesetzen; 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs einer zweiten Abänderung des Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.