Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Die Zusammensetzung des neugebildeten 44.
Ausschusses (Ruhrkredite) bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer, Abgeordneter Schmidt (Sachsen): In den 44.
Ausschuß auf Grund des § 2 des Etatgesetzes 1923 (Ruhrkredite) sind gewählt die Herren Abgeordneten: vr.
Dernburg, vr.
Hertz, Klöckner, Leicht, vr.
Moldenhauer, vr.
Reichert, Schmidt (Berlin).
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Reichert, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Dernburg, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten vr.
Hertz.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt der Abgeordneten Frau Fritsch auf 3 Lage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Adams für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Reichstag.
I.
19201923.
3 b.
Sitzung.
Etenoaraphische« Bericht« des Reichstag »find fortlausend durch die Postanstalten.
nzetn durch die Norddeutsche Bnchdrulieret u. Beilagsanstalt.
B-rltn SW 48. zu beziehen!
Wir treten in die Tagesordnung ein: 1 (6) Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Teuerungsmatznahmen infolgederMark »entmertung usw.
(Nr.
5888 der Drucksachen).
Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Aufhäuser.
Anfhäuser, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Als Auftakt zu der heutigen Interpellation ist am gestrigen Abend in einem Berliner Organ der Devtschen Volkspartei unter der Überschrift „Sozialdemokratischer Sturmlauf ''ein besonderer Begrüßungsartikel erschienen.
Dieses Berliner Blatt, das weniger mit der Zeit geht, sich aber dafür die „Zeit ''nennt, sagt zu unserer Interpellation: Die Sozialdemokraten find plötzlich ungemein rührig geworden.
Sie beuten die Notlage, die weite Schichten unseres Volkes infolge der sprunghaften Geldentwertung und der damit derbundenen Teuerung bedrückt, für ihre Partetund Agitationszwecke weidlich aus.
Das geschieht in der Form von Interpellationen usw.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es ist kennzeichnend einmal für die Auffassung über die sogenannte Einheitsfront, daß man eine Aussprache über die gegenwärtige Notlage als Agitationsbedürfnis dezeichnet.
Gleichzeitig ist es aber auch dafür kennzeichnend, daß man heute jede Behandlung des allgemeinen Wirtschaftsproblems geradezu als ein Verbrechen ansieht und jeden, der die Absicht hat, die Zusammenhänge der heutigen wirtschaftlichen Anarchie in Deutschland aufzudecken, angreift.
Wenn die „Zelt ''selbst etwas weniger auf Agitations- und Parteibedürfnis und mehr auf allgemeine Interessen eingestellt wäre, dann müßte sie einsehen, daß die heutige Aussprache und Interpellation (v) notwendig ist, um eine Entspannung der heutigen Lage herbeizuführen, bevor es zu spät ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir sollen uns auch angesichts der furchtbaren Not, in der sich weite Schichten des deutschen Volkes befinden, nicht wieder damit begnügen, daß etwa auch heute gesagt wird: die Franzosen wollen es nicht anders.
Bei aller Verurteilung des französischen Imperialismus, bei aller Verurteilung der Gewalttaten, die von jener Seite kommen, müssen wir uns auch einmal mit den innern Zusammenhängen dieser heutigen Situation beschäftigen.
(Sehr wahr!
links.)
Wie die Sozialdemokratische Partei über die französische Regierung und den Einbruch ins Ruhrgebtet sowie über die Folgen dieses Ruhretnbruches denkt, hat vor wenigen Wochen mein Parteifreund Müller an dieser Stelle ausgeführt.
Wir haben zum Ausdruck gebracht, wie schwer wir die Schuld der französischen Regierung an dieser ganzen Notlage einschätzen, und es hat sich seitdem an dieser Beurteilung der französischen Regierung und der Ruhrbesetzung nichts geändert.
Die Verhältnisse sind nicht besser geworden, und die Gewalttaten haben auch nicht nachgelassen.
Aber so sehr man auch anerkennen muß, daß diese Gewaltakte im Ruhrgebtet die deutsche Wirtschaft dauernd beunruhigen und Taufende unserer Volksgenossen in Not und Elend stürzen, ebenso sehr ist es angebracht, heute auch einmal festzustellen, daß die französische Regierung mit dieser Besetzung noch eine andere Schuld auf sich geladen hat, die kürzlich einmal in der „Vosflschen Zeitung ''sehr treffend gekennzeichnet worden ist.
Die französische Regierung hat durch diese Besetzung jene Gemütsstimmung in weiten Kreisen des deutschen Volkes erzeugt und gestärkt, die dahin führt, daß wette Kreise sich willenlos jenen Elementen aus1S32 11206 Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni 1923 (Aufhiiuser, Interpellant.)
l) liefern, die an der Markentwertung ein Interesse haben und die deutsche Wirtschaft zum Tummelplatz ihrer unbegrenzten Profitsucht machen.
(Sehr war!
links.)
Es sind auch nicht mehr Einzelpersonen, sondern es sind, wie heute einmal gesagt werden muß, weite und ganz bestimmte Kreise des deutschen Besitzes, die in dieser Weise die augenblickliche Notlage der breiten Bevölkerungsschichten ausnutzen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Interpellation über unsere innere Lage ist notwendig, wenn wir innerpolitisch die Basis schaffen wollen, auf der außenpolitisch die gegenwärtige Situation des Reichs geändert werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade wenn es nicht dahin kommen soll, daß schließlich auch die Nuhraktion mit einer Kapitulation endet, gerade wenn man dies vermeiden will, dann muß man bereit sein, heute, während der Nuhraktion, mit den Feinden abzurechnen, die im unbesetzten Gebiet, die im eigenen Lande stehen, und deren Tätigkeit dazu geeignet ist, das deutsche Volk in dieser schweren Zeit in die Verzweiflung zu treiben.
(Stürmische Zustimmung links.)
Der dumpfe Groll, der sich heute durch das ganze Reich zieht, der die ganze Arbeiterschaft einschließlich der Angestellten und Beamten und der sonstigen werktätig arbeitenden Kreise erfüllt, dieser dumpfe Groll, der hier und da bereits zu Entladungen geführt hat, ist nicht, wie gesagt worden ist, das Produkt irgendeiner kommunistischen oder sonstigen Agitation.
(Widerspruch rechts.)
Die deutsche Arbeiterschaft hat bewiesen, daß sie weder Neigung zu Unbesonnenheiten hat, noch geneigt ist, die (8) heutige Lage etwa durch Putsche lösen zu wollen.
(Sehr wahr!
links.)
Die Gärung, die wir heute in allen Teilen des Landes beobachten, ist die aufgespeicherte Erbitterung gegen die Nutznießer unserer Notlage im eigenen Lande.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Diese Gärung ist der ehrliche Zorn zunächst einmal gegen die Passivität der Reichsregierung angesichts dieser Notlage, (sehr wahr!
links) andrerseits die Erbitterung gegen die Aktivität und gegen die Raffsucht weiter Kapitalistenkreise.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung links.)
Unsere heutige Lage, die man nur als eine Wirtschaftsanarchte bezeichnen kann, die von diesen Kreisen erzeugt worden ist, (sehr gut!
links) ist, wenn man es kurz sagen soll, das Fiasko einer rein bürgerlichen kapitalistischen Wirtschaftspolitik.
(Sehr wahr!
links.
Lachen und Zurufe rechts.)
Die Arbeiter, Angestellten und Beamten, weite Kreise des Mittelstandes leiden heute nicht nur sozial, sondern sie stehen geradezu unter einer seelischen Depression, weil sie sich dauernd in einer unsicheren und ungewissen Lage befinden, die kein Mensch mehr auf die Dauer ertragen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist nicht allein die Teuerung, nicht allein das Anwachsen der Preise, sondern es ist das Empfinden, daß man überhaupt keinen festen Boden mehr unter den Füßen hat, (erneute Zustimmung links) daß der Angestellte und der Arbeiter nicht mehr weiß) (Zurufe rechts: Und der Mittelstand )
jawohl, auch der Mittelstand —, was er für seinen Lohn, für sein Einkommen kaufen kann.
Wenn Sie, Herr Helffertch, gerade hier es für nötig halten.
Zwischen- (v) rufe zu machen, so möchte ich allerdings sagen, daß mit denjenigen, die mit Ihnen der Meinung sind, in Deutsch, land sei keine Inflation vorhanden, (Lachen links) eine Diskussion für mich unmöglich ist.
Ich sagte, diese seelische Depression führt dahin, daß sich unsere werktägtgen Bevölkerungskreise in einer förmlichen Unrast befinden, daß sie überhaupt nicht mehr wissen, über welche Kaufkraft sie am nächsten Tage noch verfügen.
Und das ist nicht die Schuld der Besetzung, das ist nicht die Schuld der ausländischen Regierungen, sondern das ist das Ergebnis einer Wirtschaftspolitik, wie sie maßgebende deutsche Wirtschaftskreise nicht erst seit kurzer Zeit, sondern seit dem Kriegsende bei uns getrieben haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Rufe rechts: Sehr richtig!
und Bravo!)
Sie werden mit Ihrem „Sehr richtig ''noch sehr zurückhaltend sein.
Die deutschen Wtrtschaftskretse, die den maßgebenden Einfluß haben, haben seit dem Jahre 1918 keine positive Produktionspolttik mehr getrieben.
(Erneute Rufe links und rechts: Sehr richtig!)
Sie haben keine intensive, sondern eine extensive Produkttonspolitik getrieben.
Im Mittelpunkt dieser Produktionspolttik, die nicht zuletzt von den Kreisen um Helffertch herum getrieben worden ist, (Zuruf des Abgeordneten Dr. Helfferich) stand leider nicht die Steigerung der Produktion, sondern einzig und allein der Valutagewinn.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Im Mittelpunkte alles Denkens steht dort seit dieser Zeit immer wieder der Gedanke: wie kann man die Entwertung der Mark für seine privaten, egoistischen Zwecke aus- (v) nutzen
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Durch die Entwertung der Mark wenn ich das kurz streifen darf —, wie sie nach dem Waffenstillstand eingetreten war, war zunächst weiten Kreisen unserer Industrie der Auslandsmarkt geöffnet.
Durch die Dumpingwirtschaft war der Absatz erleichtert.
(Lachen rechts.)
Dabei legte man nicht auf die Momente Wert, die vor dem Kriege auch in der deutschen Industrie noch eine Geltung hatten, auf Qualitätsware, auf die Verbesserung des technischen Produkttonsapparates usw.
(Wiederholte Zustimmung links.)
Neben einer erleichterten Absatzmöglichkeit im Auslande, neben dieser Konkurrenzfähigkeit, die sich einzig und allein auf die sinkende Mark stützte, war auch auf dem inneren Markt ein Monopol, weil durch die schlechte Mark die Einfuhr erschwert war.
Was wir heute beklagen müssen, wenn man die Dinge im Zusammenhang sehen will, das ist die Tatsache, daß wir seit dieser Zeit eine ausgesprochene Dumpingwirtschast zu verzeichnen haben, daß sich nicht mehr das Streben nach Leistungsfähigkeit in der Konkurrenz auf dem Weltmark geltend gemacht hat, (Abg.
Dr. Helfferich: Unglaublich!)
sondern immer wieder der Gesichtspunkt der Preisunterbietung auf Grund der schlechten Valuta der deutschen Mark im Vordergründe gestanden hat.
Das ist der Gedanke, der uns allerdings dazu veranlaßt, zu sagen: wir haben keine intensive, sondern eine extensive Produktion seit dieser Zeit in Deutschland zu verzeichnen, und wenn Sie mir jetzt noch so stürmisch wie vorhin zustimmen wollen, dann tun Sie es, Herr Helfferich.
(Abg.
Dr. Helfferich: Ich denke nicht daran.
Ich bin nicht so dumm, wie andere aussehen!)
11207 Reichstag.
389.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni 1923.
(Aufhäuser.
Interpellant.)
Diese Entwicklung hat bereits vor langer Zeit ihre schlimmen Auswüchse gezeitigt.
Bereits im November 19211war man im ganzen Reich der Meinung, daß es so nicht weiter gehen könnte.
'1 (Abg.
Dr. Helfferich: Sehr richtig!)
Wir haben im November 1921 eine eingehende Auseinandersetzung in Deutschland gehabt, bei der man erklärt hat: das Reich verarmt, es kann seine notwendigen Verpflichtungen nicht mehr erfüllen, (Abg.
Dr. Helfferich: Wegen der Reparationslast I) während auf der anderen Sette die Wirtschaft und das Unternehmertum in derselben Zeit außerordentlich erstarkt ist.
Damals ist auch vom Reichsverband der Deutschen Industrie erklärt worden: wir sehen ein, daß hier ein Ausgleich zwischen Staat und Wirtschaft erfolgen muß.
Man hat damals vom Reichsverband der Deutschen 3 ndustrie erklärt: wir sind bereit, dem Reich zu helfen, wir sind bereit, dem Reich Auslandskredite zu beschaffen; aber wir knüpfen daran zwei Bedingungen: einmal die Aufhebung des Achtstundentages (hört!
hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten) und zum andern Überführung der Eisenbahnen in den Privatbesitz.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Erst als man diese Bedingungen auf Grund des Widerstandes der Arbeiterschaft nicht erfüllt hat, da war es mit dem nationalen Opfersinn wieder vorbei, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) dann hat man auch nach dem November 1921 die Dinge einfach weiter laufen lassen, und auch der Retchsverband der Deutschen Industrie hat es nicht für nötig erachtet ebensowenig wie die übrigen Industrie- und Landwirtschaftskreise —, dem Reiche zu helfen.
Es ist wieder ein Jahr verstrichen.
Im November 19221erhob man wieder die Frage: was soll nun werden
iy Die Sozialdemokratie und die Gewerkschaften, die uns nahe stehen, haben damals erklärt, daß ein Wiederaufbau, eine Sanierung der Reichsfinanzen und eine Steigerung der Produktion undenkbar sei, solange man nicht bereit ist, der heutigen Geldentwertung durch eine aktive Währungspolitik entgegenzutreten.
Wir haben uns damals nicht mit der Kritik begnügt, wir haben den Weg gezeigt, wie man die Intensivierung der Produktion erreichen kann, indem man eine Stabilisierung der Mark herbeiführt, die allerdings ganz anders ausgesehen hätte als jene Stützungspolitik, deren Fiasko wir heute vor uns haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Wir haben damals erklärt, man müßte dem Reich wieder Realwerte zuführen.
Wir haben erklärt: die Erfassung der Sachwerte ist die Voraussetzung, wenn das Reich wieder eine positive Finanzpolitik treiben wolle.
(Lebhafte Zurufe von der Rechten.)
Sie haben uns damals genau so überschrien, wie Sie es heute zu tun versuchen, und haben damit erreicht, daß die deutsche Wirtschaft von Stufe zu Stufe gesunken ist, daß sich auch die Reparationsfrage aufs äußerste verschärft hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das hängt damit zusammen, daß man nicht bereit ist, im Jnnem die Dinge zu sanieren.
Sie haben damals gesagt, wie Sie es heute wahrscheinlich auch tun werden: es gibt nur eine Steigerung der Produktion; es muß mehr gearbeitet werden!
(Sehr richtig!
rechts.)
7- „Sehr richtig!
Das habe ich von Ihnen erwartet.
Aber ich möchte Sie einmal fragen, ich möchte Herrn Or.
Helfferich und alle diejenigen, die hier so stürmisch nach mehr Arbeit rufen, einmal fragen, ob nicht in der (6) Tat mehr gearbeitet worden ist.
(Zurufe rechts: Nein!
Lachen und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ich darf Sie darauf verweisen, daß der beste Beweis sür die Mehrarbeit die gesteigerte Produktion ist, und ich gebe Ihnen den guten Rat: lesen Sie sich einmal die Exportziffern der letzten Jahre seit Kriegsende nach; dann können Sie die Steigerung unserer Ausfuhr, auch der Aussuhrmengen, feststellen.
Diese gesteigerte Ausfuhr beruht auf gesteigerter Arbeitsleistung.
Wenn sich unsere Valuta trotzdem weiter gesenkt hat, wenn man trotz vermehrter Ausfuhr, trotz vermehrter Produktion die Mark hat weiter sinken sehen, dann lag es nicht an den Arbeitern.
(Zuruf rechts: Nicht an den Arbeiter, sondern an den Arbeiterführern!
Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
—Herr v. Graefe, wenn wir Sachverständige über Arbeit brauchen, wenden wir uns nicht an Sie!
Wenn wir trotz dieser gesteigerten Produktion auch in den letzten Jahren das weitere Sinken der Mark gehabt haben, dann liegt es vor allen Dingen daran, daß die Erträgnisse aus der gesteigerten Ausfuhr nicht nach Deutschland zurückgeflossen sind, (stürmische Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten) sondern teilweise auf der Bank von England und anderen ausländischen Banken liegen, daß Sie die Mehrarbeit der Arbeiterschaft dazu benutzt haben, um die Flucht aus der Mark anzutreten und ihre Werte im Ausland anzulegen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
So sehen die Patrioten aus!
Man hat bei Antritt der Regierung Cuno gesagt: wir werden jetzt gute Beziehungen zu Amerika bekommen, und man wundert sich heute darüber, daß zum Beispiel die Amerikaner uns immer noch die kalte Schulter zeigen.
Glauben Sie denn, man weiß in Amerika, im Ausland nicht auch, daß diese Flucht aus der Mark angetreten worden ist
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Glauben Sie, man weiß in Amerika nicht auch, daß dort die Devisen deutscher Kapitalisten in den Depots angehäuft sind, die es fertig bringen, die Erträgnisse 'deutscher Arbeit zum Schaden unserer Valuta in dieser Weise im Ausland anzuhäufen
(Zuruf von den Deutschnationalen: Beweise!)
—Die Beweise können Sie auf jeder Bank in Amerika und England bekommen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit und Zurufe rechts.)
—Herr Helfferich, Ihre Beziehungen reichen durchaus zu jenen Kreisen hin, die wissen, daß dort auch die Erträgnisse aus der deutschen Produktion sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Ich sage: diese Markentwertung und diese völlig spekulative Einstellung unserer Industrie und unserer Produktion hat dazu geführt, daß allerdings auch die ganze Wtrtschastsmoral bei uns gelitten hat und daß sich heute die arbeitenden Menschen einfach beraubt fühlen, daß sie das Empfinden haben: man wird bei uns in Deutschland bestraft, wenn man ehrlich arbeitet, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten lebhafte Rufe rechts: Sehr richtig!)
1532 11208 Reichstag.
3 SS.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni 1923.
(Aufhiiuser, Interpellant.)
() und man bringt es zu Reichtum und Wohlstand, wenn man Faulenzer, Schieber ist, die heute bei uns Orgien feiern.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Erneute stürmische Zustimmung rechts und im Zentrum.)
In Deutschland ist der größte Teil, vor allem die schassende Bevölkerung bereits völlig enteignet.
Die einzigen, die nicht enteignet worden sind, sind gerade die Besitzenden, und zwar die allerstärksten unter ihnen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigtene Sozialdemokraten.)
Als die Sozialdemokratie einmal verlangt hat, um einen gemeinwirtschaftlichen Ansatz für unsere Wirtschaft zu finden, daß man die Schlüsselindustrien sozialisieren sollte, verlangt hat, daß man sie enteignet gegen Entschädigung, da wurde dagegen angestürmt und erklärt: das Privateigentum ist unverletzlich.
Inzwischen sind die Empfänger der Papierlöhne, sind die Arbeiter, die Angestellten und alle diejenigen, die nur von Papiermark leben müssen, längst enteignet, ohne daß sie dafür eine Entschädigung bekommen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Jeder, der das ausspricht, stößt bei Ihnen (nach rechts) auf furchtbaren Widerstand.
Gegenüber dieser ganzen Entwicklung hat die Reichsregierung versagt.
Gegenüber dieser sichtbaren Entwicklung ist sie bis Ende 1922 untätig geblieben, anstatt unseren Vorschlägen auf eine brauchbare Stabilisierung der Mark zu folgen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Ihre Regierung!)
Erst nach der Ruhrbesetzung bis dahin, Herr Helfferich, waren Sie vor allen Dingen auch gegen die Stabilisierung der Mark (, r, (Abgeordneter Dr. Helfferich: Was wissen Sie denn davon )
erst nach der Besetzung des Nuhrgebiets, als es sich darum handelte, ökonomisch die Dinge zu prüfen, war die Regierung, die sich ausgesprochen aus Wirtschaftsleuten zusammensetzt, Plötzlich der Meinung: wenn man auch vorher wirtschaftlich die Stabilisierung abgelehnt hat, jetzt müsse sie aus rein politischen Gründen gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei.)
Das war der erste Fehltritt.
Man kann wirtschaftliche Dinge nicht lösen, indem man rein Politisch taktische Momente ausschlaggebend sein läßt.
(Stürmische Rufe rechts: Sehr richtig!
Zurufe rechts.)
Sie müssen sich erst unter sich einigen, was Sie für Zwischenrufe machen wollen, sonst sind Sie nicht zu verstehen.
Diese Stützungsaktion konnte keinen Erfolg haben und mutzte den Mißerfolg haben, weil sie ja nur darauf beschränkt war, daß sie das Gold und die Devisen der Reichsbank zu dieser Intervention benutzt hat.
Auf diese Weise wurde zeitweise der Dollar auf 20 000 herabgedrückt, ohne dabei irgendwelche Sicherungen zu treffen, die die Allgemeinheit zu verlangen hatte.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir haben immer wieder darauf hingewiesen: die Stabilisiemng der Mark hat nur einen Sinn, wenn mit der Stützungsaktion der Reichsbank verbunden ist erstens die zentrale Bewirtschaftung der Devisen, das heißt, daß an einer Stelle festgestellt wird: welches ist der tatsächlich legale Bedarf an Devisen
zweitens daß die Devisenverordnung so verschärft wird, daß vor allen Dingen auch die großen Devisenbesitzer erfaßt werden, daß man auch nicht haltmacht vor jenen Banken, die heute alle möglichen stolzen Namen wie lc „Deutsche ''Bank, „National- ''Bank usw.
führen und die zweifellos große und größte Devisenbestände aufzuweifen haben, ohne daß sie für den legalen Bedarf notwendig sind und ohne daß sie von der Verordnung erfaßt werden.
Wir haben schließlich erklärt, daß eine Stabilisierung der Mark Hand in Hand gehen müsse mit der Sanierung unserer Reichsfinanzen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Was hat man jetzt gemacht
Man hat eine Stützungsaktion ohne all diese Sicherungen unternommen, und die Folge davon war, daß zeitweise der Dollar gesenkt worden ist, daß aber den Vorteil davon diejenigen hatten, die zur Zeit der Dollarsenkung auf Grund ihres großen Besitzes diesen billigen Dollar aufgesaugt haben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das sind vor allen Dingen die Kreise, die diese Stützungsaktion durchhalten konnten, das sind gerade die Kreise der Schwerindustrie, die die Möglichkeit hatten, auf einmal und mit Hilfe der Reichsbank zu billigen Devisen zu kommen.
Der Erfolg dieser Stützungsaktion liegt uns jetzt vor.
Wir haben zu verzeichnen, daß die Reichsbank, die vorher etwa 1005 Millionen Goldmark gehabt hat, diesen Goldbestand zum Teil veräußert hat.
Wir haben heute zu verzeichnen, daß etwa 163 Millionen verpfändet und veräußert sind, daß etwa 212 Millionen im Ausland liegen, um verpfändert zu werden, und daß dann der Rest von 630 Millionen in den Kellern der Reichsbank verblieben ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Erfolg dieser Herabminderung des Reichsbanksbestandes war, daß heute der Dollar wieder nahezu aus 80 000 steht.
Das ist nicht nur geschehen, weil die Sicherungen gefehlt haben, die wir nach wie vor für eine Stabili- (i ) sierung für nötig halten, sondern dieses Fiasko in so kurzer Zeit war nur dadurch denkbar, daß neben der mangelnden gesetzlichen Sicherung auch eine bewußte Sabotage dieser Stützungsaktion getrieben worden ist.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch und Zuruf rechts: Das hat Hertz im Ausschuß nicht gesagt!)
Hertz hat genau dasselbe gesagt.
Diese Sabotage haben nicht etwa die kleinen Leute, die kleinen Dollarschieber gemacht, sondern diese Durchkreuzung der Stützungsaktion der jetzigen Reichsregierung ist gemacht worden von den Großen und von den Größten.
(Sehr richtig!
links.
Abgeordneter Dr. Helfferich: Namen nennen!)
—Ja, ich komme sofort zu den Namen.
Herr Helfferich, ich darf daran erinnem, daß Ende April der Reichsbankpräsident im Zentralausschutz der Reichsbank erklärt hat: Wir haben mit Bedauern und mit ernster Sorge wahrnehmen müssen, daß nicht nur die Tagesspekulation ihren eigenen Acker Pflügt, sondem daß in dieser Zeit des schwersten Ringens Deutschlands auch ernste Kreise unserer Wirtschaft das Recht zu Haben glauben, sich nicht nur für den zwingenden Bedarf einer nahen Zukunft, sondern auch weiterhin auf Vorrat oder für Devisen, die sie abgestoßen hatten, mit großen Beträgen einzudecken.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Das hat der Präsident der Reichsbank gesagt, der es wissen muß und auch weiß.
(Rufe rechts: Aber jetzt erläutert!)
—Darauf komme ich gleich.
Daß Herr Havenstein im Untersuchungsausschuß das nicht mehr wahrhaben wollte, was er mit solcher Deutlichkeit an maßgebender Stelle ausgesprochen hat, das kann uns nicht daran Reichstag.
S S.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni 1923.
11209 (AuMuser, Interpellant.)
hindern, nach wie vor dabei zu bleiben, daß diese Quertreiber in den grötztbefitzenden Kreisen zu finden sind.
(Sehr wahr!
links.
Lachen rechts.)
Herr Havenstein hätte allerdings die Pflicht gehabt, im Untersuchungsausschuß zu der Erklärung zu stehen, die er vorher öffentlich abgegeben hat.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Auch wenn sie falsch war )
—Sie war nicht falsch.
Herr Havenstein hat erklärt, daß diese Kreise dem deutschen Volke bei seiner Ruhraktion in den Rücken gefallen sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn man diese Meinung hat, wenn man der Meinung ist, daß das Vaterlandsverräter sind, dann hat man die Pflicht, sie im Untersuchungsausschuß an den Pranger zu stellen.
(Sehr wahr!
links.)
Da genügt es uns nicht, wenn man im Untersuchungsausschuß erklärt, einzelne Fälle sind uns nicht bekannt, oder wenn man weiter sagt, wie Havenstein es getan hat, die Leute hätten nur unbewußt zum Schaden der Allgemeinheit diese Devisenspekulation getrieben.
(Lachen links.)
Ich hätte einmal sehen mögen, wie die Auguren in der Burgstraße bei der Börse gelacht haben, als sie diese Äußerung des Präsidenten der deutschen Reichsbank gehört haben.
Ich mutz schon sagen, daß ein Reichsbankprästdent, der im Untersuchungsausschuß glaubt, das deutsche Parlament mit solchen Redensarten abspeisen zu können, meines Erachtens allerdings nicht der geeignete Mann war, um die Stabilisierung der Mark durchzuführen.
(Zustimmung links.)
Er hatte viel zu viel innere Hemmungen, um eine dauernde Stabilisierung herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Devisenspekulation wird aber auch nur getroffen, wenn die Devisenverordnung eine Ergänzung erfährt, wenn bei diesen gesetzlichen Bestimmungen auch vor allem der Handel mit ausländischen Wertpapieren miterfaßt wird, wenn die Kontrolle auf die ausländischen Wertpapiere ausgedehnt wird, die heute weiten Kreisen der Kapitalisten dazu dienen, um auch so die Flucht aus der Mark anzutreten.
Wie sehr die Reichsbank Mitschuld an diesen Zuständen ist, das geht aus ihrer Kreditpolitik hervor.
Es gibt zurzeit in Deutschland ich hoffe, daß mir hier endlich Herr Helfferich auf Grund seiner SachVerständigkeit zustimmen wird nur noch drei Stellen, die mit der Papiermark rechnen.
Das sind erstens die deutschen Steuerbehörden, zweitens die Lohn- und Gehaltsempfänger, die Papierlöhne beziehen, und die dritte Stelle, die ihr Geschäft nach Papiermarkrechnung betreibt, das ist die deutsche Reichsbank.
(Zuruf rechts: Und der ganze Mittelstand!)
—Selbstverständlich.
Sie wollen doch nicht behaupten, Herr Helfferich, daß Sie Vertreter des Mittelstandes sind
(Lachen links.
Zuruf rechts: Mehr wie Sie!)
—Es scheint Ihnen sehr unangenehm zu sein, das zu hören.
Die deutsche Reichsbank regelt heute noch ihre Kreditorganisation nach der Papiermarkrechnung, und das bedeutet nichts anderes, als das zum Schaden der Zwangsgläubiger der Reichsbank und diese Zwangsgläubiger sind die Papiermarkempfänger diese Kredite an die Kreditnehmer in Industrie und Handel verschenkt werden, daß die Reichsbank mit ihrer Papiermarkrechnung Kaufkraft an diese Kreditnehmer verschenkt.
Ich darf Ihnen vielleicht ein Beispiel anführen, um das zahlenmäßig nachzuweisen.
Es ist, glaube ich, auch im Ausschuß schon aus dieses Beispiel verwiesen worden.
Wenn jemand von der heutigen Organisation, (v) von der Kreditorganisation der Reichsbank, Gebrauch macht, dann kann sich folgendes ereignen, da ja nur nach Papiermark dort gerechnet wird, aber die Kreditnehmer selbstverständlich die Werte nicht in Papiermark liegen lassen: 1 Ein Kaufmann leiht sich zum Beispiel am 1.
Januar 1922 von der Reichsbank zu dem damaligen Kurs von 186, 75 18 675 Millionen Mark.
Das waren damals 100000 Dollar.
(Zurufe rechts: Das haben wir schon von Herrn Hertz im Ausschuß gehört!)
—Auch wenn es Ihnen unangenehm ist, dies zu hören, muß ich es Ihnen sagen.
Er verkauft nach drei Monaten so viel, wie er braucht, um seine Schuld in Papiermark bei der Reichsbank wieder abzudecken, und er leiht sich erneut wieder auf drei Monate das Geld zum Kauf von 100 000 Dollar.
Wenn in dieser Weise vom Januar 1922 bis zum 17.
Mai 1923 verfahren wird, ergibt sich folgendes Bild: Der Mann hat am 1.
Januar 1922 diese 100 000 Dollar gekauft zum Kurse von 186, 75.
Er hat dafür bezahlt 18 675 Millionen Mark.
Am 1.
April, nach drei Monaten, stand der Kurs des Dollars auf 298.
Er hat damals 29, 8 Millionen Mark bezahlt.
Für die Rückzahlung der Akzepte von vor drei Monaten mutzte er an Dollar verkaufen 62 667.
Es sind ihm bereits nach drei Monaten an Reingewinn verblieben 37 333 Dollar.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Vorausgesetzt, daß die Reichsbank das Geld gibt!)
Diese Entwicklung, fortgesetzt bei den Kursen der folgenden Monate, ergibt sich nach dieser Berechnung am 17.
Mai 1923 einen Reingewinn von 335 538 Dollar oder rund 1514 Milliarden Mark.
(Hört!
Hört!
links.
Abgeordneter Dr. Helfferich: Vorausgesetzt, daß die Reichsbank das Geld gibt!)
—Sie sagen, das gibt es nicht
Wollen Sie bestreiten, daß die Reichsbank nach dieser Rechnung bis zum heutigen Tag verfährt, 10 (Zurufe rechts: Jawohl!)
daß sie diese Papiermarkrechnung bis zum heutigen Tag beibehalten hat
Das ist die Kreditpolitik der Reichsbank.
Herr Havenstein hat weiter zur Entschuldigung des Fiasko der Aktion erklärt, daß vor allem die geringe Beteiligung an der Dollaranleihe mit schuld sei.
Die Tatsache, daß ganze 50 Millionen bei dieser Dollaranleihe gezeichnet worden sind, ist aber nicht nur kennzeichnend für den geringen nationalen Opfersinn der Besitzenden bei uns, sondern die Tatsache, daß man für diese Dollaranleihe nur 50 Millionen übrig hatte, ist auch typisch dafür, welche Diskontfähigkeit die diskontfähigen Leute unserer heutigen Regierung bei ihren eigenen Klassengenossen haben.
(Sehr gut!
links.)
Der Untersuchungsausschuß, der über alle diese Dinge nach meiner Auffassung nur sehr ungenügende Auskunft bekommen hat, muß, wenn er den Dingen auf den Grund gehen will, aber vor allem auch ein Gebiet in Angriff nehmen, das bisher völlig unerörtert geblieben ist.
Es handelt sich, wenn man der Devisenspekulation beikommen will, nicht nur darum, daß man den Besitz an Noten und Devisen erfaßt, soweit er an Gutschriften bei den Banken vorhanden ist, sondem wenn man die Kapitalflucht wirklich treffen will, ist es noch wichtiger, daß man die ausländischen Kapitalsanlagen der deutschen Industriellen und der deutschen Kapitalisten erfaßt.
Hier ist der Weg, den große Industrielle für die Flucht der Mark angetreten haben.
Wer kontrolliert heute diese ausländischen Kapitalsanlagen unserer Industrie
Wer kontrolliert heute, welche Devisenverdienste z.
B. für die große Schiffahrtsaktiengesellschaft des Herrn Hugo Stinnes eingehen
11210 Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni 1923.
(Aufhiiuser, Interpellant.)
Ich brauche nur darauf zu verweisen, was man heute z.
B. unter der Hugo Stinnes Schiffahrtslinie alles versieht, um damit auch sofort zu zeigen, in welch umfassender Weise hier der Devisenhamstemng Tür und Tor geöffnet wird.
Diese Hugo-Stinnes-Linien sind im Handelsregister sehr umständlich eingetragen.
Die handelsgerichtliche Eintragung lautet folgendermaßen: Seeschiffahrt jeder Art, einschließlich der Herstellung aller dazu dienenden Betriebsmittel im In- und Auslande, Handel mit allen Erzeugnissen des Bergbaues, der Hüttenindustrie, der chemischen und technischen Industrie, der Landwirtschaft, sowie der Handel mit Waren, Fertig- und Halbfabrikaten und Rohprodukten aller Art, besonders mit Lebens- und Futtermitteln, mineralischen, tierischen und Pflanzlichen Ölen, Baumwolle und sonstigen Textilrohstoffen, Häuten, Jute, Holz, Zellulose, Papier- und allen Erzeugnissen der weiterverarbeitenden Industrie, ferner Umschlag und die Lagerung solcher Erzeugnisse, insbesondere soweit sie aus dem Ausland kommen oder ins Ausland gehen.
Die Gesellschaft ist auch berechtigt, die Herstellung, Gewinnung und Verarbeitung von Waren, Fertigfabrikaten, Halbfabrikaten und Rohprodukten aller Art in eigene Regie zu übernehmen.
(Hört!
Hört!
links.)
Das, meine Damen und Herren, ist die Schiffahrtsgesellschaft von Hugo Stinnes, die nahezu alle Industrie- und Verkehrszweige umfaßt, die man sich denken kann.
Hier haben Sie den Beweis dafür, wie dieser deutsche Mann geradezu ein Sammelbecken für Devisenhamsterung angelegt hat, das in keiner Weise erfaßt wird, das der Kontrolle der Reichsregierung vollständig entzogen wird.
Diese Devisen kommen nicht nur nicht nach.
Deutschland, sondern sie werden auch in keiner Weise für die Einfuhr nach Deutschland verwendet.
Diese Devisen flüchten sich in unübersehbare ausländische Transaktionen.
Was hier von Stinnes gesagt worden ist, könnte noch von ähnlichen Konzernen berichtet werden.
Es gibt allerdings Länder, in denen man gegen derartige Manipulationen einschreitet.
Ich darf daran erinnern, daß die Tschechoslowakei ein Schutzgesetz für die Währung geschaffen hat, wonach jeder in den Kerker kommt, der ohne wirtschaftlichen Bedarf Devisen kauft, wonach ebenso jede Maßnahme mit dem Kerker bestraft wird, die irgendwie geeignet ist, die tschechische Währung zu schädigen.
Wenn wir ein derartiges Gesetz hätten, dann müßten die Leute, von denen Herr Havenstein gesagt hat, sie seien uns in den Rücken gefallen, längst im Kerker sitzen, und dann wäre wahrscheinlich kein Platz mehr darin für die unschuldigen Opfer der Reaktion, wie Fechenbach.
(Sehr gut!
links.)
Meine Damen und Herren!
Die Stützungsaktion ist aber nicht nur unter dieser ungehemmten Devisenspekulation zusammengebrochen, sondern sie mutzte auch versagen, weil jede Reform unserer Steuerpolitik gefehlt hat.
Technische Stützungsmaßnahmen sind aussichtslos, wenn die Steuergesetzgebung nicht dazu übergeht, endlich den Besitz zu ergreifen.
Man wundert sich immer wieder über den Groll und die Unruhen der Arbeiter, die es doch mit ansehen müssen, wie die besitzenden Kreise, insbesondere die Industrie, Goldeinnahmen haben, wie man aus der Mark flüchtet, nur Devisen hat, wie man Sach- und Goldwerte kauft und auch bei den Verkäufen entweder in Goldwährung fakturiert oder freibleibend, auf jeden Fall sich aber selbst die Goldrechnung sichert, während man auf der anderen Seite dem Arbeiter, dem Angestellten und dem Beamten immer noch zumutet, sich durch den Empfang der Papierlöhne tatsächlich enteignen zu lassen.
Es wird hier ein doppelter Betrug am (o Reiche verübt, auf der einen Seite die Valutaspekulation, die uns in immer tieferes Elend stürzt, und auf der anderen Seite die Feststellung, daß dieselben Leute, die von diesen Valutagewinnen reich geworden sind und immer reicher werden, es noch verabsäumen, auch nur einmal einer gerechten Steuerzahlung zu entsprechen.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist unverständlich, daß nach dieser wochenlangen Besetzung des Ruhrgebiets bis auf den heutigen Tag noch nicht einmal ein Steuerausgleich für die dortigen Ausgaben geschaffen worden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Jetzt kann sich Herr vr.
Helsferich von mir aus freuen, wenn ich feststelle, daß wir jetzt angesichts der Ruhrbesetzung dieselbe Steuerpolitik treiben, die er während des Krieges getrieben hat, (Abgeordneter Dr. Helsferich: Meine war viel besser!
Große Heiterkeit links.)
daß man nämlich darauf verzichtete, die Lasten aus der Ruhrbesetzung durch entsprechende Besitzsteuern auszugleichen.
Man begnügte sich damit, Papiergeld zu drucken und die Inflation ins Uferlose zu steigern.
Wir hatten im Januar 1 Billion 437 Milliarden an Papier im Umlauf, die sich bis 23.
Mai auf 7 Billionen 586 Milliarden gesteigert hat.
Die jetzige Reichsregierung kann für sich in Anspruch nehmen, daß sie seit ihrem Regierungsantritt eine Verneunfachung des Papiergeldumlaufs erreicht hat, daß aber nichts geschehen ist, um den Besitz zu erfassen.
Es ist geradezu eine Provokation der Lohnund Gehaltsempfänger, (sehr wahr!
links) daß man nicht nur den Besitz nicht erfaßt hat, sondern, daß umgekehrt während der Ruhraktion in derselben Zeit, da diese maßlosen Opfer von den Arbeitenden im Ruhrgebiet verlangt worden sind, sogar noch ein ''schlimmes neues Gesetz hinzugemacht hat.
Dieses sogenannte Gesetz zur Anpassung der Steuern an die Geldentwertung, bringt in Verbindung mit den BewertungsVorschriften und mit den Abschreibungsmöglichkeiten geradezu eine Prämie auf die Steuerdrückebergerei des Besitzes.
(Sehr wahr!
links.)
Die Mehrheit dieses Hauses ist damals über alle Einwände hinweggegangen, die gegen dieses Geldentwertungsgesetz vorgebracht wurden, und inzwischen hat sich gezeigt, daß die Befürchtungen, die wir damals ausgesprochen haben, weit übertroffen worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will nur einige Zahlen nennen.
Für die Zwangsanleihe war im Kompromiß eine Goldmilliarde vorgesehen, das sind 20 000 Papiermilliarden.
Eingegangen sind bis 20.
Mai 39 Milliarden, (hört!
hört!
links) das ist ein Fünfhundertstel der zu zahlenden Summe, und selbst wenn man damit rechnet, daß noch weitere Beträge eingehen, selbst wenn es 300 Milliarden werden, so ist das immer erst ein Sechshundertstel der Beträge, die für die Zwangsanleihe vorgesehen waren.
(Hört!
Hört!
links.)
Wo ist da das Verantwortlichkeitsgefühl des Besitzes und wo der Beweis, daß es nicht Steuerscheu ist, wenn sich diese Zahlen ergeben
Die Steuerleistung des Besitzes ist durch dieses Entwertungsgesetz unerhört vermindert worden.
Es ist so, daß der jetzige Tarif für die Einkommensteuer auf dem Papier vorsteht, daß man bis 60 Prozent je nach den Einkommensverhältnissen hinaufgeht, daß aber durch die Abschreibungsbestimmungen, durch die famosen Bewertungsbestimmungen der Besitz in WirkReichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
IM 1923.
11211 (Aufhüuser, Interpellant.)
lichkeit, auch wenn er noch so groß ist, nicht mit 60 Prozent, sondern nur mit 10 Prozent belastet wird.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich kenne allerdings eine Reihe von besitzenden Leuten, die mit uns darüber verhandelt haben, und ich kann fest, stellen, daß es auch unter den Kapitalisten objektiv und gerecht denkende Menschen gibt, die uns erklärt haben, sie schämten sich, daß man sie durch dieses Gesetz veranlaßt, in dieser Weise den Staat um das zu bringen, was ihm tatsächlich gehöre.
(Hört!
Hört!)
Und ist etwa durch dieses Gesetz der beschleunigte Zteuereingang gesichert worden
Der Zweck des Gesetzes ist doch, daß die Steuer schneller, rechtzeitiger gezahlt werden soll.
Heute steht fest, daß im April an Einkommensteuer von den VeranlagungsPflichtigen eingegangen ist für die Dauer eines Jahres 58, 6 Milliarden, daß dagegen der Lohnabzug für den April, also für einen Monat, 219, 2 Milliarden beträgt, (hört!
hört!
links) und das in einem Monat, in dem wir mit Arbeitslosigkeit und Kurzarbeit zu rechnen hatten, in dem Tausende von Arbeitern im Ruhrgebiet von der Steuerzahlung überhaupt befreit waren.
Trotz dieser geringeren Zahl der Steuerzahler haben wir festzustellen, daß der Lohnabzug in diesem für unsere Betrachtungen ungünstigen Monat viermal so hoch wie die Steuerzahlung der Veranlagten in einem Jahr.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn Sie (nach rechts) immer noch glauben, daß das gerecht ist, dann kann man sich allerdings über den Begriff der Gerechtigkeit mit Ihnen nicht mehr unterhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Der Anteil des Lohnabzuges am gesamten Aufkommen der Einkommensteuer hat sich auch weiter gesteigert.
Es ist festgestellt worden, daß er im März 1923 bereits auf 96 Prozent gestiegen ist.
Neben diesen Steuem, die in den Gesetzen enthalten sind, gibt es aber für diejenigen, die keine Goldwerte haben und keine Sachwerte ihr eigen nennen können, eine ungeschriebene Steuer, die sich auf Grund der Inflation, auf Grund der Geldentwertung ergibt.
Wenn die schwebende Schuld des Reiches jetzt ins Ungemessene wächst und täglich um 136 Milliarden vermehrt wird, so bedeutet das pro Kopf der Bevölkerung täglich eine Belastung von 2266 Mark.
Wenn Sie durchschnittlich eine vierköpfige Familie zugrundelegen, so ist das für diese eine Belastung von 9064 Mark, (hört!
hört!
links) die nichts anderes als eine steuerliche Belastung darstellt.
die ausschließlich auf die Mißwirtschaft in unseren Reichsfinanzen zurückzuführen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Jnflattonssteuer, wie ich sie genannt habe, wie sie kürzlich auch von der „Frankfurter Zeitung ''mit Recht bezeichnet worden ist, braucht Herr Helfferich nicht zu tragen, weil er die Inflation bei uns nicht kennt.
Aber alle diejenigen, die von Papiermark leben, die lediglich Papiermarkeinnahmen haben, die keine Goldwerte ihr eigen nennen können, wissen allerdings, was diese Jnflationssteuer bedeutet.
Und das geschieht in derselben Zeit, in der dem Unternehmertum geradezu Geschenke gemacht werden, in der das Reich immer mehr verarmt und diese unerträglichen Lasten auf die arbeitenden Schichten gelegt werden.
Ich glaube doch, daß es kein.

Agitationsbedürfnis ''ist, wie die „Zeit ''gestern vorausschauend schrieb, sondem daß es Lebensnotwendigkeiten des deutschen Volkes sind, wenn man diesen Tatsachen einmal ins Auge sieht, damit man erkennt, wohin wir kommen, wenn wir auf derselben Bahn weiterfahren und wenn man sich auch noch auf das Angebot einläßt, (0) das jetzt die deutsche Industrie herausgebracht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Man nennt es ein Angebot, wenn die deutschen Jndustrievertreter durch den Reichsverband dreißig JahresZahlungen zu je 200 Millionen machen wollen, aber nur unter der Voraussetzung, daß vorher die Eisenbahnen und die ganzen staatlichen Vermögensobjekte verpfändet sind.
Diese Zahl bedeutet nichts anderes, als daß die gesamte Industrie bereit ist, in dreißig Jahren 3150 Millionen für die Nation zur Verfügung zu stellen.
Man sagt aber gleichzeitig, daß auch diese Zusatzbürgschaft, die uns helfen soll, nur unter gewissen Bedingungen gewährt wird.
Es heißt da: reicht dies nicht aus, so hat die Gesamtheit des Volkes nach Maßgabe der Kräfteverhältnisse herangezogen zu werden.
Man muß sie heranziehen, ehe der engbegrenzte Volkskreis der Industrie zur Tragung von Sonderlasten aufgefordert wird.
Nein, meine Damen und Herren, diese engbegrenzten Volkskreise, von denen hier die Rede ist, sollen endlich einmal bezahlen, bevor man die anderen Schichten wieder erneut zu anderen Steuern heranzieht, (sehr wahr!
links) bevor all die sozialen Rückschritte bewilligt werden, die der Reichsverband in seinem Diktat durch die Aushebung des Achtstundentages usw.
gefordert hat.
Wenn dieselbe Industrie fordert, daß die Ausfuhrkontrolle aufhört, daß die Reste der Zwangswirtschaft abgebaut werden, so bedeutet das, daß der Wegfall der Ausfuhrabgaben, der Kohlen-, der Kali-, der Zuckerzwangswirtschaft, der Wohnungswirtschaft natürlich weit, weit mehr ausmacht als diese 200 Millionen, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) die unter Bedingungen von der Industrie überhaupt zur Verfügung gestellt werden.
Also auch dieses sogenannte Angebot ist, nebenbei bemerkt, ein ganz gutes Geschäft M) für diejenigen, die es eingebracht haben.
Und wo bleibt die Opferbereitschaft der anderen
Die Landwirtschaft hat getagt und bekanntgegeben, daß auch sie natürlich etwas für das Vaterland tun will, und es heißt, sie will eine Denkschrift herausbringen.
(Heiterkeit links.)
Würde durch die Opferung des landwirtschaftlichen Vermögens das ganze Volk gerettet werden können, so würde auch dieses Opfer von der Landwirtschaft gebracht werden.
Jetzt aber ist nach Ansicht der landwirtschaftlichen Versammlung die Opferwilligkeit dadurch begrenzt, daß die Gefahr besteht, daß die gegenwältige Politik den Feinden gegenüber ohne jeden Erfolg bleibt, und deshalb muß die deutsche Landwirtschaft in der Lage bleiben, das deutsche Volk in der kommenden Not so weit als möglich zu ernähren.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
So sehen die opferwilligen Kreise in Industrie und Landwirtschaft aus, die uns jetzt helfen und dann zu behaupten wagen, es würde von uns Agitation betrieben, wenn wir diese Wahrheiten hier einmal aussprechen.
Dem Reichs- und Steuerfiskus kann aber auch nur geholfen werden, wenn man endlich bei uns dazu übergeht, nicht nach dem Vorschlage des Reichsverbandes der deutschen Industrie, nicht durch die Aufnahme von Hypotheken auf die Immobilien, sondern durch eine wirkliche Erfassung der Sachwerte dem Reich endlich wieder eine reale Grundlage zu geben.
Wir verlangen nach wie vor und bürgerliche Nationalökonomen, denen darum zu tun ist, unsere Wirtschaft zu sanieren, haben dasselbe verlangt —, daß das Reich an den Sach11212 Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Zurrt 1923. lNufhiiuser, Interpellant.)
(ä) werten unserer Industrie und unseres gesamten Gewerbes beteiligt wird.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nur dadurch, daß Anteile an das Reich übertragen werden, besieht auch die Möglichkeit, daß das Reich automatisch an den Erträgnissen der Industrie teilnimmt und damit auch automatisch vor dem Schaden bewahrt wird, der heute durch die Geldentwertung in der Steuerzahlung eintritt.
Wir fordern weiter, daß die Steuergesetzgebung und vor allem die Steuerverwaltung organisch vereinheitlicht, daß die Vielgestaltigkeit abgeschafft wird, bei der heute die Erhebungskosten vielfach größer sind als die Eingänge aus all diesen verschiedenen Steuerarten.
Im ganzen muß aber gesagt werden, daß vor allem von den Arbeitern, Angestellten und Beamten auch die Forderung vertreten wird, daß das Gesetz über den Lohnabzug ergänzt werden mutz durch eine Verordnung, durch die die Abzüge für Werbungskosten und die sonstigen Abzüge von der Lohnsteuer so schnell als möglich der Geldentwertung entsprechend erhöht werden.
Diese Situation in unserer Steuergesetzgebung würde, wenn sie nicht geändert wird, tatsächlich bedeuten, daß auch in Zukunft bei uns die Reichen immer reicher werden und die Armen allmählich zu einer unerträglichen Lebenshaltung kommen müssen.
Wir verlangen weiter aber von der Regierung, daß sie endlich dazu übergeht, Maßnahmen zu treffen, durch die die unhaltbar gewordenen Löhne für die arbeitende Bevölkerung einen Ausgleich erfahren, ebenso auch die Unterstützungen für die Rentner, für die Erwerbslosen, für die Invaliden und die sonstigen Sozialrentner.
Ich kann es mir versagen, in diesem Zusammenhange die besondere Notlage der arbeitenden Bevölkerung im einzelnen zu schildern.
Die Zeit einer Rede im Reichs (L) tag würde nicht ausreichen, um auch nur ungefähr das Elend zu schildern, das tatsächlich besteht.
Ich brauche nur darauf zu verweisen, daß der Großhandelsindex gegenüber 1914 das 14 639 fache aufweist, daß der Dollar das 18- bis 20 000 fache gegenüber der Friedenszeit aufweist, daß heute die Arbeiter, die Angestellten und sonstigen besitzlosen Kreise 80 bis 90 Prozent ihres Einkommens ausschließlich für die Ernährung auszugeben gezwungen sind, daß für Bekleidung, für Kulturund sonstige Zwecke einfach nichts mehr übrig bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Soll man wirklich das Elend im einzelnen schildern und all die Fälle erzählen, die uns in Massen unterbreitet worden sind, (Zuruf rechts: Auch uns!)
von dem maßlosen Kinderelend, daß in Berlin Arbeiterfrauen und Rentnerfrauen nicht mehr in der Lage sind, ihren Kindern täglich öfter als einmal zu essen zu geben!
(Hört!
Hört!
links.)
Soll man immer wieder darauf Hinweisen, daß die Mütter ihre Säuglinge in Papier eingewickelt zur Fürsorge bringen, immer wiederholen, daß 50 und mehr Prozent unserer Schulkinder bereits unterernährt sind, daß Wuchs und Entwicklung zurückbleiben, weil einfach die ausreichende Ernährung fehlt!
Soll man die Zahlen über die Zunahme der Tuberkulose wiederholen, die damit zusammenhängt
Dieses Unheil schreitet weiter, und die Unternehmer bringen es trotz dieser Notlage genau so, wie es hier gelegentlich Passiert, fertig, obwohl die Reallöhne auf ein unerträgliches Niveau herabgesunken sind, auch heute noch Lohnforderungen der Arbeiter brüsk abzulehnen.
(Hört!
Hört!
links.)
Hier ist die Reichsregierung nicht ganz unschuldig.
Sie hat durch ihre Lohnpolitik im Februar und März die Unternehmer geradezu darin bestärkt, keine Lohnzulagen (6) zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das einzige, was bei der Stützungsaktion gestützt und stabilisiert worden ist, waren die damaligen unzulänglichen Löhne.
(Sehr richtig!
links.)
Damals hat Herr Becker das war der Ausgangs.
Punkt für diese Reaktion in der Lohnfrage ohne Verbindung mit dem Reichsarbeitsministerium durch das Wolfssche Bureau eine Kundgebung verbreitet, daß man weiteren Lohnerhöhungen mit Rücksicht auf den notwendigen Preisabbau und mit Rücksicht auf die notwendige Stützungsaktion der deutschen Mark entgegentreten müsse.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Schlichtungsausschüsse und die Unternehmerorganisationen haben sich strikt an dieses Rezept des Herrn Wirtschaftsministers Becker gehalten.
Ich erkläre heute erneut: es ist die große Schuld des Wirtschaftsministeriums in seiner heutigen Besetzung, wenn wir jetzt in der Lohnfrage in diese Misere hineingekommen sind.
Wir haben zwei und drei Monate lang keine auch nur annähernde Ausgleichung der Löhne entsprechend der Teuerung gehabt; man hat die Löhne angehalten, aber gar nicht daran gedacht, den Preisabbau wirklich durchzuführen.
(Zuruf rechts: O ja!)
Die Preise sind weiter gestiegen.
Wir stehen jetzt vor einer Spannung zwischen Lohn- und Preisentwicklung, die nicht mehr haltbar ist (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und die mit den normalen Mitteln der Lohnbewegung gar nicht mehr bewältigt werden kann.
Herr WirtschaftsMinister Becker, der dieses Rezept gegeben hat, hat nach meiner Meinung wissen müssen und auch gewußt, daß die Löhne in Deutschland nur einen verschwindenden Teil der Produktionskosten ausmachen, daß für die Produktionskosten es ganz unerheblich wäre, wenn man ausreichende Löhne gäbe; aber man hatte lediglich das Bestreben, die Exportgewinne noch weiter auf Kosten des heute schon hungernden Arbeiters zu steigern.
Die Schlichtungsausschüsse haben das gezeigt.
(Hört!
Hätt!
links.)
Ich habe die ganzen Tage darauf gewartet, daß wieder eine Wolfssche Kundgebung herauskomme, man möchte jetzt bei dem steigenden Dollar und den steigenden Preisen die Löhne wieder erhöhen.
Diesmal ist die Kundgebung des Reichswirtschaftsministers ausgeblieben.
Dafür sind auf der anderen Seite die Organe des Herrn Stinnes bemüht, auch die jetzige Lohnbewegung bereits abzubremsen.
Herr Borfig, einer unserer führenden Industriellen, hat bereits in der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''darauf hingewiesen, daß nicht etwa die Löhne erhöht werden müßten, sondern daß es „Hauptaufgabe der Lohnpolitik sein müsse, eine weitere Inflation zu verhindern ''.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es ist geradezu eine Verhöhnung der Papierlohnempfänger, wenn man immer wieder damit kommt, daß sich durch die Erhöhung der Löhne die Inflation vermehre, während man in seiner Devisenpolitik selbst die eigentliche und die schwere Schuld an dieser Devisenspekulation trägt.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist nicht nur Herr Borsig, sondern es sind die führenden Organisationen der Industrie, es ist der Vorstand der Zentralarbeitsgemeinschaft der Arbeitgeber und Arbeitnehmer Deutschlands, der seit Wochen mit allen Gewerkschaftsrichtungen verhandelt und dessen Verhandlungen auch nicht zu dem geringsten Ergebnis Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni 1923.
11213 (Aufhiiuser.
Interpellant), geführt haben, weil man einfach nicht will.
Man muß bald den Eindruck bekommen, daß es maßgebende Kreise unserer Industrie darauf abgesehen haben, jene Kämpfe und Unruhen mit zu unterstützen und hervorzurufen, wie wir sie in diesen Tagen erlebt haben.
(Sehr wahr!
links.)
Vielleicht glaubt man, seine Geschäfte da noch besser machen zu können, wenn man erst diesen chaotischen Zustand eintreten läßt.
Anders kann man es doch nicht verstehen, wenn das Berliner Organ der Deutschen Volkspartei, die „Zeit '', gestern einen Leitartikel über Politik und Lohn bringt, der auch die bescheidensten Lohnerhöhungen, wie sie sich auf Grund der Brotverteuerung ergeben haben, und die auch der Herr Reichsarbeitsminister empfohlen hat, aufs schärfste bekämpft.
(Hört!
Hört!
links.)
Zn der letzten Ausgabe der „Zeit ''wird bezüglich der Brotzulagen gesagt: Die Verquickung außen- und innenpolitischer Erwägungen mit der Brotpreiserhöhung hat diese lohnpolitisch ausschlaggebende Tatsache jedesmal in den Hintergrund gerückt.
Dies mußte die Arbeitgeberschaft, die es niemals abgelehnt hat, der Brotpreisverteuerung im Lohn Rechnung zu tragen, zur Bekämpfung der Gefahr einer über das tatsächliche Bedürfnis hinausgehenden allgemeinen Lohntreiberei auf den Plan rufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es gehört etwas dazu, wenn man die jetzigen Lohnforderungen als über das normale Matz hinausgehend bezeichnet.
(Widerspruch rechts.
Zuruf von den Deutschnationalen: Unsinn!)
Sie rufen Unsinn!
Sie wollen aber auch etwas anderes, als hier steht.
Ich habe durchaus erwartet, daß Sie den Artikel der „Zeit ''hier vertreten; aber es ist einmal ganz nützlich, wenn die Volkspartei hier offen zum Ausdruck bringt, daß sie hinter diesen Treibereien steht.
Immer mußte sich dabei die Arbeitgeberschast, die hier ein allgemeines Interesse zu verteidigen hatte, von der politischen Linken und von der Straße den Vorwurf engherziger Lohnpolitik machen lassen.
Nein, meine Damen und Herren, das ist nicht die Straße, das sind keine übertriebenen Forderungen, sondern das ist nur eine ganz bescheidene Airpassung der Löhne an die heutigen Geldverhältnisse.
In diesem Artikel wird weiter gesagt, daß der Brotpreis nur einen geringen Bestandteil der Lebenskosten ausmacht.
Das mag schon stimmen, obwohl das sehr verschieden je nach den Familien ist.
Diejenigen, die sich nichts anderes kaufen können, müssen eben nur Brot essen.
Aber selbst wenn es richtig ist, daß die Ausgaben für Brot nur einen geringen Bestandteil ausmachen, so besteht auf der anderen Seite doch die Tatsache, daß mit der Steigerung des Brotpreises alle anderen Preise in die Höhe getrieben werden.
Dies ist der Ausgangspunkt, und deshalb ist es nichts anderes als eine öde Scharfmacherei, wenn man auch diese Bewegung, die sich an die Brotpreisverteuerung angegliedert hat, in so heftiger Weise bekämpft.
Wir möchten umgekehrt dem Arbeitsminister den Vorwurf machen, daß er nicht vom ersten Tage ab höhere Zulagen verlangt hat, als sie sich lediglich durch die Brotpreisverteuerung ergeben.
Man soll sich auch darüber im klaren sein, daß dieses Sinken der Löhne eine Reihe von Folgen hat, die sich in der kürzesten Zeit auch für die Allgemeinheit geltend machen werden.
Ich brauche nur Reichstag.
I.
19201923.
359.
Sitzung.
darauf zu verweisen, daß in Oberschlesien bei den der- (0) heirateten Arbeitern eine große Erbittemng jetzt schon Platz greift, und daß die ledigen Arbeiter einfach nach Polnisch-Oberschlesien auswandern, wo sie bei einem besseren Stand der polnischen Mark höhere Löhne zu erwarten haben.
Ob das eine weitsichtige Wirtschaftspolitik ist, mögen diejenigen begründen, die eine solche Politik vertreten.
Aber auch das Reich, die Regierung, ist in der Lage, hier einzugreifen.
Sie müßte durch ihre Äußerungen den Schlichtungsausschüssen wenigstens die Grundlage für ihre Betrachtungen geben können.
Sie sollte sich nicht allein auf die Brotverteuerung beschränken.
Vor allem sollte die Reichsrcgierung durch ihre Haltung zur Besoldung der Beamten und Reichsarbeiter mit gutem Beispiel vorangehen.
In den letzten Monaten, als man den Beamten lediglich einen Vorschuß gewährt hat, hat die Reichsregiernng bekanntgeben lassen, daß dieser Vorschuß an die Beamten nicht etwa mit einer Steigerung der Löhne gleichzustellen sei, daß die Industrie daraus nicht die Konsequenz einer Lohnsteigerung zu ziehen brauche.
Die Industrie hat sich natürlich dieses Rezept gefallen lassen.
In Wirklichkeit war der Vorschuß für die Beamten doch nichts anderes als eine Verschleierung der notwendigen Lohnzulagen, und man sollte der Privatindustrie zuliebe solche Verschleierungen nicht vornehmen.
Man soll auch die Sparsamkeit in den Reichsbetrieben nicht damit beginnen, daß man an den Gehältern der Beamten und Arbeiter zu sparen anfängt.
Man sollte einmal den Lieferanten, die heute die Staatsbetriebe zum Teil bewuchern, die Preise einschränken; dann können Eisenbahn und Post auch billiger Wirtschaften.
Man sollte die Betriebe, auf die die Reichsbahn angewiesen ist, die Betriebe, die die Post für ihre Lieferungen braucht, an die Staatsbetriebe angliedern, um diese Lieferungen zu entsprechenden Preisen zu bekommen.
1 Meine Damen und Herren!
Wir müssen verlangen, daß die Reichsregierung eine eindeutige Haltung einnimmt und daß sie uns in Beantwortung unserer Anfragen auch angibt, welche Wege sie zu beschreiten gedenkt, um eine ausreichende Entlohnung herbeizuführen.
Die Löhne müssen eine wertbeständige Grundlage haben.
Es geht nicht an, daß länger dieser krasse Gegensatz zwifchen dem Goldwert der Besitzenden und der Abspeisung der arbeitenden Schichten mit Papierwerten besteht.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Regierung sollte eines nicht vergessen.
Die jetzige maßlose Teuerung trifft doch nicht eine normal gestellte Arbeiterschaft, sondern sie trifft eine Arbeiterklasse in Deutschland, die ohnehin schon in den letzten Jahren und insbesondere in den letzten Monaten so geschwächt worden ist, daß sie genug zu tun hat, um überhaupt wieder auf ein normales Lohnniveau zu kommen, (sehr wahr!
links) bevor man daran denken darf, diese Löhne auch nur zu stabilisieren.
Die Werlbeständigkeit der Löhne, wie wir sie fordern, ist erst möglich, wenn vorher der Reallohn eine entsprechende Erhöhung erfahren hat.
(Zustimmung links.)
Dasselbe gilt für die Unterstützungen.
Ich möchte hier nur folgendes sagen.
Bei der Unterstützung der Sozialrentner, bei der Unterstützung der Erwerbslosen soll man endlich aufhören, zu sagen, es sei dafür kein Geld da.
Es gibt gewisse Verpflichtungen des Staates gegenüber seinen arbeitenden Schichten und gegenüber den Arbeitsinvaliden, die einfach erfüllt werden müssen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
In solchen Fällen soll nicht immer erklärt werden: wir haben nicht das Geld für die Sozialrentner.
Hier muß 1533 11214 Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni 1 S23.
(AufhLuser, Interpellant.)
() vielmehr erst festgestellt werden, welches die Mindestbedürfnisse find, die gedeckt werden müssen, und dann muß die nötige Steuerleistung der Besitzenden erfolgen.
(Sehr wahr!
links.)
Wir finden es auch unverständlich, daß die Reichsregierung immer noch zögert, eine automatische'Regelung der Erwerbslosenunterstützung herbeizuführen, (sehr richtig!
links) daß man sich von Woche zu Woche um diese leidigen Sätze herumschlägt und Herumfeilschi, anstatt endlich einmal von den Vorschlägen Gebrauch zu machen, die wir der Reichsregierung unterbreitet haben, um einen Schlüssel für die dauernde Regelung der Erwerbslosenunterstützung zu finden.
(Zustimmung links.)
Wir verstehen es weiterhin nicht, daß die produktive Erwerbslosenfürsorge so außerordentlich zögemd gegeben wird, daß zum Beispiel die Stadt Berlin seit Monaten verhandeln mutz, um endlich die Mittel aus der Produktiven Erwerbslosenfürsorge zu bekommen, (hört!
hört!
links) die sie braucht, um ihre Untergrundbahnprojekte durchzuführen, um die nötige Arbeitsbeschaffung herbeizuführen.
Wir vermissen bis auf den heutigen Tag die Gesetzesvorlage, die die Regierung dem Reichstag in bezug auf das Entlassungsverbot und das Wiedereinstellungsrecht der Arbeiter und Angestellten im Ruhrgebiet zugesagt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Alles das sind positive Mittel, um die Arbeitsbeschaffung zu erleichtern.
In allen diesen Dingen hat eine weitgehende Passivität eingerissen.
Die Passivität, wie wir sie in den letzten Wochen bei der Reichs (L) regierung beobachten müssen, kommt schon nahezu einer Katastrophenpolitik gleich.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben nicht die Lust, dieses Imsser tsire, latsssr« Iler etwa mitzumachen, sondern wir sind der Meinung: die Reichsregierung mutz auch gegenüber den besitzenden Kreisen endlich den Mut aufbringen, die notwendigen Forderungen für die Gesamtheit des Volkes zu stellen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
In Wirklichkeit ist das Umgekehrte der Fall.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Aufhäuser, Abgeordneter: 1— Ich bin gleich fertig.
In Wirklichkeit diktiert der Reichsverband der deutschen Industrie, diktiert die Landwirtschaft unserer Reichsregierung, was sie zu machen hat.
In dem Augenblick, in dem es sich darum handelt, daß die Industrie lediglich ihre steuerlichen und staatsbürgerlichen Verpflichtungen auch in der Reparationsfrage erfüllt, in diesem Augenblick darf es die Industrie wagen, der Gesamtheit des deutschen Volkes und der Reichsregierung ein Diktat in Gestalt von Bedingungen zu unterbreiten.
(Ruse links: Unerhört!)
Die Arbeiterschaft, sage ich, hat diese Zusammenhänge erfaßt.
Sie wird trotz aller Leiden und trotz aller Qualen, die sie in diesen Monaten durchzumachen hat, nicht denen folgen, die sie zu Unbesonnenheiten hinreißen wollen.
Aber über eins soll sich auch die Reichsregierung nicht täuschen: so besonnen sich die deutsche Arbeiterklasse allezeit gezeigt hat, so verfügt sie auch über eine so besonnene Kraft, wenn man es so weit treibt, daß die Hungergrenze für die deutsche Arbeiter- so, klaffe überschritten wird.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Sehr wahr!)
Wir fühlen uns als die Sozialdemokratische Partei, auch im Einverständnis mit den Gewerkschaften, die uns nahestehen, stark genug, durch die Arbeiter selbst alle die unlauteren Elemente in die Schranken zurückzuweisen, die etwa die Not der Arbeiter benutzen wollen, um sie zu unsinnigen Putschen fortzureißen.
Aber wir fordern doch von der Regierung, daß sie endlich den Ursachen dieser Notlage nachgeht und mit unerbittlicher Strenge gegen die Geschäftemacher einschreitet.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben als Arbeiterpartei und auch als Gewerkschaften das Verantwortlichkeitsgefühl, um zu wissen, was wir der Allgemeinheit schuldig sind.
Aber weder die Sozialdemokratische Partei noch die Gewerkschaften werden sich etwa dazu gebrauchen lassen, den Damm der Geschäftemacher gegen die hungemde Arbeiterschaft zu bilden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Jetzt liegt es an Ihnen, es liegt an der Mehrheit dieses Reichstags, an den bürgerlichen Parteien, in eine Revision ihrer bisherigen Politik einzutreten.
Es liegt an Ihrer Entscheidung, diese Krise jetzt noch innerhalb des Parlaments zu entspannen, bevor die Mobilisierung der Massen außerhalb des Parlaments eine weitere Steigerung erfährt und erfahren mutz.
(Sehr wahr!
links.
Hört!
Hört!
rechts.
Abgeordneter Dr. Helfferich: Das ist Wohl Rechtsputschismus

Gegenrufe links.)
Wer sich in diesen Tagen der gemeinwirtschaftlichen Regelung unserer Wirtschaft entgegenstellt, ist ein Feind des Volkes.
(Zustimmung links.)
Wenn wir diese Auffassung hier vertreten und nach dieser Richtung ausreichende Erklärungen von der Reichsregierung verlangen, so handeln wir damit nicht im engherzigen Partetinteresse, sondern wir sind uns bewußt, daß wir damit Volkspolitik treiben.
(Wiederholte Zustimmung links.)
Das Gebot der Stunde muß sein: Gemeinwirtschaftliches Denken und sozialistisches Schaffen!
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Beantwortung der Jnterpellatipu hat zuerst das Wort der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Sie werden es hoffentlich billigen, wenn ich als erster Redner der Regierung mich zuvörderst an den Wortlaut der Interpellation halte.
Die Interpellation der Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen ist von den Interpellanten selbst in drei Teile geschieden worden.
Diese Unterscheidung trägt nicht etwa bloß der Verschiedenheit der aufgeworfenen Fragen Rechnung, sondern zeigt auch deutlich, daß sich diese Fragen an verschiedene Ministerien richten.
Die Reichsregierung hat es deshalb im Interesse einer möglichst eingehende Beratung der Fragen für richtig gehalten, daß jeder der beteiligten Minister zu dem Teile sprechen soll, der ihn in erster Linie angeht.
Ich beginne deshalb mit dem mein Ministerium betreffenden ersten Teil der Interpellation.
Ich möchte aber einleitend nochmals betonen, was ich bereits vorgestern bei der Festsetzung des Termins für die Beantwortung der Interpellation gesagt habe, daß die Reichsregierung es lebhaft begrüßt, Gelegenheit zu finden, in fachReichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den

Hunt IM.1. 1 .Itsls (Dr. BrauuS, Reichsarbeitsminister.)
(ä) ljcher Aussprache mit dem Reichstag die schwierige Lage zu erörtern, in die uns die starke Geldentwertung und die sprunghafte Teuerung gebracht haben, und die nötigen Maßnahmen zur Abhilfe zu beraten.
Die Reichsregierung wünscht lebhaft, daß trotz aller Hindernisse und Hemmungen eine sachliche Erörterung der vorliegenden Probleme eine gewisse Beruhigung für unser schwer leidendes Volk bringe.
Ich meine, das müßte jedenfalls der Endzweck aller dieser unserer Erörterungen sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Interpellation beginnt mit der Frage der Anpassung der Renten und Unterstützungen an die Teuerung.
Schon in den letzten Wochen sind den beteiligten Reichsrats- und Reichstagsausschüssen Verordnungsentwürfe zur Aufwertung der Unterstützungen der Sozial- und Kleinrentner und der Leistungen der Wochenhilfe und Wochenfürsorge zugegangen.
Jetzt liegt dem 6.
Reichstagsausschuß auch ein Verordnungsentwurf zur Erhöhung der Unfallrenten vor.
Für das besetzte Gebiet und das Einbruchsgebiet werden die neuen Geldbeträge noch um 25 Prozent überschritten.
Da in der Kleinrentnerfürsorge wegen der Geldentwertung der Personenkreis sich stark ausgedehnt hat, hat die Reichsregierung die vorgesehenen Haushaltsmittel beträchtlich verstärkt.
Die neuen Beträge sollen die seit ihrer letzten Festsetzung eingetretene Verteuerung der Lebenshaltung und außerdem den neuen Brotpreis gebührend berücksichtigen.
Der Soziale Ausschuß des Reichstags hat heute bereits die Beratungen über die Mehrzahl dieser Verordnungen aufgenommen, und es ist zu erwarten, daß er bereits am morgigen Tage damit zu Ende kommen wird.
In Verordnungen, die zur Veröffentlichung vor (n) bereitet sind und nicht der Genehmigung des Reichstags bedürfen, werden die Grundlöhne der Krankenversicherung und die Versicherungsgrenzen in der Kranken- und Angestelltenderficherung mit den tatsächlichen Löhnen und Gehältern in Einklang gebracht.
Ich darf annehmen, daß der Entwurf des Reichsknappschaftsgesetzes trotz gewisser neuerdings eingetretenen Schwierigkeiten dennoch in den nächsten Tagen verabschiedet werden wird.
Dann ist auch eine reichsrechtliche einheitliche Grundlage für die Renteil der Knappschaftsmitglieder geschaffen.
Die Rentenbezüge der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen werden durch -die in den nächsten Tagen zu verabschiedende Novelle zu unterem Versorgungsgesetz neu festgesetzt.
Auf Grund des Gesetzes werden die Renten der Kriegsbeschädigten an die Preissteigerung jeweils angepaßt wie die Beamtengehälter.
Bis zur Durchführung des Abänderungsgesetzes werden entsprechende Vorschüsse schon jetzt bezahlt.
Die Mittel der sozialen Kriegsbeschädigten, und Kriegshinterbliebenenfürsorge erfahren durch das neue Gesetz eine gewisse Entlastung.
Trotzdem sind mit Rücksicht auf die außergewöhnlichen Umstände die hier vorgesehenen Mittel für den Monat Juni um 80 vom Hundert, das heißt auf 2, 5 Milliarden vermehrt worden.
Besonderen Nachdruck legen die Interpellanten auf die Fragen der Erwerbslosensürsorge.
Das gleiche tut auch die Reichsregierung, sowohl nach der Seite der Arbeitsbeschaffung wie nach der Seite der Unterstützung.
Die Erwerbslosenunterstützung soll unverzüglich der fortschreitenden Geldentwertung angepaßt werden.
Die Vorlage der Reichsregierung wird heute nachmittag in den Ausschüssen und im Plenum des Reichsrats beraten und soll mit Rückwirkung von Montag, den 4.
Juni in Kraft treten.
Die Vorlage wurde allerdings zu einer Zeit aufgestellt, als die Entwicklung der (0) Preise noch nicht so weit vorgeschritten war wie heute.
Sie sieht deshalb nur eine Erhöhung um 33Z4 Prozent vor.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich bin aber überzeugt, daß der Reichsrat beträchtlich über diesen Satz hinausgehen wird, und die Regierung wird dem Reichsrat in diesem Falle zustimmen.
Ich bemerke dazu, daß die bevorstehende Erhöhung bereits die sechste im laufenden Jahre ist.
Auch sonst hat die Reichsregierung unausgesetzt sich bemüht, die Erwerbslosenfürsorge an die ungünstige wirtschaftliche Entwicklung so weit wie irgend möglich anzupassen.

Von besonderen Maßnahmen im besetzten Gebiet abgesehen, auf die ich hier nicht näher einzugehen brauche, ist in den letzten Monaten insbesondere die Fürsorge für die Kurzarbeiter ausgestaltet worden.
Ich erinnere nur an die beiden Gesetze, die auf die Initiative des Reichstags hin angenommen worden sind, an die Erhöhung der Kurzarbeiterunterstützung durch eine andere Begrenzung und an die Krankenversicherung der Kurzarbeiter in der Lohnklasse der Vollbeschäftigten.
In der eigentlichen Erwerbslosenfürsorge wurde die dauernde Unterstützung von Beruf zu Beruf, je nachdem der Beruf von der Arbeitslosigkeit besonders betroffen wurde, fortschreitend erweitert.
Ein Gesetzentwurf über Verkürzung der Wartezeit wird voraussichtlich in der nächsten Zeit dem Reichstag zugehen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Voraussichtlich )
Er ist in unserem Ministerium abgeschlossen.
Nicht weniger bedeutsam als die Maßnahmen der Unterstützt waren die Maßnahmen, die der Beschaffung von Arbeit dienen sollten.
Dabei handelt es sich teils um Ausnutzung vorhandener, teils um Schaffung neuer Arbeitsgelegenheiten.
Der Ausnutzung vorhandener Arbeitsgelegenheit hat insbesondere zunächst der Ausbau der Arbeitsnachweise auf Grund des neuen Gesetzes sowie die Beratung der Arbeitslosen und die Umschulung Arbeitsloser gedient.
Besondere Mittel wurden aufgewandt, um städtische Arbeitslose aufs Land zurückzuführen, was freilich nur in beschränktem Matze, aber in diesem beschränkten Maße immerhin möglich ist.
Dabei fand eine Ausstattung Arbeitsloser mit Arbeitskleidung und Werkzeug statt.
Mit gutem Erfolg haben wir auch den Bau von Landarbeiterwohnungen gefördert, und zwar speziell mit Hilfe der Erwerbslosenfürsorge.
Ich darf darauf.
Hinweisen, daß mit diesen Mitteln allein in Preußen von 1921 zu 1922 12 000 Landarbeiterwohnungen gebaut worden sind.
Zur Schaffung neuer Arbeit dient vor allem das System der produktiven Erwerbslosensürsorge.
Auch dieses hat in den letzten Monaten einen ständigen Ausbau erfahren.
Freilich ist die Finanzierung der Notstandsarbeiten schwierig, weil den Gemeinden meist die nötigen Mittel dazu fehlen- Deshalb gingen wir unsererseits über das bisherige Matz der Förderung derartiger Arbeiten hinaus.
Wir gaben zusätzliche Darlehen zunächst für Arbeiten, die Ertrag bringen, neuerdings auch für andere Notstandsarbeiten, insbesondere in Bezirken mit großer Arbeitslosigkeit.
Zur Beschleunigung des Verfahrens wurde die Zuständigkeit der Länder stark erweitert.
Für Bezirke mit großer Arbeitslosigkeit haben wir dann auch diese Fördemng gewährt für Notstandsarbeiten ziemlich kleinen Um1533 11216 Reichstag.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Zunt 1923.
(Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
() fangs, für die sonst diese Gelder nicht zur Anwendung gebracht wurden.
Besonders verstärkt wurde die produktive Erwerbslosenfürsorge im besetzten Gebiet und im Einbruchsgebiet.
Zurzeit das darf ich am Schlüsse dieser Erörterung sagen hat übrigens die Entwicklung der Mark neben all ihren verhängnisvollen Wirkungen doch auch die eine gute Wirkung gehabt, daß nämlich der Arbeitsmarkt sich wieder verbessert.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Sehr minimal!
Schlechter Trost!)
Vorläufig noch minimal.
Zu den Berufsgebieten, die von der Besserung des Arbeitsmarktes wenig betroffen sind, gehört vor allem der Arbettsmarkt für das Baugewerbe, weil hier eine Entwertung des Geldes zugleich eine Schwächung der öffentlichen Mittel zur Förderung des Wohnungsbaues bedeutet, deren wir nun einmal zurzeit nicht entbehren können, wenn überhaupt in größerem Umfange gebaut werden soll.
Da mit dem Baugewerbe als dem Schlüsselgewerbe eine große Anzahl von Industrien in engstem Zusammenhange steht und zugleich mit ihm Beschäftigung findet, erscheint der Regierung die Belebung der Bautätigkeit als eines der wichtigsten Mittel zur Behebung von Arbeitslosigkeit.
In Erkenntnis dieser Tatsache hat die Neichsregierung schon bei Beginn der diesjährigen Bauperiode neben den Vorschüssen auf die Wohnungsbauabgabe recht erhebliche Mittel zur Inangriffnahme von Wohnungsneubauten bereitgestellt.
Diese Mittel sollen nunmehr in ganz beträchtlichem Umfange verstärkt werden, so daß es einmal möglich sein wird, das Entstehen von Ruinen zu verhindern und auf der anderen Seite den Umfang unserer Bautätigkeit so zu ver (2) mehren, wie es unter den obwaltenden Verhältnissen irgendwie tunlich ist.
Der vom Reichstag geforderte Gesetzentwurf um das in diesem Zusammenhange zu sagen über Wiedereinstellungspflicht und Kündigungsbeschränkungen im besetzten Gebiet und Einbruchsgebiet liegt dem Reichskabinett vor und wird in den ersten Tagen den gesetzgebenden Körperschaften zugehen.
Ich komme dann zur wichtigsten Frage des ersten Teils der Interpellation, zur Behandlung der Lohnfrage und zu unserer Lohnpolitik.
Die nach dem Ruhreinsall eingeleitete Stützungsaktion für die Mark ließ bei allseitigem Verständnis und gutem Willen Stabilisierung, ja sogar Abbau der Preise, erhoffen.
Wenigstens war die Regierung entschlossen, in dieser Richtung mit Nachdruck vorzugehen.
Ein Erfolg war aber nur möglich, wenn neben anderen Maßnahmen kein Anlaß zu neuen Preissteigerungen durch allgemeine Lohnerhöhungen gegeben wurde.
Insbesondere mutzte in den Gewerben, auf die sich das ganze Wirtschaftsleben einstellt, wie beispielsweise im Kohlenbergbau, damals eine gewisse Vorsicht beobachtet werden.
Die Hebung der Kaufkraft des Lohnes war wertvoller als die Erhöhung des Nominallohnes.
In dieser Überzeugung begegneten wir uns ja auch mit der Überzeugung der Arbeiterschaft.
Daher wurden im Februar und März nur zurückgebliebene Löhne erhöht.
Daneben wurde möglichster Nachdruck auf den Preisabbau gelegt, nicht bloß vom Arbeitsministerium, sondern auch von anderen Ministerien, und auch hier in diesem Hause bei gelegentlichen Verhandlungen.
Ich darf auf diese Verhandlungen Hinweisen.
(Zuruf links: Und mit welchem Erfolg )
Nicht immer mit dem wünschenswerten; das gebe ich Ihnen zu.
Aber ich glaube, daß auch andere Leute nicht imstande sein werden, alles das, was an sich wünschens- (o) wert ist, immer durchzusetzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf von der äußersten Linken: Lassen Sie nur die Kontrollausschüsse los, die werden die Preise schon Herunterkriegen!)
—Gewiß, aber sie bringen es auch fertig, die Ware vom Markt zu vertreiben.
Ob das die Produktion fördert, und ob dieses Manko immer ersetzt werden kann, ist eine andere Frage.
Ein gewisser Lohnabbau ist auch tatsächlich erzielt worden.
Urprodukte, wie Eisen, Kohle, Stickstoff und Kali, und wichtige sonstige Güter, zum Beispiel Textilien, Schuhwaren, Kartoffeln letztere freilich aus anderen Gründen gingen im Preise zurück.
Um den Preisabbau zu sichern, wurde eine Herabsetzung der Kohlensteuer von 40 auf 30 Prozent vorgenommen.
Nun folgte am 18.
April der neue Sturz der Mark.
Zunächst bestand nach Angabe beteiligter Finanzstellen, mit denen das Reichsarbeitsministerium damals dauernd in Fühlung stand, noch Hoffnung, daß dies nur eine vorübergehende Erscheinung sein würde- Sobald aber eine neue Markentwertung endgültig feststand, zog das Arbeitsministerium die lohnpolitischen Folgerungen aus der veränderten Sachlage.
Im Bergbau erfolgten am 1.
Mai neue Lohnerhöhungen.
Wenn damals diese Lohnerhöhung nicht erheblich war, (Zuruf links: Völlig ungenügend war!)
—in gewissem Sinne ungenügend war, das gebe ich durchaus zu —, so beruht das darauf, daß allgemeines Einverständnis herrschte über das Bestreben, die Kohlenpreise noch festzuhalten.
Auch in anderen Berufszweigen hat das Reichsarbeitsministerium seinen Einfluß eingesetzt, damit Lohnverhandlungen stattfinden und die Löhne den veränderten Preisverhältnissen angepaßt werden sollten.
Durch eine allgemein bekanntgewordene Pressenotiz über die Brotpretssteigerung Wurde darauf hingewiesen, daß aus Anlaß der gesunkenen Kaufkraft der Mark überall Lohnverhandlungen stattfinden müßten.
In einer anderen Pressenotiz ist ausdrücklich als dringende Aufgabe aller beteiligten Kreise und Behörden bezeichnet worden, die Löhne der gesunkenen Kaufkraft anzupassen.
Es wurde in dieser Notiz besonders darauf hingewiesen, daß das sprunghafte Ansteigen der Preise Berücksichtigung finden müßte.
Weiter wurde auf den Umstand hingewiesen, daß der amtliche Index hinter dieser sprunghaften Teuerung leider zurückbleibe, und daß auch diesem Umstand Rechnung getragen werden müsse.
Tatsächlich haben dann auch allenthalben neue Lohnfestsetzungen stattgefunden.
Dabei bedurfte es ich bin es der Wahrheit schuldig, das hier ausdrücklich festzustellen keineswegs stets eines Eingreifens der Schlichtungsbehörden oder des Arbssitsministeriums; vielmehr kamen wichtige und grundlegende Verhandlungen im freien Einvernehmen unter den Beteiligten zustande.
(Zuruf links: Aber nur zum Teil!)
—Habe ich auch gesagt.
So wurden die Löhne im Bergbau am 1.
Juni um 53 bis 60 Prozent erhöht, nachdem bereits im Mai zwei Lohnerhöhungen stattgefunden hatten.
Die Erhöhung der Staatsarbeiterlöhne um 662tz Prozent dürste allgemein bekannt sein, ebenso die Anpassung in anderen Berufen, zum Beispiel in der Berliner Metallindustrie.
Wir betrachten die Entwicklung der Löhne damit keineswegs als abgeschlossen.
Wir sind im Gegenteil der Überzeugung, daß weitere Anpassungen unbedingt erforderlich sind.
Im Bergbau haben die Parteien bereits für Montag neue Lohnverhandlnngen angesetzt.
11217 Reichstag 359.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni 1928.
(Dr. Bramrs, Reichsarbeitsminister.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte nun nicht den Glauben erwecken, daß das Reichsarbeitsministerium seine Aufgabe auf dem Gebiet der Lohnpolitik etwa rein handwerksmäßig auffasse, daß wir uns etwa damit begnügten, dem Steigen der Preise von Fall zu Fall nachzukommen, oder daß wir zufrieden sind, wenn es uns einmal gelungen ist, zwischen zwei streitenden Parteien die Mitte zu finden.
Eine derartige Auffassung würde ich für durchaus unzulänglich halten.
Soweit dem Avbeitsministerium und den ihm Nachgeordneten Stellen ein Einfluß auf die Gestaltung der Löhne gegeben ist, erblickt es seine Aufgabe vielmehr darin, nach reiflicher Prüfung aller wirtschaftlichen Möglichkeiten den gerechtesten Lohn zu erzielen, über die Mittel und Wege habe ich mich bei anderer Gelegenheit, besonders bei Gelegenheit unserer Etatberatungen, genügend geäußert.
So ist es mir auch eine selbstverständliche Pflicht, in einer Zeit derart sprunghafter Geldentwertung wie der augenblicklichen alle Möglichkeiten, die zu einer besseren und schnelleren Anpassung des Lohnniveaus an das Preisniveau führen können, erneut zu Prüfen.
Wie immer in Zeiten stürmischer Preisentwicklung, so hat man auch jetzt wieder und auch der Begründer der Interpellation hat das eben getan den Gedanken einer automatischen Lohnregelung aufgeworfen.
Die Regierung hat sich mit dieser Frage wiederholt beschäftigt, zuletzt noch in einer Denkschrift des Reichsfinanzministeriums vom Herbst 1922.
Ich kann nach diesen wiederholten Prüfungen nicht finden, daß die Bedenken, die bisher geltend gemacht worden sind, ihre Wirkung und Geltung verloren hätten.
Meine Damen und Herren!
Wie liegen die Dinge
Wir müssen uns hier vor dem Schlagwort hüten.
Mit dem Augenblick einer automatischen Lohnregelung, oder, i!)
was in der Lage, in der wir uns befinden, das gleiche ist, mit der Einführung von Goldlöhnen, gäbe es in Deutschland keinen Menschen mehr, der an einer Niedrighaltung der Preise interessiert wäre.
Die Preisentwicklung würde hemmungslos nach oben gehen.
Der Kreislauf von Preis- und Lohnbewegungen würde sich noch schneller als heute vollziehen.
Die Notenpresse würde ein noch schnelleres Tempo als heute annehmen müssen.
Ob der Staat eines Tages genötigt wäre, seine Zahlungen einzustellen, so daß das System in sich zusammenbräche, lasse ich dahingestellt.
Eines glaube ich jedoch mit Sicherheit sagen zu können: wenn einmal allgemein bekannt ist, daß sich Löhne und Gehälter automatisch den Preissteigerungen anpassen, so werden derer nicht wenige sein, die bevorstehende Lohnerhöhungen in den Preisen bereits vorwegnehmen.
Die Spanne zwischen den Nominallöhnen und ihrer Kaufkraft wird also auf diesem Wege nicht beseitigt.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Siehe Österreich!)
Diese Bedenken gegen eine automatische Regelung haben auch in den Reihen der Interpellanten bereits ihre Beachtung gefunden.
Ich verweise nur auf einen neueren Artikel in dem Korrenspondenzblatt des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes über Kritik der Goldlohnrechnung, worin diese Bedenken im einzelnen dargelegt werden.
Hinzu kommt aber noch eine weitere Gefahr.
Wir würden es bald erleben, daß die Preisbewegungen ein Tempo annehmen, bei dem selbst die Valutaverschlechterung und die läßt es wahrhaftig an schnellem Tempo nicht fehlen nicht mehr mitkommen könnte.
Die Folgen wären dann die bekannten: Ansteigen der Inlandspreise über die Weltmarktspreise, Produttionseinschränkung, Erwerbslosigkeit, schwere Arbeitskämpse, vielleicht sogar Zusammenbruch der Arbeiterorganisationen.
Ich brauche dieses Bild bor Ihnen nicht (0) weiter auszumalen, überlegen Sie sich die Gedankengänge einmal ruhig, so werden Sie finden, daß sie logisch sind.
Ich komme also meinerseits zu dem Ergebnis, daß eine automatische ich betone das Wort automatische Lohnregelung keinerlei Gewähr gegen die Minderung des Realeinkommens von Lohn- und Gehaltsempfängern bietet.
Ich befürchte im Gegenteil, daß sie in hohem Grade die Gefahr einer weiteren Verschlechterung der Lage von Arbeitnehmern aller Art in sich birgt.
Unter diesen Umständen will ich auf die praktischen Schwierigkeiten, die in der Festsetzung der Lohnbasts liegen, gar nicht einmal näher eingehen.
Was können wir nun demgegenüber tun
Wir wollen uns gewiß nicht mit dieser Negation begnügen.
Ich halte es im Einverständnis mit dem nächstbeteiligten Wirtschaftsministerium für meine nächste und dringlichste Aufgabe, einen Maßstab zu finden, der die Veränderungen der Kaufkraft möglichst richtig und schnell wiedergibt und den wir dann künftigen Lohnverhandlungen zugrunde legen können.
Ich habe bereits hervorgehoben, daß wir es als ein Gebot der Gerechtigkeit ansehen, im laufenden Monat bei unseren Lohnerhöhungen über das durch den Reichsteuerungsindex angezeigte Maß hinauszugehen.
Wir werden das in Fällen entsprechend lebhafter Preisbewegung auch künftig tun müssen.
Die Mängel des Reichsteucrungsindex sind ja weithin bekannt (Sehr richtig!
links.)
Er umfaßt nur einen begrenzten Teil von Bedarfsartikeln.
So fehlen alle sogenannten Kulturausgaben.
(Zuruf links: Weshalb fehlen sie )
Er berücksichtigt außerdem die Tatsache nicht, daß heute der Einzelhaushalt ständig an seiner Substanz zehrt; (sehr richtig!)
1 denn es ist nicht mehr möglich, Reparaturen ausführen zu lassen und entzweigegangene Haushaltgegenstände oder Möbelstücke zu ersetzen.
Der Haushalt muß ebenso mit einem Armortisationsfattor rechnen wie ein industrielles Untemehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird also alles getan werden müssen, um den Index auf eine bessere Grundlage zu stellen.
Ferner ergeben sich wesentliche Fehler daraus, daß der Monatsdurchschnittsindex auf der Grundlage von nur zwei Stichtagen errechnet wird.
Die dazwischen liegenden Zeiten werden auf diese Weise gar nicht oder zu spät erfaßt, ein Mangel, der sich in Perioden sprunghafter Preisentwicklung, wie wir sie zum Beispiel in der letzten Maiwoche erlebt Haben, besonders fühlbar machen muß.
Auch in dieser Hinsicht ist eine Änderung des Index dringend geboten.
Eine derartige Umgestaltung des Index ist leider nicht von heulte auf morgen zu erzielen.
Angesichts der katastrophalen Entwicklung der letzten Wochen wird man aber energisch an die Lösung dieser Aufgabe herangehen müssen, und die Regierung ist sich einig in dieser Aufgabe und wird ihr auch entsprechen.
Solange wir jedoch als Unterlage für unsere Lohnverhandlungen noch über kein besseres Werkzeug verfügen, wird man daran halte ich für meine Person unbedingt fest und auch durchaus im Einvernehmen mit der Reichsregierung in Zeiten einer derartigen sprunghaften Preisbewegung wie heute über die Indexzahlen bei Festsetzung der Löhne hinausgehen müssen.
Meine Damen und Herren!
Soviel möchte ich meinerseits zur Beantwortung des ersten Teils der Interpellation sagen.
Ich bin mir darüber vollständig 11218 Reichstag 3 S.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
IM ISA.
(vr.
BraunS, Reichsarbeitsminister.)
lä) klar, daß die Maßnahmen des Reichsarbeitsministeriums auf dem Gebiete der Lohnpolitik, noch mehr seine Maßnahmen unterstützender Art, nur Wirkungen eines Übels kurieren können, dessen Quellen viel tiefer liegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die nächste Quelle der übel, über die wir hier beraten, liegt in unserer Geldentwertung und in der völligen Unmöglichkeit, eine dauemde Stabilisierung unseres Geldwertes herbeizuführen, solange wir außenpolitisch fortgesetzt bedrängt und vergewaltigt werden, (lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts) solange wir infolgedessen auch innerpolitisch die Ruhe und Ordnung nicht wiedergewinnen, die zur Gesundung ebenso unentbehrlich ist wie die außenpolitische Ruhe.
Solange das besiegte und gequälte Deutschland, selbst entwaffnet und entmannt, (sehr richtig!
rechts) der Spielball feindlicher Mächte in West und Ost ist, die, selbst in Waffen starrend und ihre Kriegsrüstungen fortgesetzt steigernd, uns bedrohen und vergewaltigen, ist keine Regierung und kein Parlament stark genug, dem deutschen Volke Friede, Gesundung und Ordnung zu sichern.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich kann daher meine Ausführungen nur schließen, indem ich auch hier dem sehnlichen Wunsche des deutschen Volkes und seinem Appell an die übrige Welt Ausdruck gebe: möge endlich einmal bei allen Mächten und Völkern der Wille zur gegenseitigen Duldung, zur Anerkennung ihrer Freiheit und ihres natürlichen Rechtes auf Leben und Lebensentfaltung sich durchsetzen!
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Die deutsche Negierung ist bereit, alles zu Mn, was in ihrer Kraft liegt, um diesem Ziele endlich näher zu (v) kommen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat nunmehr der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Hermes, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Zum zweiten Punkte der Interpellation habe ich folgendes auszuführen: Das Problem der Geldentwertung hat für die Besitzsteuern, die im Jahre 1923 zur Veranlagung kommen, nämlich die Einkommensteuer, die Körperschaftssteuer, die Vermögenssteuer und die Zwangsanleihe das im März verabschiedete Gesetz über die Berücksichtigung der Geldentwertung in den Steuergesetzen zu lösen versucht.
Was die Bewertungsvorschriften dieses Gesetzes anlangt, so hat die Reichsregierung gegen die Beschlüsse des Reichstags insbesondere bei § 33« und 33d des Einkommensteuergesetzes und bei 8 24« des Zwangsanleihegesetzes von vornherein lebhafte Bedenken erhoben.
Die seit der Verabschiedung des Gesetzes eingetretenen Verhältnisse haben gezeigt, daß diese Bedenken berechtigt waren, denn heute dürfte allgemein anerkannt sein, daß 8 33 »und b des Einkommensteuergesetzes und der 8 24« des Zwangsanleihegesetzes zum Teil über das von den Antragstellern selbst gewollte Ziel hinausschießen.
Trotzdem werden diese Steuergesetze zunächst einmal für das Jahr 1922 durchgeführt werden müssen.
Denn die Steuererklärungen sind abgegeben, das Veranlagungsgeschäft ist mitten im Gange, und die Finanzämter werden bis tief in den Herbst mit den Veranlagungsarbeiten voll beschäftigt sein.
Grundsätzliche Änderungen im gegenwärtigen Stadium würden das ganze Veranlagungsgeschäft, das bekanntlich infolge der verspäteten Verabschiedung des Geldentwertungsgesetzes ohnehin eine starke Verzögerung erlitten hatte, ins Stocken bringen, und das würde auch für die Veranlagung der Steuem im nächsten Jahre von den bedenklichsten Folgen sein.
Ein Ausgleich ist aber dringend erforderlich, und ich glaube, in dieser Auffassung mit dem hohen Hause einig zu sein.
Dieser Ausgleich mutz aber auf einem anderen Wege gesucht werden.
Die Möglichkeit dazu bietet die Abgabe, die in dem Ihnen vorliegenden Brotversorgungsentwurs zur Beschaffung der Mittel für die Verbilligung der Brotpreise der minderbemittelten Volkskreise in Höhe des einmaligen Zwangsanleihebetrages vorgesehen war.
Bei der inzwischen eingetretenen Geldentwertung reicht ein Betrag in Höhe des Zwangsanleihebetrages hierzu nicht mehr aus.
Er muß daher erhöht werden.
Mit Rücksicht darauf, daß die für die Zwangsanleihe maßgebenden Bewertungsrtchtlinien schon hinter den tatsächlichen und wirtschaftlichen Verhältnissen von Ende 1922, erst recht aber hinter den gegenwärtigen Wertverhältnissen weit zurückbleiben, halte ich eine sehr starke Vervielfachung des Zwangsanleihebetrages für durchaus tragbar.
Wird eine derartige Erhöhung vorgenommen, so müssen allerdings der städtische Grundbesitz, die festverzinslichen Wertpapiere, Markhypotheken und sonstige auf Mark lautenden Forderungen von der Abgabe ausgenommen werden.
Sonst müssen aber Abweichungen, welcher Art sie auch sein mögen, unterbleiben, da nur unter dieser Voraussetzung die Abgabe ohne besondere Veranlagung durchgeführt werden kann und die Einzahlung zu einem naheliegenden Zeitpunkt gewährleistet wird.
Bei dieser Gelegenheit will ich nur noch eine kurze Mitteilung des Herrn Abgeordneten Aushäuser über den Eingang der Zwangsanleihe richtigstellen.
Die Zahl, die er hier mitgeteilt hat, ist irrig.
Es waren bis zum 20.
Mai dieses Jahres 181 Milliarden eingegangen und bis zum 6.
Juni 224 Milliarden.
Auf dem Gebiet der Zahlung hat das Geldentwertungsgesetz für Steuerrüüstände einschneidende Vorschriften gebracht.
Es ist bekannt, daß in der Vergangenheit zahlreiche Steuerpflichtige mit erheblichen Steuerbeträgen im Rückstände geblieben sind und dadurch die Geldentwertung zum Schaden des Reichs ausgenutzt haben.
Nach dem Geldentwertungsgesetz soll für jeden Steuerrückstand 15 Prozent und bei einem länger als drei Monate dauernden Rückstand 30 Prozent Zuschlag monatlich erhoben werden.
Wer also zwölf Monate im Rückstände bleibt, hat 360 Prozent Zuschlag zu bezahlen.
Soweit sich bisher übersehen läßt, haben diese Vorschriften gute Wirkungen gezeitigt.
Auf dem Gebiete der Zahlung ist eine besondere Maßnahme für dieses Jahr noch bei den Vorauszahlungen aus die Einkommen- und Körperschaftssteuer geplant.
Infolge der ständig fortschreitenden Geldentwertung steigen die Einkommen von Jahr zu Jahr so, daß die nach dem Einkommen des vergangenen Jahres bemessenen Vorauszahlungen die Einkommensteuer des laufenden Jahres nicht mehr im entferntesten decken.
Die Finanzämter können allerdings die Vorauszahlungen erhöhen, wenn sich das Einkommen des laufenden Jahres gegenüber dem Vorjahre voraussichtlich um mehr als 50 000 Mark erhöhen wird.
Die Vorauszahlungen zum 15.
Mai 1923 sind dementsprechend auf Grund eines von mir herausgegebenen Erlasses vom 2.
Mai 1923 bei den großen Zensiten in nennenswertemUmfangeheraufgesetzt worden.
Es empfiehlt sich aber, für diese Erhöhung eine gesetzliche Grundlage zu schaffen, die auch eine gewisse Gleichmäßigkeit verbürgt.
11219 Reichstag.
389 Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni 1923.
(Dr. Herme », ReichSfinan, minister.)
Das bezweckt der dem Reichstag bereits vorliegende Antrag Marx und Genossen, der in den nächsten Tagen iin Steuerausschuß verhandelt werden soll.
Danach sollen für das Kalenderjahr 1923, also für die Vorauszahlungstermine 15.
August und 15.
November, die Vorauszahlungen nach dem zehnfachen Betrage der Einkommensteuer für das Jahr 1922 berechnet werden.
Ich halte eine Ausgestaltung dieses Antrages nach der Richtung hin für erforderlich, daß zunächst einmal für die Vorauszahlung am 15.
August dieses Jahres der Multiplikator wesentlich weiter heraufgesetzt wird.
Eine Erhöhung auf das Zwanzigfache des Einkommensteuerbetrages von 1922 erscheint mir nach der Sachlage angebracht.
Weiter wird dem Reichsminister der Finanzen die Möglichkeit gegeben werden müssen, künftighin vor dem jeweiligen Vorauszahlungstermin den Multiplikator einer etwaigen Geldentwertung anzupassen.
Geschieht das, so werden die Vorauszahlungen ihre ursprünglich vorgesehene Funktion wieder erfüllen, das heißt: den für das betreffende Jahr zu zahlenden Einkommensteuerbetrag ganz oder im wesentlichen zu decken und dadurch die der Absicht des Gesetzgebers entsprechende gleichmäßige Belastung aller Einkommensteuerpflichtigen, gleichgültig, ob sie dem Lohnabzug unterliegen oder nicht, nach Möglichkeit herbeizuführen.
Was das Jahr 1924 anlangt, so liegen zwei Entschließungen des Reichstags vor, die eine grundlegende Umgestaltung der Einkommensteuer anregen.
Diese Entschließungen haben bereits Anlaß zu einer Nachprüfung des Einkommensteuergesetzes, die im Reichsfinanzministerium im vollen Gange ist, gegeben.
Unter allen Umständen müssen aber die ZK 33 »und b des Einkommensteuergesetzes, die ohnehin nur für das Kalenderjahr 1922 gelten, neu geregelt, das heißt: auf das gebotene Maß zurückgeführt werden.
Sie haben in der Fassung, die sie im Steuerausschuß erhalten haben, entlastende Wirkungen gezeitigt, die über die Bedürfnisse der Wirtschaft erheblich hinausgehen.
(Hört!
Hört!
links.)
Das betrifft auch die Körperschaftssteuer, da ja die KK 33 »und b des Einkommensteuergesetzes auf die Körperschastssteuer Anwendung finden.
Einer gründlichen Umarbeitung bedarf ferner die Vermögenssteuer.
Nach dem geltenden Gesetz soll die nach dem Stande vom 31.
Dezember 1922 vorgenommene Veranlagung für die Jahre 1923 bis 1925 gelten.
Es ist selbstverständlich, daß mit Rücksicht auf die ununterbrochen schwankenden Wertverhältnisse die gegenwärtig im Gange befindliche Veranlagung der Vermögenssteuer nicht für die Steuerleistung während dreier Jahre grundlegend bleiben kann.
Daraus folgt die Notwendigkeit, bereits im Jahre 1924 die Vermögenssteuer neu zu veranlagen.
Dabei muß betont werden, daß die heutigen Bewertungsvorschristen nicht bestehen bleiben können.
Die jetzt geltenden Bewertungsvorschriften erklären sich zum Teil aus dem für eine laufende Vermögensbelastung sehr stark wirkenden Tarif.
Der Tarif steigt bekanntlich mit Zuschlägen auf 3 Prozent des Vermögens.
Stellt man sich auf einen Tarif ein, der Sätze enthält, die auch im Hinblick auf die von mir erwähnte Neugestaltung der Einkommensteuer für eine laufende Vermögensbesteuerung tragbar sind, so wird andererseits die Möglichkeit geschaffen, bei der Veranlagung den jeweiligen tatsächlichen Werten ausreichend Rechnung zu tragen.
Auf diese Weise hoffe ich, die Belastung des Besitzes so auszugestalten, daß sie unter Steigerung der Erträgnisse auf das höchstmögliche Maß der Geldentwertung und damit der jeweiligen Leistungsfähigkeit nach Mög- (0) lichkeit entspricht.
Neben den Besitzstouern müssen aber auch die Verbrauchssteuern, insoweit sie zurzeit noch nach festen Sätzen sich bemessen, der Geldentwertung angepaßt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich muß hier mit aller Offenheit erklären, daß es eine gefährliche Illusion wäre, zu glauben, daß die uns jetzt und in der Zukunft obliegenden gewalttgen inneren und vor allem äußeren Lasten einseitig durch Besitzbelastung getragen werden könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unser Volk wird sich vielmehr auf allen Gebieten auf eine große Mehrbelastung gefaßt machen müssen.
(Hört!
Hört!
links.)
Bei den Verbrauchssteuern zwingen auch schon die gestiegenen Verwaltungskosten zu einer beschleunigten Anpassung.
Die erforderlichen Gesetzentwürfe sind Ihnen zum Teil vorgelegt, zum Teil gehen sie dem hohen Hause demnächst zu.
Ich darf hier die Bitte aussprechen, den Entwürfen so bald wie möglich Ihre Zustimmung zu erteilen.
Denn bei der Finanzlage des Reiches können wir es uns nicht gestatten, auf vorhandene Steuerquellen zu verzichten oder sie nur in einem Maß zu nutzen, das die Verwaltungskosten nicht lohnt.
Wenn ich hiemach bestrebt bin, sowohl die Besitzsteuern als auch die Verbrauchssteuern der Geldentwertung anzupassen, so bin ich mir doch darüber klar, daß namentlich unter so schwankenden Verhältnissen, wie wir sie heute täglich erleben, eine unbedingte Anpassung der Steuern an die Geldentwertung nicht zu erzielen sein wird.
Das wird erst dann möglich sein, wenn wir (o erst einmal wieder stabile Verhältnisse haben.
Solche aus eigener Kraft zu schaffen, ist uns heute nicht möglich.
Diese Tatsache muß vor allem das darf ich auch im Hinblick auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Aufhäuser hervorheben auch bei der eigenen Beurteilung unserer Steuerpolitik festgehalten werden, wenn wir nicht durch Verstärkung der im AlMande leider sehr verbreiteten falschen Urteile über unsere Steuer- und Finanzpolitik dem Gesamtinteresse unseres Landes den schwersten Schaden zufügen wollen.
(Sehr richtig!)
Nur so können wir auch hoffen, im Auslande allmählich die Erkenntnis wachzurufen und zu vertiefen, daß stabile Verhältnisse in Deutschland nicht nur im deutschen Interesse, sondem auch im Interesse der Welt liegen.
Das ist die erste Voraussetzung für entsprechende Entschlüsse des Auslandes.
Die Entwicklung der deutschen Währung zeigt, daß es auch für das Ausland die höchste Zeit ist, diese Entschlüsse zu fassen.
An dem deutschen Volke aber 'liegt es, in gegenseitiger Opferbereitschaft und in unbedingter innerer Geschlossenheit feine Lebensinteressen zu verteidigen gegenüber einer Politik, die bisher vom Geiste des wahren Friedens und von einer sachlichen Würdigung der gemeinsamen wirtschaftlichen Notwendigkeiten der europäischen Länder weit entfernt ist.
Diese Politik in die Bahn einer wirklichen Verständigung zu führen, muß nach wie vor unser erstes Ziel sein, für das unser Volk sein ganze Kraft einzusetzen hat.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Zur weiteren Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Reichswirtschaftsminister. '
11220 Reichstag 359.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni 1923.
() 1 vr.
Becker, Reichswirtschaftsminister: Meine Damen und Herren!
Bevor ich auf die Frage 3, die die Sozialdemokratische Fraktion an die Regierung gerichtet hat, antworte, scheint es mir notwendig zu sein, mit wenigen Ausführungen auf die Darlegungen des Begründers der Interpellation zurückzukommen.
Das scheint mir einmal erforderlich zu sein aus einem Gebot der Höflichkeit gegenüber dem Redner der größten Fraktion dieses Hauses, dann aber noch mehr mit Rücksicht darauf, daß Behauptungen, wie er sie aufgestellt hat, nicht unwidersprochen in die Öffentlichkeit gehen dürfen, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) soweit sie unmittelbar falsch sind oder doch wenigstens eine schiefe Darstellung unserer Verhältnisse und der Gründe und Ursachen, aus denen diese unsere Wirtschaftlichen Verhältnisse erwachsen sind, geben.
Ich werde mich dabei mehr an das Leitwort halten, das er nach dem Schlüsse seiner Ausführungen sich angeblich für seine Ausführungen gestellt hatte, nämlich daß er nicht der Agitation dienen, sondern lediglich wirtschaftliche Wahrheiten feststellen wolle; denn ich wüßte nicht recht, auf welche Wirkung sonst als auf die agitatorische es abgestellt sein sollte, wenn der Herr Abgeordnete Aufhäuser seine Darlegungen geschlossen hat mit einer ganz unverhüllten Drohung: wenn Ihr unseren Warnungen, Mahnungen und Ratschlägen nicht Folge leistet, dann usw.
usw.
(Unruhe und Zurufe links: Feststellung von Tatsachen!)
Das ist Agitation und Drohung und nicht Feststellung einer wirtschaftlichen Tatsache!
(Abgeordneter Ledebour: Sie verwechseln Drohung und Warnung!)
Meine Damen und Herren!
Ich stimme in einem (2) mit dem Herrn Abgeordneten Aufhäuser überein, der übrigens, glaube ich, ein besserer Interpret seiner Ausführungen sein möchte als die Herren von der Kommunistischen Partei oder der Herr Abgeordnete Ledebour, die mir fortwährend Zwischenrufe machen.
Ich stimme in dem einen mit ihm überein, worin wir aber alle, glaube ich, einig sind: unsere wirtschaftlichen Verhältnisse sind überaus traurig und trostlos.
Darüber ist gar kein Zweifel, das bestreitet niemand.
Es heißt aber wohl die Tatsachen auf den Kopf stellen, wenn man behauptet, das sei nicht die Schuld des Auslandes, (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Nicht allein!)
das sei nicht eine Wirkung oder nicht allein oder im wesentlichen die Wirkung dessen, was uns das Kriegsende und das, was darauf folgte, gebracht hat.
Meine Damen und Herren!
Ich habe mir beinahe angewöhnen müssen, bei Betrachtung wirtschaftlicher Verhältnisse immer auf die ausgezeichnete Denkschrift in dem grünen Einband hinzuweisen, die das Statistische Reichsamt herausgegeben hat.
(Unruhe und Zurufe links.)
Sie brauchen das sehr nötig, wenn ich den Zwischenruf rechtverstehe.
Wir müssen das Material immer und immer wieder benutzen, wenn wir über wirtschaftliche Dinge reden.
(Erneute Zurufe links.)
Einer der Herren ruft dazwischen, das sei für unsere Zwecke zurechtgemacht.
Widerlegen Sie doch, wenn Sie das ernstlich behaupten wollen, die Zahlen, die darin stehen!
Das ist objektiv gesammeltes Material, das ein wirklicher Wirtschaftskenner in bezug auf seine Richtigkeit noch nicht irgendwie anzufechten gewagt hat, das sich vielmehr des allergrößten Ansehens im Jnlande un d Aus lande erfreut; diese Denkschrift ist nach der Übersetzung ins Englische und Französische in (o) sehr vielen Exemplaren im Auslande verbreitet worden und hat dort dieselbe Anerkennung gefunden wie im Jnlande.
Im übrigen ist das Statistische Reichsamt eine unabhängige Behörde, die von niemandem Weisungen bekommt oder annimmt, sondern wissenschaftlich arbeitet. '
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich empfehle Ihnen, und ich möchte auch dem Herrn Abgeordneten Aufhäuser empfehlen, einmal die Einleitungsworte zu dieser Denkschrift zu lesen.
Dort wird —und nun, meine Damen und Herren, widerlegen Sie (nach links) das, was ich Ihnen jetzt vorlesen werde, in bezug auf seine Richtigkeit, wenn Sie behaupten, es sei falsch gesagt: Vor dem Kriege war Deutschland ein reiches Land, einer der größten Käufer und Verkäufer auf dem Weltmärkte.
Heute ist Deutschland ein Land, daß sich von der Erschöpfung nach einem vierjährigen Kriege noch nicht erholt hat, ein Land, das durch eine Staatsumwälzung mit allen ihren wirtschaftlichen Störungen- (andauernde Zurufe und Lachen links) —wir führen ja hier keine humoristische Verhandlung, sondem eine ernste und sachliche Erörterung; Sie (nach links) scheinen dem nicht folgen zu können (erneute Zurufe links) ein Land, das dem Diktat eines vernichtenden Friedensvertrages ausgesetzt ist.
Der Vertrag von Versailles hat aus dem zusammengebrochenen Deutschland ein Land gemacht, dem wichtige Existenzgrundlagen entzogen sind, das an Gebiet und Bevölkerung verstümmelt, das seines Kolonialbesitzes und seiner sonstigen Auslandswerte beraubt, das vier Jahre nach Beendigung des Krieges in weiten und wert- (0) vollen Gebieten noch von fremden Truppen besetzt, das durch Übergabe von Milliarden Goldwert in die Hände seiner Gegner verarmt ist und das durch immer neue Gewaltmaßnahmen in seinein Bestände und in seiner Wirtschaft erschüttert wird.
Deutschland ist heute nur noch ein Torso.
Die wichtigsten Verlustposten sind folgende: 1 Flächenverlust 15 Prozent, Bevölkcrungsverlust 10 Prozent, Verlust in der Produktion an Steinkohlen 25 Prozent, Verlust in der Produktion an Eisenerzen 74 Prozent, (hört!
hört!
in der Mitte und rechts) Verlust in der Zinkerzproduktion 68 Prozent, Verlust an Weizen und Roggen 15, 7 Prozent, an Kartoffeln 18, 5 Prozent, an der Handelsflotte 89.
4 Prozent.
(Andauernde Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Haben Sie es nötig, nach anderen Ursachen für unseren wirtschaftlichen Berfall zu suchen
(Stürmische Rufe links: Ja!)
Trotz der Proben, die ich Ihnen gegeben habe, und trotz der Schlüsse, die aus diesen nackten und unangreifbaren Zahlen zu ziehen sind
(Zurufe links: Devisenspekulation!)
—Ach, wer verurteilt denn die Devisenspekulation nicht
Bleiben Sie doch bei der Sache!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
iDie Haupt- und Grundursachen für unsern Wirtschaft« ilichen Verfall sind eben diejenigen, die sich aus dem jVersailler Friedensvertrag ergeben.
Darüber sollten (wir uns doch alle klar sein.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.
Widerspruch und Zurufe links.)
11221 Reichstag.
359 Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni 1 S23 (vr.
Becker, Reichswirtschaftsminister.)
(4) Herr Aushäuser hat Wetter gesagt, die jetzige Lage sei eine Schuld der deutschen Wirtschaft, die deutsche Wirtschaftspolitik und die Praktische deutsche Wirtschaft habe seit dem Kriegsende nicht eine Förderung der Produktion getrieben, sondern sie habe die Entwertung der Mark für sich ausgenutzt; (sehr richtig links) sie habe die damit gegebene Erleichterung der Ausfuhr nicht dazu benutzt, um nunmehr Wert aus Qualität, Wert auf Förderung der Produktion zu legen, sondern sie habe das Geld eben nach dem Auslande verschoben.
(Sehr wahr!
links.)
Herr Aufhäuser steht in der Wirtschaft.
Ich möchte ihm aber doch empfehlen, einmal in irgendeinen unserer größeren Betriebe zu gehen, in irgendeinen der Betriebe, die von tüchtigen Wirtschaftlern geleitet sind, und sich dort davon zu überzeugen, wie viel von dem, was der Krieg bei uns vernichtet hat, in den letzten fünf Jahren wieder in der Wirtschaft aufgebaut worden ist.
Wenn in der deutschen Wirtschaft seit dem Kriege etwas verdient worden ist, so ist es im wesentlichen wieder in die deutsche Wirtschaft hineingeflossen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch links.)
So stehen die Dinge.
Wenn da oder dort Spekulanten, Schieber kleinen und großen Kalibers auch Geld ins Ausland verschoben haben, so ist das doch nicht das Bild der deutschen Wirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Stellungnahme des Herrn Abgeordneten Aufhäuser kommt mir so vor, als wenn der Ausländer und auch mancher törichte Inländer einmal am Abend in irgendeines der großen Prasserlokale in Berlin geht, dort ein paar Menschen findet, die Sekt trinken, und nunmehr (2) daraus den Schluß zieht: es muß den Deutschen doch gut gehen; denn es wird in Berliner Weinlokalen sogar noch Sekt getrunken!
(Sehr wahr!
rechts.)
So ungefähr ist die Entstellung des Bildes, das Sie hier vorgeführt haben, gegenüber der Wirklichkeit.
(Widerspruch links.)
Herr Aufhäuser geht dann weiter und sagt, wir kämen auch schon wieder in die Dumpingwirtschast hinein.
Herr Aufhäuser, wir wollen uns in vier Wochen einmal wieder darüber unterhalten.
Ich meine, das eine könnten wir aus der Vergangenheit doch gelernt haben, nämlich, daß alle diese Aussuhrsteigerungen, solange wir die Entwertung der Mark haben, immer nur vorübergehende Bedeutung haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist kein Zweifel auch darin stimme ich mit Ihnen (nach links) überein —, daß unsere Löhne nicht so rasch der Entwicklung der Preise folgen, wie das an sich notwendig wäre.
Das liegt nicht an dem bösen Willen dieses oder jenes Arbeitgebers allein (Zurufe links) allein, will ich ausdrücklich sagen —, sondem das liegt in der Natur der Dinge selbst.
Deshalb ist aber auch diese Möglichkeit der Ausfuhr immer nur eine vorübergehende Möglichkeit und ein vorübergehender Zustand.
Wir haben es ja erlebt: unsere ganze Ausfuhr lag, solange die Mark stabilisiert war, völlig darnieder, und erst in dem Augenblick, dessen Kommen ich auch mit Schaudern habe kommen sehen, in dem die Mark wieder weiter glitt, haben wir erst wieder eine Exportmöglichkeit bekommen, und auch dieser Augenblick Wird schließlich eben nur ein Augenblick sein, der Zustand wird nur sehr vorübergehender Natur sein Reichstag.
I.
19201923.
359.
Sitzung.
Herr Aufhäuser sagt: Ihr habt ja die vollständige (v) Wirtschaftsanarchie!
Der jetzige Zustand ist der Bankrott der ganzen bürgerlichen Wirtschaft!
(Lebhafte Rufe links: Sehr wahr!)
—1 „Sehr wahr '', sagen Sie.
Ja, meine Herren, seit der Revolution sind jetzt, wenn ich recht rechne, viereinhalb Jahre vergangen.
In diesen viereinhalb Jahren hat das Deutsche Reich keine bürgerliche Regierung gehabt als (erregte Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten; hört!
hört!
rechts) während der Dauer von eineinhalb Jahren!
Die für die Wirtschaftspolitik maßgebenden Ämter in der Reichsregierung waren über drei Jahre mit den Vertretern Ihrer Partei und Ihrer Wirtschaftsauffassung besetzt.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.
Zurufe links: Sie haben sie sabotiert!)
Meine Herren!
Wo sind denn auch nur die Versuche zur Beseitigung der kapitalistischen Wirtschaftsmethode geblieben
Wo sind denn die Derfuche zur Sozialifieruug geblieben
(Große Unruhe und Zurufe links.)
—Meine Herren!
Ich glaube unsere Auseinandersetzung würde viel ergebntsvoller sein können, wenn Sie weniger schrien und nachher versuchen wollten, mich von dieser Stelle aus zu widerlegen.
Ich muß mich dabei auch zu sehr anstrengen, und das ist für uns alle wohl nicht -mträalich.
(Erneute Zurufe links.)
Aber ich mache Ihnen, meine Herren, ja gar keinen Vorwurf daraus, daß Sie nicht das getan haben, was Sie hätten tun müssen, wenn Herr Aufhäuser mit seinen heutigen Vorwürfen recht hätte.
Im Gegenteil, Ihr Verhallen ist für mich ein Beweis dafür, daß die Vernunft bei Ihnen langsam, aber doch stetig Fortschritte macht.
(Große Heiterkeit in der Mitte und rechts.
Rufe links: Unerhört!)
Ich will Ihnen für die Richtigkeit meiner Auffassung und für die Tatsachen, die dieser meiner Auffüllung zugründe liegen, Kronzeugen anführen.
Sie wissen, daß rrominente Vertreter der sozialistischen politischen und wirtschaftlichen Auffassung nicht einmal, sondern soundovtele Male erklärt haben: ja, mit der Sozialisierung st es zunächst mal nichts, die Einführung der sozialistischen Wirtschaftsweise ist wenigstens zurzeit nichts!
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
So geht es doch nicht, vor allen Dingen nicht, solange die Wirtschaft darntederliegt!
Sie wollen also günstigstenfalls den Zeitpunkt abwarten, in der es der Wirtschaft gut geht, in der Hoffnung, dann leichter nach außeti hin wenigstens ersprießlich arbeiten zu können.
Ich erinnere Sie an Ausführungen, die Herr Severing seinerzeit als Abgeordneter in einer öffentlichen Versammlung in Westfalen gemacht hat.
Ich erinnere Sie Wetter an Ausführungen des früheren Ministers Köster aus dem Jahre 1921, die ebenso charakteristisch find, und ich erinnere Sie an die ganze praktische Haltung, die Sie in den letzten Jahren, in denen Sie mit die Verantwortung für die deutsche Wirtschaft trugen, gezeigt und getätigt haben.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Herr Aufhäuser sagt dann weiter, das aus der Ausfuhr Verdiente werde im wesentlichen in Devisen in ausländischen Depots angelegt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Behaupten kann man das.
Aber alle Sachverständigen der verschiedensten Art, die in dm letzten Tagen in dem Ausschuß, der die Markstützungsaktion und die Devisen1534 11222 Reichstag.
359 Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni 1923.
(Dr. Becker, Reichswirtschaftsminister.)
(L.) entwicklung untersuchen soll, gehört worden find, haben die im Auslande und im Inlands angelegten Devisen doch außerordentlich niedrig eingeschätzt.
'1 (Sehr richtig I in der Mitte und rechts.)
Was Sie (nach links) sagen, hat keinerlei Unterlagen.
(Erneute Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Wenn ich aber Äußerungen wie die der Bankiers, die in diesem Ausschuß gehört worden sind, und die des Reichsbankprästdenten Havenstein, den Sie ja allerdings seit einiger Zeit nicht mehr so schätzen, wie es früher der Rail war, (Heiterkeit rechts) mit ziffermäßigen Angaben über den Stand der Devisen im Deutschen Reich vor mir habe, so sind mir diese doch mehr maßgebend und, glaube ich, auch der Allgemeinheit mehr maßgebend als Ihre Vermutungen über den gewaltigen Bestand an Devisen, der da draußen in Kisten und Kasten in den Depots fremder Banken liegt.
(Unruhe und lebhafte Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Das Ausland behauptet leider sehr vieles, und ich bin leider überzeugt: das Ausland wird auch aus dieser Ihrer Bemerkung demnächst die nötigen Schlüffe ziehen, (sehr wahr!
rechts) soweit es den Verhandlungen des Deutschen Reichstags Beachtung beimißt.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Aber, meine Damen und Herren, Sie sagen: diese Devisen werden auch dazu benutzt, im Auslande Unternehmungen zu begründen.
Ja, beklagen Sie denn das
Ich meine, diese Auslandsunternehmungen waren doch früher die Stützen auch für unsere innere Wirtschaft.
Diejenigen, die im Ausland gearbeitet haben, waren doch die Pioniere dafür, um unsere deutsche Wirtschaft im Auslande bekannt zu machen, unsere deutschen Waren ins (v) Ausland zu bringen, (lebhafte Zustimmung rechts und bei den Deutschen Demokraten) und wir beklagen es ja gerade besonders, daß der unglückliche Frtedensv ertrag reinen Tisch das heißt „reinen Tisch ''vom Standpunkt der anderen mit allen diesen Niederlassungen im Ausland gemacht hat.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen uns freuen, wenn die deutsche Wirtschaft unsere Auslandsbeziehungen wieder aufbaut, das kann sie aber nicht von Berlin oder Hinterpommern aus; dazu muß sie die Stützpunkte im Ausland haben, und ohne Geld sind eben solche Stützpunkte nicht aufzubauen.
(Sehr richtig!
rechts und bet den Deutschen Demokraten.
Unruhe und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Glauben Sie wirklich.
Sie können eine gesunde Steuerpolitik machen, wenn Sie nicht der deutschen Wirtschaft auch wieder die Möglichkeit geben, im Ausland Geld zu verdienen, und gerade auch durch den Verkehr mit dem Ausland Geld zu verdienen
(Erneute Zustimmung rechts und bei den Deutschen Demokraten.
Lebhafte Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Und selbst wenn dadurch, daß bedauerlicherweise der eine oder andere Geld ins Ausland verschiebt, dem deutschen Steuerfiskus einmal eine Einnahme entgeht, so schätze ich den endgültigen Verdienst, den die deutsche Wirtschaft durch Unternehmungen im Ausland hat, viel höher ein.
Seien Wir in derartigen Dingen nicht zu kleinlich!
(Erregte Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ach, Herr Hoffman », Sie wissen bester, daß das keine Anreizung zur Verschiebung, sondern daß es die Feststellung einer wirtschaftlichen Wahrheit ist.
Wir brauchen (m wieder Stützpunkte im Auslande, wenn unsere Inlandswirtschaft wieder in Gang kommen soll.
(Andauernde große Unruhe und erregte Zumfe von den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Berker, Reichswirtschaftsminister: Und nun das letzte zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Aufhäuser I Ich muß mich ja kurz fassen.
Herr Aufhäuser hat von der Stützungsaktion, die uns etwa 2 », Monate lang einigermaßen erträgliche und ruhige Verhältnisse gebracht hat, gesprochen, und er hat in diesem Zusammen, hange auch des Herrn Reichsbankpräfideuten Havenstein gedacht.
Wer die Presse Ihrer (zu den Sozialdemokraten) Partei verfolgt, seit einigen Wochen etwas genauer verfolgt, der weiß, daß Herr Retchsbankpräsident Havenstein bei Ihnen zurzeit wenig beliebt ist.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Warum, darüber kann man seine Vermutungen haben.
Es hat keinen Zweck, diese Vermutungen hier zu äußern.
Aber eines finde ich außerordentlich undankbar, und eines finde ich häßlich: ein Mann wie der Retchsbankpräsident Dr. Havenstein, der in einem Leben voller Mühe und Arbeit, (Lachen und lebhafte Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten) voller Mühe und Arbeit!
(lebhafte Zustimmung rechts und bei den Deutschen Demokraten) sich um unsere deutsche Wirtschaft die allergrößten Verdtenste erworben hat, ein solcher Mann verdient die Angriffe nicht, die der Herr Vorredner gegen ihn gerichtet hat!
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
1 (, ) Er ist sachverständig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist Ihnen vielleicht unbequem, weil sein Sachals die, die Sie ollten Sie doch Verständnis ihn andere Wege gehen läß für richtig halten.
Deshalb aber nicht persönliche Angriffe gegen ihn richten, und ein per sönlicher Angriff war es, wenn Sie gesagt haben, er habe zwar seinerzeit im Netchsbankausschuß eine scharfe Rede gegen die Devisenschieber, will ich mal kurz sagen, gehalten, aber nicht mehr gewagt, in dem Retchstagsausschuß seine damaligen Behauptungen aufrechtzuerhalten.
(Unruhe und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, ist es Ihnen nicht auch schon so ergangen, daß Sie aus einem gewissen Gefühl und einer gewissen Stimmung heraus, in der wir uns, nebenbei bemerkt, alle damals befunden haben und auch heute noch befinden, die auch zum Teil ganz gute Unterlagen gehabt hat, zunächst ein etwas härteres Urteil abgeben, daß Sie sich aber nachher, wenn Sie den Dingen gründlich nachgehen und das ist in den letzten Wochen sehr gründlich geschehen —, überzeugen, wie die Dinge wirklich liegen
Und machen Sie nunmehr einem Manne, der auf Grund einer sehr sorgfältigen und gründlichen Untersuchung eine bestimmte Auffassung hat, daraus einen Vorwurf, daß er dieser seiner Auffassung in dem Reichstagsausschuß, wo er auf Ehre und Gewissen gefragt wird, offen Ausdruck gibt
Finden Sie das merkwürdig
Ich finde das sehr dankenswert!
(Unruhe und Zustimmung von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es ist häßlich, solche Angriffe wegen einer derartigen Sache gegen einen Mann zu richten, der ich wiederhole es ein ganzes MenschenReichst« -.
359.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni 1 S23.
(r.
Becker, ReichSwirtfchastSminister.)

alt« seine Arbeitskraft dem Reiche zur Verfügung gestellt und ihm wertvolle Dienste geleistet hat.
Ich komme damit zur Beantwortung der Anfrage selbst.
Ich schicke aber eine allgemeine Bemerkung voraus, und ich knüpfe damit an etwas an, was der Herr Reichsarbeitsminister am Schluffe seiner Ausführungen gesagt hat.
Ich meine, wir sollten uns bei Besprechung wirtschaftlicher Fragen noch mehr, als das seither schon der Fall war, angewöhnen, sie allein von wirtschaftlichen Gesichtspunkten aus zu betrachten.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschnationalen.)
Wir sollten die Politik dort sprechen lassen, wo sie sprechen muß: in politischen Fragen.
Wir sollten aber bei Betrachtung wirtschaftlicher Fragen jede politische Erwägung beiseite lassen.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Massen hungern draußen!)
Die Massen werden von Ihren Drohungen und sie werden von Ihren politischen Reden nicht satt, verehrter Herr Abgeordner.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Regierung treibt sie zur Verzweiflung!)
Wir wollen uns von all derartigen Betrachtungen fernhalten, und wenn wir das tun, dann kommen wir vielleicht doch etwas mehr zu der Erkenntnis als seither, daß wir mit den vielen Rezepten, die gerade auf dem Gebiete der Devisen ausgegeben werden, doch nur an den Symptomen einer wirtschaftlichen Krankheit herumzukurieren versuchen.
(sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts) dazu noch mit politischer Arznei an diesen Symptomen herumzukurieren versuchen, während uns allein wirtschaftliche Heilmittel, soweit wir sie verabreichen können, helfen können.
(L) (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wo ist denn Ihre Bewirtung mit Ihrer Arznei )
Aber meine Damen und Herren, vergessen Sie (nach links) doch das eine bei Betrachtung der Dinge nicht; es find zu viele Sachverständige unter Ihnen, als daß ich das so weit auszuführen brauchte.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Nicht so ironisch!
Nicht so bissig!)
Die deutsche Wirtschaft hat zurzeit einen Einfuhrüberschuß von, sagen wir, mnd 2 Milliarden.
Ich weiß, die Zahl wird angefochten.
Die Zahl ist im einzelnen vielleicht anfechtbar.
Aber daß wir mehr einführen, als wir ausführen, darüber ist doch gar kein Zweifel.
(Sehr richtig!)
Unsere Mehreinfuhr können wir nur mit Papiermark bezahlen.
Solange wir sie haben, ist unser einziges Zahlungsmittel Papiermark.
Solange wir diese Papiermark auf den offenen Markt im Inland und noch mehr im Ausland werfen müssen, um diesen Einfuhrüberschuß zu bezahlen, so lange sinkt der Wert der Papiermark.
(Sehr richtig!)
Das ist eine Binsenwahrheit, über die gar kein Zweifel und keine Meinungsverschiedenheit sein kann.
Wir müssen uns also damit abfinden, daß, soweit nicht besondere Maßnahmen, auf die ich nachher kommen werde, getroffen werden können, wir an sich diese sinkende Tendenz der Mark immer vor uns haben, solange unser Einfuhrüberschuß vorhanden ist.
Sie können diesen Einfuhrüberschuß dadurch beseitigen, daß Sie mehr ausführen, in erster Linie aber mehr produzieren; (sehr wahr!
rechts) denn vor der Mehrausfuhr muß die Mehrproduktion stehen.
(Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
11223 Meine Herren, Sie warten darauf, daß ich sage: Sie (0) müssen den Achtstundentag abschaffen.
Ach nein!
Aber darüber sind wir doch auch alle einig, daß das die einzige Möglichkeit ist, aus unserer passiven Handelsbilanz eine aktive zu machen: daß mehr produziert wird und daß diese Mehrproduktion ausgeführt wird.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und von den Kommunisten: Machen Sie einmal einen Vorschlag!
Beschäftigen Sie die Arbeitslosen!)
Darüber ist unter verständigen Menschen gar kein Zweifel möglich.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Wie die Wtrtschaftsproduktion zu gestalten ist, darüber werden wir uns auch einmal unterhalten, und ich habe sogar die Hoffnung zu ihrem wirtschaftlichen Verstand und zu Ihrem wirtschaftlichen Verständnis, daß wir uns auch darüber einigen werden, ohne das wir uns dabei allzusehr in die Haare geraten werden.
Und wenn wir uns hier nicht darüber einig werden, so werden die wirtschaftlichen Notwendigkeiten und so wird die wirtschaftliche Not uns alle dazu führen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Die wird eine ganz andere Sprache sprechen!)
Sie wird dazu zwingen, daß wir einige Pflöcke von dem zurückstecken, was wir theoretisch für richtig halten.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Deutschen Demokraten) Mehr will ich darüber nicht sagen.
Aber trotz dieser Erkenntnis, die, glaube ich, allgemein ist oder mindestens sein sollte, dürfen wir die Hände gegenüber der Devisenentwicklung, soweit sie künstlich nach oben geht, soweit sie künstlich die Mark nach unten treibt, selbstverständlich nicht in den Schoß legen.
(Zuruf von den Kommunisten: Bis 80 000 war (v) wohl noch nicht „künstlich '')
Wir müssen dabei selbstverständlich Rücksicht nehmen auf die Bedürfnisse unserer Wirtschaft.
Wir müssen dabei dafür sorgen, daß unsere Wirtschaft nicht in Bande und Stricke eingeschnürt wird in einem Maße, daß sie sich nicht mehr bewegen kann.
Auch darüber sind wir uns, glaube ich, alle einig.
Mein Herr Amtsvorgänger hat vor einem halben Jahre aus den gleichen Empfindungen und Gedanken heraus eine Devisenverordnung erlassen.
Ob diese Verordnung damals notwendig und in dem Maße notwendig war und ob sie damals etwas helfen konnte, das will ich heute dahingestellt sein lassen.
Es hat keinen Zweck, über Vergangenes zu reden.
Wir haben nunmehr, nachdem die Entwicklung der Mark den Gang genommen hat, wie wir es in den letzten zwei Monaten erlebt haben, und zwar auch auf Gmnd von Verhandlungen mit Wirtschaftskreisen, auf Grund von Erwägungen, die hier in diesem Hause angestellt worden sind, es für notwendig und zweckmäßig befunden, diese alte Devisenverordnung zu verschärfen, sie in neue Formen umzugießen, mit der Tendenz, Lücken auszufüllen, die sie bot, Lücken auszufüllen, die während dieses Kriegszustandes, in dem wir uns zurzeit befinden, unter allen Umständen ausgefüllt werden mußten.
Die Verschärfung dieser Devisenvorschriften ist sehr wesentlich.
Es find sehr einschneidende Maßnahmen, die die neue Devisenverordnung enthält.
Ich will sie Ihnen kurz aufführen.
Wir haben zunächst die Bestimmungen über ausländische Zahlungsmittel auf Forderungen in ausländischer Währung und die wichtigsten Edelmetalle ausgedehnt.
Der Bankzwang, dem bisher nur Erwerbsgeschäfte im Inland unterlagen, ist auf Markverkäufe im Ausland ausgedehnt worden.
Die Notenbeleihung ist 1534 112241Reichstag.
3 SS.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
IM 1923.
(vr.
Becker, ReichSwirtschastSminister.)
(4) schlechthin verboten, Devisenbeleihungen unter Anmeldepflicht gestellt worden.
Der RetchSbank find außerordentlich einschneidende Befugnisse verliehen worden.
Sie kann heute von jedermann Auskunft über seinen Besitz an Zahlungsmitteln oder Forderungen in ausländischer Währung oder an Edelmetallen und sogar deren Überlassung verlangen, soweit er die Valuten oder Edelmetalle nach ihrer Ansicht nicht braucht.
Sie kann ferner gegen jedermann anordnen, daß er Devisengeschäfte nur mit ihrer Genehmigung abschließen darf, wenn sie ihn im Verdacht hat, daß er gegen die Reichsmark spekuliert oder einer solchen Spekulation Vorschub leistet.
Wir haben ferner die Meldepflicht der Banken für ihren täglichen Erwerb an Devisen eingeführt.
Ferner kann unzuverlässigen Devisenbanken die Befugnis zum Devtsenhandel genommen, unzuverlässigen Personen oder Firmen, die eine Handelskammerbescheintgung besitzen, wonach sie zum Devisenkandel zugelassen werden, diese Befugnis entzogen werden.
Das Entztehungsverfahren ist so einfach geregelt, wie es nur möglich ist, und es hat die primitivsten Rechtsbehelfe, sodaß ein davon Betroffener sich kaum gegen die einmal erfolgte Entziehung wehren kann.
Durch eine besondere Verordnung haben wir ferner scharfe Bestimmungen für die Einrichtung von Wechselstuben erlassen, die die Konzessionspflicht fürWechselstuben vorsehen, eine Konzession, die nur auf Bedürfnisnachweis hin gegeben werden kann.
Die Wechselstuben dürfen regelmäßig nur Noten ankaufen und sie müssen diese Noten, sobald sie sie gekauft haben, an die Reichsbank abführen.
Diese Bestimmungen befinden sich zurzeit in der Ausführung.
Es werden zurzeit scharfe Revisionen bei den Betroffenen vorgenommen, und es wird sich auf Grund dieser Revision demnächst ergeben, inwiefern etwa weitere Maßnahmen zu treffen sind.
Aber ich glaube, es wird sich auch, wenn Ihre Verls) Handlungen in dem Ausschuß, der sich mit der Markstützungsaktion befaßt, demnächst zu Ende gekommen sind, vielleicht doch auch aus den Verhandlungen dieses Ausschusses das eine oder andere für unser weiteres Vorgehen ergeben.
Ich verspreche mir vor allem aber eines von diesem Ausschuß, was freilich nicht ganz in der Richtung liegt, in der man seine Einsetzung beantragt hat: eine erheblich stärkere Klärung aller dieser Dinge, über die man so leichthin draußen in Versammlungen und so leichthin auch hier redet.
Ich glaube, daß die Vernehmung von Sachverständigen, daß die Behandlung der Dinge dort in Rede und Gegenrede doch ganz erheblich MißVerständnisse und falsche Meinungen draußen beseitigen wird, die über die Markstützungsaktion und über die ganze Devisenstage heute noch bestehen.
Wenn das der Fall sein wird, dann würde die Arbeit in diesem Ausschuß nicht vergeblich sein.
Es werden uns ja nun auch hier und ich glaube, Herr Aufhäuser hat vorhin auch einiges von dem hier wiedergegeben Rezepte darüber gebracht, was man alles noch auf dem Gebiete der Einschnürung des Devisengeschäftes machen könnte.
Man empfiehlt die Festsetzung eines Eiuheitskurses und den ausschließlichen Handel nach diesem Kurs.
Me Sachverständigen, vor allem diejenigen, aus den Kreisen des Jmporthandels, sind sich darüber einig, daß mit einer solchen Maßnahme nichts genützt, sondern nur der Einfuhrhandel, den wir brauchen, eingeschürt und auf das allerschwerste geschädigt wird, daß sich aus der Einführung des Einheitskurses allerhöchstens neue schwarze Börsen entwickeln würden, die das Allergefährlichste für den soliden Devtsenhandel sein würden.
Man hat uns empfohlen, den Kreis der Devisenbanken wesentlich einzuschränken.
Ja, wie wollen Sie das machen
Nach welchem Grundsatz wollen Sie die Banken aussuchen, denen sie in Berlin oder in der Provinz das Monopol für den Devtsenhandel geben würde«
Und (6) etwas anderes-.
Glauben Sie, es nützt etwas, wenn Sie sagen: der Eigenhandel in Devisen darf nur bei den io oder 20 Banken da und dort stattfinden
Der Handel in Devisen spielt sich dann eben kommissionsweise trotzdem über alle noch vorhandenen übrigen Banken ab und geht von dort einfach nach Berlin, oder wo sonst diese monopoltsierten Banken sitzen, weiter.
Und endlich und das vergessen wir ja bet all unseren Vorschlägen immer, das gilt für diesen Vorschlag und für den zweiten, der gemacht worden ist und auf den ich gleich komme —: wir haben doch heute einen großen Teil des deutschen Reichs- und Staatsgebietes besetzt von einer fremden Macht, die uns da drüben die Ausübung deutscher Hohettsrechte, die Ausübung irgendeiner staatlichen Autorität absolut nicht mehr gönnt und nicht mehr zuläßt.
Was wir hier für das unbesetzte Gebiet anordnen mögen, es kann da drüben übertreten werden, und es wird übertreten, zumal da drüben nicht nur deutsche, sondern auch ausländische Banken sitzen, von denen ich früher schon einmal gesagt habe, daß sie nicht alle, aber ein sehr großer Teil von ihnen sich den Teufel um deutsche Devisenvorschriften kümmern werden.
Man empfiehlt auch eine völlige Zentralisierung des Deoisenhandels bei der Reichsbank.
Hat sich einmal jemand von denen, die den Vorschlag machten, eine Vorstellung davon gemacht, was das für eine Arbeit für ein einziges Bankinstitut wäre und wieviel Beamte und wieviel Räume man für dieses eine Bankinstitut nötig hätte
Die Herren, die sich mit vergleichenden Studien über derartige Dinge beschäftigen, wissen vielleicht ich glaube, Herr Aufhäuser hat es vorhin erwähnt —, daß die Tschechoslowakei sehr scharfe Bestimmungen gegen den Devisenhandel und auch meines Wissens eine Devisenzentralisierung eingeführt hat.
In Österreich besteht sie, in Ungarn ebenfalls.
Das kleine Oesterreich, ein Staat (v) von, ick glaube, 6 Millionen Einwohnern, mit einem außerordentlich schwachen Einfuhrhandel, mit einer außerordentlich schwach entwickelten Industrie, mit einer einzigen großen Handelsstadt, nämlich Wien, beschäftigt für sein Zentraldeviseninstitut schon 720 Beamte.
(Hört!
Hört!)
Multiplizieren Sie das einmal mit den Verhältnissen, wie wir sie im Deutschen Reich haben: Zunächst Börse und Banken nicht in der Hauptstadt Berlin allein, sondern in wohl einigen Dutzend deutschen Städten, ein guter Einfuhrhandel, an den Grenzen nicht nur, sondern auch im Innern des Reichs, eine starke Industrie über das ganze Deutsche Reich verbreitet, ein Staat, nebenbeibemerkt, mit 65 Millionen Einwohnern.
Wieviel Tausende von Beamten glauben Sie, daß ein solches Zentraldeviseninstitut inDeutschland brauchenwürde
Und wie großmüßten die Räume sein, in denen ein solches Institut seine Beamten unterbringen könnte
Und denken Sie einmal —ich appelliere da auch wieder an die wirtschaftliche Vernunft sich durch, wie ein solcher Devisenhandel, zentralisiert an einer Stelle, sich abwickeln würde.
Es würden da die sämtlichen Devtsenbestellungen, die von Konstanz unten oder von Königsberg oben oder drüben von Wesel gemacht werden, an dieses Devisenzentralinstitut geschickt werden müssen.
Dieses Devisenzentralinstitut müßte gerade nach Ihren Intentionen, wenn es überhaupt etwas Vernünftiges sein sollte, jede einzelne Devisenbestellung daraufhin nachprüfen, ob der betreffende Betrieb Bedarf für Devisen hat.
(Zuruf links!
So ungeschickt darf man das nicht machen!)
—Ja bitte, geben Sie uns ein anderes Rezept, wie Sie es aufziehen würden.
Sie würden es wahrscheinlich nach drei Tagen machen wie in Ungarn, wo Reichstag.
—389.
Sitzung.
Donnerstag den 7 Mrü 1 S S.
11223 (vr.
Becker.
ReichSwirtschastSminister.)
man eine Anzahl von Privatbanken sofort tu diesen Kreis des ZentraldevisentnstitutS hineingezogen und ihnen die Befugnisse des ZentraldevisentnstitutS übertragen hat.
Genau so müßten Sie eS hier machen; dann hätten wir den Zustand, wie Sie ihn wünschen, nur mit dem einzigen Unterschied, daß Sie dann mit der Verantwortung dafür belastet sein würden, ob auf der einen Seite Industrie und Handel den nötigen Devisenbedarf ständig zur Verfügung gestellt bekommen, und ob auf der anderen Sette damit nicht spekuliert wird.
Diese Verantwortung kann kein Zentralinstitut tragen.
Wie das aber auf die Kursentwicklung wirken würde, allein schon wegen der Unstcherheit aus dem Hin- und Herschteben der Devisenbestellungen, davon kann sich jeder ein Bild machen, der wirtschaftlich zu denken versteht.
Bon den Umgehungen über das besetzte Gebiet und über das Ausland brauche ich ja hier nichts Näheres zu sagen.
So ist also, glaube ich, auch mit diesem Rezept nichts anzufangen, wie überogenannten guten en, mit denen man beikommen kann.
Haupt mit einer ganzen Reihe von Rezepten, die auf politischem Boden wach aber dieser wirtschaftlichen Notlage« ich (Zuruf links: Was dann )
Ich habe Ihnen ausdrücklich gesagt: Wir werden die neuen Vorschriften der Devisenverordnung scharf durchführen, wir werden auch versuchen, aus den Erfahrungen bei Ausführung der bestehenden Vorschriften und den Verhandlungen, die in Ihrem Devisenausschuß oben stattfinden, Maßnahmen zu erkennen und zu entnehmen, die man etwa noch treffen könnte.
Aber solange wir unseren Einfuhrüberschuß nicht beseitigen können, so lange kann man dem Übel nicht radikal an die Wurzel gehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist das A und O für jeden, der die Dinge nicht unter dem agitatorischen, sondern unter dem wirtschaftlichen Gesichtspunkte betrachtet.
v) (Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum hilft man denn nicht auf dem inneren Markt )
Ich habe diesen Zwischenruf nicht verstanden, sonst würde ich ihn beantworten.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, Ihnen mit diesen Ausführungen die Antwort auf die Anfrage unter Nr.
3 der Interpellation gegeben zu haben.
Ich fasse mich kurz dahin zusammen: Solange wir unter der Last der Reparationen seufzen, solange wir im Inlands von dieser Last, die uns das Ausland auferlegt hat, nicht frei werden, so daß wir stet wirtschaften können, kommen wir nicht zu einer endgültigen Stabilisierung unserer WährungsVerhältnisse.
Wir müssen trotzdem inzwischen alle möglichen Mittel ergreifen, um unsere Mark zu halten, soweit sie zu halten ist.
Wir sollen uns aber über die Grenzen dieser Möglichkeiten von vomheretn klar sein, damit wir nicht uns und andere in eine falsche Auffassung hineinbringen.
Glauben Sie uns, glauben Sie den Mitgliedern der Regierung: alle die Schäden und die schweren Sorgen, die das Weglaufen der Mark gerade in den letzten Wochen über die deutsche Wirtschaft, über die ganze deutsche Bevölkerung gebracht hat, bedrängen uns nicht weniger als Sie.
Wir sehen, daß unsere ganze deutsche Wirtschaft nun wieder in eine Preis- und Lohnbewegung hineinkommt, die die besten Kräfte der deutschen Wirtschaft unproduktiv allein in den Verhandlungen über all die Dinge, über die Beseitigung der schwersten Schaden in Anspruch nimmt.
Schon deshalb haben gerade diejenigen, die an Verantwortlicher Stelle für das Wohl der deutschen Wirtschaft zu sorgen haben, allen Grund und alle Veranlassung, dafür zu sorgen, daß diesenSchäden so weit als möglich entgegengetreten wird.

Wir sehen, daß die Arbetterlöhne jetzt nicht mehr den heutigen Verhältnissen, wie ste sich aus dieser Preiswelle ergeben, entsprechen, daß ste entsprechend in die Höhe gesetzt werden müssen.
Herr Minister Brauns hat ( D Ihnen darüber ja die nötigen Mitteilungen gemacht.
Wir sehen, daß der Mittelstand mehr und mehr versinkt, soweit er nicht heute schon verschwunden ist, und daß auch ihm unter allen Umständen soweit irgendmöglich von Reich und Staat Hilfe geboten werden muß.
Aber, meine Damen und Herren, wir müssen uns immer darüber klar sein, daß wir nur dann, wenn wir frei von Reparationslasten auf freiem deutschen Boden wieder in die Lage kommen, unsere Produktion so zu gestalten, daß wir aus unserem Einfuhrüberschuß herauskommen, daß unsere passive Handelsbilanz beseitigt wird, daß wir wieder in freiem Wettbewerb auch im Ausland unsere Waren absetzen können, in einem Maße, daß unsere Einfuhr unsere Ausfuhr nicht mehr übersteigt, sondern daß umgekehrt unsere Ausfuhr die Einfuhr mindestens deckt, auf endgültige Heilung der verfahrenen Zustände hoffen können, wie wir sie auf dem Währungsgebiete heute haben.
Meine Damen und Herren!
Ich darf aber endlich auf zwei Punkte noch besonders hinweisen.
Wir müssen Ruhe von außen, aber wir müssen für die Gesundung unserer Wirtschaft auch Ruhe im Innern haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Heute befinden wir uns doch beinahe in der Lage deMannes, der mit seiner Familie in seiner Werkstatt sitzt und fleißig arbeiten will, um seine Schulden herunterzuarbetten, die er an seine Gläubiger im Inland und im Ausland abzudecken hat.
Neben ihm in einem Teil seiner Werkstatt aber sitzt sein auswärtiger Gläubiger und nimmt ihm einen Teil seines Werkzeugs weg, mit dem er das erarbeiten müßte und sollte, was ihm die Zahlungsmittel für die Abtragung seiner Schulden bietet, und seine Söhne selbst befinden sich in fortgesetztem Streit darüber, ob die oder jene politische oder die oder jene wirtschaftliche Richtung diejenige sei, die ihn von all den Schulden (0) und sonstigen Krankheiten heilen könnte.
(Zuruf links.)
Das ist die Situation, in der sich heute das Deutsche Reich befindet: Da drüben ein großer Teil seines Staatsgebiets vom Feinde besetzt, der ihm mit der Hand an die Gurgel seiner Wirtschaft, in die Herzkammer seiner Wirtschaft greift, und hier im Inland Bewegungen von Radikalinskis, die meinen, durch politische Gewalt über wirtschaftliche Schäden hinwegkommen zu können.
So heilen wir die Krankheiten unserer Zeit unter keinen Umständen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
Wollen wir gesund werden, dann müssen wir von unserer Reparattonslast endgültig frei werden, wir müssen unsere staatliche und Retchsautorität wieder über unser ganzes Reichsgebiet ausdehnen können, (sehr richtig!)
und wir müssen freibleiben von inneren Unruhen.
Anders ist eine Gesundung unserer dermaligen kranken Verhältnisse nicht zu erwarten.
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Volkspartet und rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung dieser Interpellation.
Präsident: Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützuflg reicht aus; die Besprechung ist beschlossen.
Reichstag.
3 SS Sitzung.
DormerStag den 7.
Juni ISA 11226 (Präsident.)
Nunmehr ist mir die Anregung übermittelt worden, diese Besprechung erst morgen eintreten zu lassen und die Beratung jetzt abzubrechen.
(Widerspruch bei deu Kommunisten.)
Sie haben sich ja gar nicht gemeldet.
(Heiterkeit.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist doch sehr eigenartig, daß eine derart wichtige Angelegenheit hier im Hause einstweilen damit erledigt werden soll, daß die Regierung ihre Erklärungen abgegeben hat.
Die Wähler draußen wollen nicht nur wissen, was die Regierung will, sondern wie die einzelnen Parteien gegenwärtig zu den Dingen stehen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten Zurufe rechts) und die Parteien selbst müßten alles Interesse haben, jetzt, nachdem die Regierung ihre Erklärungen abgegeben hat, hier von der Tribüne aus ihre Stellung zu präzisteren.
Ich bin jedenfalls der Meinung, daß in der gegenwärtigen Stunde eine Vertagung durchaus unangePrSfident: Meine Damen und Herren!
Die Sache (v) steht so, daß vorläufig um Met Parteien Wortmeldungen hier etngereicht haben und daß diese beiden Parteien ge »beim haben, erst Gelegenheit zu bekommen, zu de« Er.
klärungen der Minister Stellung zu nehmen.
Ich glaube also, wenn sich nicht von Ihrer eigenen Partei (zu dem Kommunisten) jemand meldet- (Abgeordneter Bartz (Hannovers: Das wird schon zur gegebenen Zeit geschehen!)
Also wünschen Sie eine Abstimmung
(Zustimmung bet den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover) bittet, die Sitzung jetzt fortzusetzen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Weiterführung der Sitzung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Minderheit; die Mehrheit des Hauses ist dem Bertagungsantrag beigetreten.
Ich schlage die nächste Sitzung vor für morgen, Freitag den 8.
Juni, nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschloffen.
