Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, nach der Auffassung meiner Freunde, die wohl von dem größten Teil des Hauses geteilt wird, hat sich das Haus in dem Augenblick, als der Herr Abgeordnete Hoch die Beschlußfähigkeit dieses Hauses bezweifelte, in einem völlig beschlußfähigen Zustande befunden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es konnte gar keinem Zweifel unterliegen, daß in dem Augenblick, als die Fraktion des Herrn Hoch von der Bezweiflung der Beschlußfähigkeit noch nichts wußte, sie noch fast vollzählig anwesend war, so daß sie mit uns zusammen ein reichlich beschlußfähiges Haus bildeten.
Unter diesen Umständen ist es nach meiner und meiner Freunde Auffassung ein nicht zu billigendes Verhalten des Präsidiums, (12) 1 (große Unruhe links) derjenigen Mitglieder des Präsidiums, die dafür verantwortlich sind, daß sie nicht sofort diesen Einwand der Beschlußunfähigkeit zurückwiesen auf Grund der total klaren, jedem Mitglied des Hauses sichtbaren Verhältnisse.
Nach der Auskunft, die uns von dem Herrn Präsidenten zuteil geworden ist, ist dies nur dadurch möglich geworden, daß zwei der Schriftführer ein Herr und eine Dame, um es ganz genau zu sagen auf die Frage des Herrn Präsidenten, wie sie über die Beschlußfähigkeit denken, ihm keine Antwort erteilt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist eine schwere Verletzung der Pflichten der Schriftführer.
Die Herren und Damen sind gewählt, um ihre Pflicht sofort und sogleich zu erfüllen und, wenn der Herr Präsident Antwort heischt, die Frage sofort, nachdem sie gestellt ist, zu beantworten.
Wenn das nicht geschieht, so ist das ein nicht zu billigendes, ganz unerhörtes Verhalten.
(Große Unruhe links.)
Wer sich dort oben als Partei und nicht als unparteiischer Beamter des Neichstagspräfidiums fühlt, darf nicht die Ehre genießen, weiter an dieser Stelle zu fungieren.
(Unruhe links und Zurufe: Unerhört!)
Ich beantrage deshalb, daß der Reichstag das Verhalten derjenigen Schriftführer, die dem Herrn Präsidenten eine Antwort nicht erteilt haben, mißbilligt.
(Lachen links.)
Ich bitte den Reichstag, diesem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Bevor ich weiter das Wort zur Geschäftsordnung erteile, darf ich vielleicht zwischendurch eine Bemerkung machen.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte bitten, den eben gestellten Antrag des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) heute nicht zur Erledigung zu bringen.
Es läßt sich natürlich hier schlecht machen, daß die Schriftführer (0) jetzt selber das Wort ergreifen und ihre Gründe zur Rechtfertigung ihres Verhaltens anführen.
Ich würde also vorschlagen, die Abstimmung über diesen Antrag, der ja wahrscheinlich etwas ganz Ungewöhnliches im parlamentarischen Leben ist, (sehr richtig!
links) zu vertagen und vorher die Möglichkeit einer Beratung im Altestenausschuß zuzulassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Gusrard.
v. Guörard, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch nach der Meinung meiner politischen Freunde war das Haus in dem Augenblick, wo die Beschlußfähigkeit bezweifelt wurde, beschlußfähig.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich will auf diese Sache jetzt aber nicht weiter eingehen.
Ich möchte nur ein paar Worte zu dem Vertagungsantrag sagen.
Der letzte Ältestenrat hat beschlossen, daß am Freitag und Samstag dieser Woche der Etat des Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft hier besprochen werden soll.
(Ruse links: Sehr richtig!
Na also!)
An diesen Beschluß des Ältestenrats halten wir uns für gebunden, und wir sind bereit, morgen den Etat des Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft weiter zu verhandeln.
Wir wünschen dann aber auch, daß morgen der ganze Tag dafür freigemacht wird und daß jetzt das hohe Haus damit einverstanden ist, daß der gesamte Rest der heutigen Tagesordnung jetzt erledigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, da Sie den Wunsch ausgesprochen haben, über den Antrag, den ich namens meiner Freunde gestellt habe, erst in einer späteren Sitzung abzustimmen, so wollen wir dem Wunsche willfahren.
Ich möchte aber den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam machen, daß in dem Augenblick, in dem ihm zwei Schriftführer die Antwort verweigerten, dann diese beiden Mitglieder aus dem Sttzungsvorstand ausgeschieden waren und Sie, Herr Präsident, mit dem anderen Teil des Bureaus den Vorstand bildeten (sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
und daher sofort die Entscheidung verkünden konnten und mußten.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Sie dürfen meine Bemerkung nicht so auffassen, daß die Schriftführer mir geantwortet haben: wir verweigern die Auskunft, sondern ich habe die tatsächliche Auskunft nicht bekommen, wie das manchmal vorkommt, wenn das Haus erst sich zusammenfindet.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe mehrfach die Frage an die Schriftführer gerichtet; aber die Schriftführer hatten sich noch nicht entschlossen, mir zu antworten.
Zur Prüfung dieser Frage halte ich einen engeren Kreis, den Ältestenrat, für zuständig und bitte, so lange die Abstimmung zu vertagen.
(Zuruf rechts.)
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat sich mit der Zurückstellung der Abstimmung einverstanden erklärt.
(Erregte Rufe des Abgeordneten Ledebour.
Heiterkeit rechts.)
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(Andauernde Unruhe.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hdch.
1416 10382 Reichstag.
326.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
(4) Hoch, Abgeordneter: Ich habe nur zu erklären, daß wir uns dem Antrage des Herrn Abgeordneten v. Guörard anschließen.
Präsident: Ich bitte die Damen und Herren, welche jetzt die Beratung des Haushalts des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft unterbrechen und die übrigen Gegenstände der Tagesordnung erledigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Wir kommen nunmehr zum dritten Gegenstand der Tagesordnung-.
zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines zweiten Gesetzes zur weiteren Entlastung der Gerichte (Nr 5610 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) auf Nr.
5691 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Schulte (Breslau).
Die Beratung beginnt beim Art.
I. Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Schulte (Breslau).
(Andauernde Unruhe) Ich bitte um Ruhe!
Schulte (Breslau), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Entwurf eines zweiten Gesetzes zur weiteren Entlastung der Gerichte bedeutet die organische Fortbildung des im Juli vorigen Jahres (fortgesetzte Unruhe Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte noch einmal um Ruhe!
Schulte (Breslau), Abgeordneter, Berichterstatter: durch dieses hohe Haus verabschiedeten ersten Gesetzes tv) über die gleiche Materie.
Ohne der Zivil- und Strafprozeßreform vorzugreifen, will er im wesentlichen die Zuständigkeit der Gerichte mit der Geldentwertung in Einklang bringen.
(Andauernde Unruhe.)
Präsident: Darf ich die Damen und Herren, die ihre Gespräche fortsetzen wollen, bitten, das draußen zu tun
Schulte (Breslau), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Geldentwertung hat zu einer immer zunehmenden Verschiebung der Geschäfte auf die Kollegialgerichte geführt.
Dadurch ist vielfach eine unerträgliche und mit einer gesunden Rechtspflege unvereinbare Überbürdung dieser Gerichte eingetreten, die sich besonders bei den Rechtsmittelgerichten, bei den Oberlandesgerichten und vor allem beim Reichsgericht, bemerkbar macht und schleunige Abhilfe verlangt.
Bevor ich auf Einzelheiten des Entwurfs eingehe, möchte ich kurz einiges aus der allgemeinen Aussprache im Rechtsausschuß erwähnen: Auf Anfragen von Mitgliedern des Ausschusses teilte der Reichsminister der Justiz mit, daß die baldige Vorlegung eines Gesetzes zur Beschleunigung des Verfahrens in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten in Aussicht genommen sei.
In diesem Gesetz sollen geregelt werden: die Frage des Schadens, der infolge der Geldentwertung während des Prozesses eintritt prozessuale Mittel zur Beschleunigung des Verfahrens —, die Möglichkeit eines Schiedsgerichtsverfahrens vor den ordentlichen Gerichten.
Auf eine weitere Anfrage aus dem Ausschuß heraus über eine Änderung der Amtsbezeichnung der Gerichtsschreiber wurde erwidert, daß die Frage erwogen werde, daß es aber angezeigt erscheine, sie der allgemeinen Prozeßreform vorzubehalten.
Ich komme nun zu den einzelnen Artikeln des Gesetz- (v) entwurfs.
Bei Art.
I wurde die Erhöhung der Zuständigkeit der Gemeindegerichte debattelos angenommen.
Eine lebhafte Aussprache rief die Frage der Abgrenzung der amtsgerichtlichen Zuständigkeit in Zivilsachen hervor, soweit der Geldwert des Streitgegenstandes entscheidet.
Während von einer Seite über den Entwurf hinaus eine Wertgrenze von 500 000 Mark beantragt wurde, glaubte man auf anderer Seite, mit einer Grenze von 200 000 Mark sich begnügen zu können.
Die Anhänger der letzteren Meinung, die schon in der Vorlage eine zu hohe Begrenzung sahen, fürchteten, daß kleinere Landgerichte und Oberlandesgertchte ihrer Existenzfähigkeit beraubt und daß die bei den höheren Landesgerichten und beim Reichsgericht zugelassenen Rechtsanwälte in ihrer Praxis und Erwerbsmöglichkeit ernstlich beeinträchtigt werden würden.
Die Bedeutung der Kollegialgertchte drohe zugunsten des Einzelrichters herabgesetzt zu werden.
Von verschiedenen Rednern wurde, ebenso wie von der Reichsregierung, betont, daß der Entwurf lediglich bezwecke, eine gesunde Verteilung der Sachen auf die Amts- und Landgerichte zu erreichen und wenigstens annähernd die Verhältnisse der Vorkriegszeit wiederherzustellen.
Die Regierung hat statistisches Material vorgelegt und an dessen Hand nachgewiesen, daß in der Vorkriegszeit die Gesamtzahl der Prozesse sich auf die Land- und Amtsgerichte in einem Verhältnis von 1: 9 verteilt habe.
Im Jahre 1922 war das Verhältnis schon auf 1: 4 verändert.
Im ersten Kalendervierteljahr 1922 stellte die preußische Justizverwaltung fest, daß damals 55 von 100 Sachen auf Streitwerte bis zu 10 000 Mark entfielen.
Diese Grenze wurde im ersten Entlastungsgesetz vom 8.
Juli t922 gewählt, und es war rechnerisch anzunehmen, daß damit eine Herabmtnderung der Landgerichtssachen um etwas mehr als die Hälfte zu erreichen sei.
Die unmittelbar nach dem Juligesetz einsetzende katastrophale Geldentwertung warf alle Berechnungen über den Haufen.
Eine erneute Zählung der Landgertchtssachen vom Oktober und November 1922 ergab, daß 55 von 100 Sachen auf Streitwerte bis zu 50 000 Mark entfielen.
Um eine Senkung der Zahl der landgerichtlichen Sachen auf die Hälfte zu erreichen, hätte man damals die amtsgerichtliche Zuständigkeit auf 50 000 Mark erhöhen müssen.
Vergleicht man hiernach die Streitwertgrenzen von 10 000 und 50 000 Mark mit den Indexzahlen für die gleichen Zeiträume, so ergibt sich, daß der notwendig gewesenen Verfünffachung der Streitwerte eine Verachtfachung der Indexzahlen gegenübersteht.
Seit dem Herbst 1922 haben sich die Indexzahlen weiter ungefähr verzehnfacht.
Dieser Verzehnfachung würde nach der bisherigen Entwicklung etwa eine Versechsfachung der Streitwerte entsprechen, das heißt, die Zuständigkeitsgrenze müßte auf sechsmal 50 000 Mark, also auf die 300 000 Mark der Vorlage erhöht werden.
In der Erkenntnis, daß jedenfalls eine sofortige Erhöhung derZuständigkeit derAmlsgerichtenorwendig sei, hat sich der Ausschuß trotz der schwankenden Grundlagen für die Festsetzung einer StreiLwertgrenze auf den Boden der Vorlage gestellt und die Wertgrenze von 300000 Mark dem hohen Hause vorgeschlagen.
Diese Entschließung ist dem Ausschuß dadurch erleichtert worden, daß in Art.
VI bei wesentlichen Veränderungen der wirtschaftlichen Verhältnisse eine anderweite Festsetzung der Wertgrenzen durch die Neichsregierung mit Zustimmung des Retchsrats vorgesehen ist.
Ich möchte gleich hier vorwegnehmen, daß diese anderweite Festsetzung auch für die anderen Wertgrenzen des Gesetzes gilt, und daß ein An10383 1 Reichstag.
326.
Sitzung.
(Schulte (Breslau), Berichterstatter) M trag, der vorsah, vorher noch den zuständigen Ausschuß des Reichstags anzuhören, abgelehnt wurde.
Nr.
25 des Art.
I bezweckt, die amtsgerichtliche Zuständigkeit ohne Rücksicht auf den Streitwert für Ansprüche aus Altenteilsverträgen zu begründen.
Die Negierung hat dazu betont, daß diese Streitigkeiten überwiegend tatsächlicher Natur seien und für die Entscheidung eine unmittelbare Kenntnis der lokalen Verhältnisse wünschenswert wäre, daß sich viele Fälle auch zu einer gütlichen Erledigung eigneten.
Ein anderer Antrag wünschte die Ausdehnung der amtsgerichtlichen Zuständigkeit auf Sachen aus einem Mietsverhältnis, aus Biehoeräußerungsoerträgen und aus Zwangsvollstreckungen.
Die Regierung wandte sich gegen diese Ausdehnung.
Räumungssachen und Viehmängelssachen seien ohnehin den Amtsgerichten zugewiesen, und dies sei geschehen, weil sie besonders eilbedürfiig seien; das könne man von den Mietssachen und Viehveräußerungssachen nicht sagen.
Die Viehveräußerungsverträge dürften zudem keine Sonderbehandlung vor anderen Kaufverträgen erfahren.
Endlich sei es bedenklich, das Mietrecht und besonders schwierige Anfechtung außerhalb des Konkurses in so weitem Umfange der Rechtsprechung des Reichsgerichts zu entziehen.
Der Ausschuß lehnte unter Anerkennung der Wichtigkeit dieser Gründe den Antrag ab.
Ein anderer Antrag, den das hohe Haus bet Art.
I unter 3 a im Ausschußbericht vorfindet, und der sich mit dem Dienstalter der Mitglieder des Reichsgerichts befaßt, fand die Zustimmung des Ausschusses und der Regierung.
Grundsätzlich soll sich das Dienstalter wie bisher nach der Ernennung richten.
Es soll aber auf das Dienstalter die Zeit angerechnet werden, die das Mitglied als Reichsanwalt, als Rechtsanwalt beim Reichsgericht oder als ordentlicher öffentlicher Lehrer des Rechts an einer deutschen Universität tätig gewesen ist.
Sie sehen im Bericht unter Nr.
4 g. und Nr.
5 letzter Absatz einen Zusatz, der eine Folge dieser Regelung ist.
Unter Nr.
4 findet das hohe Haus die Einrichtung eines erstinstanzlichen Strafsenats.
Die Auswahl des Senats hat im Wege der Geschäftsverteilung durch das Präsidium zu erfolgen; das ist durch eine vom Ausschuß beschlossene Einfügung noch besonders hervorgehoben.
Diese Neueinrichtung macht sämtliche anderen Strafsenate mit Einschluß des Ersten Strafsenats ausschließlich für die Revtstonstätigkeit frei.
Ich komme nun zu Art.
II.
Ein Antrag, die Revisionssumme in vermögensrechrlichen Streitigkeiten über die 500o00-Mark-Grenze auf eine Million festzusetzen, wurde entsprechend dem Bedenken der Regierung, die Revision allzusehr einzuschränken, abgelehnt.
Ebenso wurde ein Antrag abgelehnt, für amtsgerichtliche Verfahren mit einem Streitwert über 100000 Mark einen beschränkten Anwaltszwang einzuführen.
Ein anderer Antrag, der eine Änderung der für die Wertfestsetzung geltenden Vorschrift des § 4 der Zivilprozeßordnung bezüglich der Schäden bezweckte, wurde im Hinblick auf Erörterung der Frage bei dem in Aussicht gestellten Beschleunigungsgesctz abgelehnt.
Zu längeren Erörterungen gab ein weiterer Antrag Anlaß: Wenn ein öffentliches Interesse an einer Entscheidung des Revisionsgerichts vorliege, solle die Revision ohne Rücksicht auf den Wert des Beschwerdegegenstandes zugelassen sein.
Die Reichsregierung und der Ausschuß fanden in dem Antrage eine wertvolle Anregung für die künftige Gestaltung des Rechtsmittels der Revision, meinten aber, daß die Prüfung dieses Gedankens der zukünftigen Prozeßreform vorzubehalten sei.
Aus ähnlicher Erwägung heraus wurde ein Antrag, die „ravisio xsr« S-Itum ''einzuführen, zurückgezogen.
Freitag den 23.
März 1923.
Endlich wurde ein Antrag, Rechtsmittel nicht auf den (O) Mangel der örtlichen Zuständigkeit gründen zu lassen, abgelehnt, weil er angesichts des Z 505 der Zivilprozeßordnung und des § 27 der Entlastungsverordnung nur geringe Bedeutung habe und weil die örtliche Zuständig, keit in gewissen Fällen zugleich die Voraussetzungen für die inländische Gerichtsbarkeit begründe und daher eine Möglichkeit der Nachprüfung durch das höhere Gericht wünschenswert sei.
Schließlich wurde Art.
II in der Fassung der Vorlage angenommen.
Ein Antrag, in den Entwurf als Art.
II a eine Vorschrift dahin einzufügen, daß bet Einverständnis der Parteien von dem Erfordernis der obligatorischen mündlichen Verhandlung abzusehen sei, wurde im Hinblick auf den von dem Reichsminister der Justiz bei der allgemeinen Aussprache in Aussicht gestellten Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung des Verfahrens in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten abgelehnt.
Ohne Debatte wurden die Artikel III und IV angenommen.
Ein Antrag, einen Artikel IVs.
einzufügen, der die Streichung des § 380 der Strafprozeßordnung vorsieht, also die Beschränkung der formellen Revtsionsgründe gegen Berufungsurteile der Landgerichte beseitigen will, wurde abgelehnt.
Bet der Aussprache über Artikel V legte der Reichsjustizminister die Gründe dar, welche dazu zwingen, dem Reichsgericht nicht nur durch Verminderung des Zuflusses neuer Revisionen, sondern durch eine weitgehende Einschränkung in der Bearbeitung der bereits anhängigen Revisionen eine baldige Entlastung zu bringen.
Um in diesem Sinne etwas Durchgreifendes zu schaffen, wurde ein Antrag eingebracht, die Absätze 4 und 6 der Vorlage durch die in der Zusammenstellung der Beschlüsse erfichtlichen Vorschriften zu ersetzen.
Die Zahl der Revistons- (v) fachen, deren Weiterverfolgung hiernach das Reichsgericht durch Beschluß für unzulässig zu erklären hat, wird keine zu hohe sein, da für den Wert des Beschwerdegegenstandes der Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes maßgebend ist.
Der Retchsminister der Justiz legte dar, daß der Übergang der anhängigen Revisionen auf die Oberlandesgerichte in dem ursprünglichen Entwurf nicht vorgesehen, vielmehr erst vom Reichsrat beschlossen sei.
Dem Minister war ebenso wie der Mehrheit des Ausschusses zweifelhaft, ob die Erledigung durch die Oberlandesgerichte einen geeigneten Ersatz für die Reichsgerichtsinstanz böte, und ob nicht erhebliche Verzögerungen und Weiterungen eintreten würden.
Die Vertreter der preußischen und der bayerischen Regierung wünschten, daß es bet der Vorlage bliebe.
Sie erblickten in dem Antrag einen Eingriff in die Rechtslage der Revisionskläger.
Die Mehrheit des Ausschusses nahm aber den Antrag an.
In der gedruckten Zusammenstellung im Bericht fehlt infolge eines Versehens der letzte Satz.
Es muß dem Absatz 4 hinzugefügt werden: „Mer Erinnerungen entscheidet das Reichsgericht.
Im letzten Absatz des Artikels V ist in Zeile 3 noch ein Druckfehler zu berichtigen.
Dort muß es nicht „Beschwerdegegenstand ''sondern „Streitgegenstand ''heißen.
Im übrigen darf ich auf die dem hohen Hause gedruckt vorliegenden Anträge des Rechtsausschusses hinweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzseld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren und Damen!
Es ist schwer, bei dieser Stimmung des Hauses auch nur einige Worte zu sagen.
Ich glaube aber doch, daß es notwendig ist, wenige Worte zu diesem Gesetz10384 Reichstag.
326.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
(Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
(L.) entwarf vorzubringen.
Meiner Ansicht nach handelt eS sich bet diesem Gesetz um eine grundlegende Umänderung unserer ganzen Rechtspflege.
Es ist tief bedauerlich, daß bet einem solchen Gesetzentwurf nur ganz wenige unserer Kollegen im Hause sind, daß eine Stimmung herrscht, die es kaum möglich macht, hierüber zu reden.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Im Ausschuß war man doch einig; wozu soll man dann hier noch reden
Zuruf bet den Vereinigten Sozialdemokraten: Die Kommunisten fehlen!)
Worum handelt es sich
Der Herr Neichsminister der Justiz hat uns selbst eine Statistik vorgelegt, aus der sich ergibt, daß 83 Prozent aller im ersten Kalendervierteljahr 1922 vor die Landgerichte gekommenen vermögensrechtlichen Sachen Streitwerte bis zu 300oO Mark waren.
In diesem Gesetzentwurf wird nun allen Streitwerten bis zu 30 000 Mark nur die Instanz des Amtsgerichts gegeben, alles das unter der Marke „Anpassung an die Geldentwertung ''.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir kommen also jetzt in Deutschland, nachdem wir die Rechtspflege durch die Verteuerung aller Gebühren der Organe, die bei der Rechtspflege mitwirken, fast zu einem Luxus gemacht haben, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) dazu, daß wir für 83 Prozent der Streitfälle nur die Instanz der Amtsgerichte haben.
Der junge Amtsrichter, der junge Assessor wird bei der ungeheuren Zahl von Prozessen, die vor die Amtsgerichte kommen, erste und letzte Instanz sein.
Das ist ein Zustand, der, wie ich glaube, in keinem Kulturland der Welt herrscht.
Der Reichstag aber hält es nicht für notwendig, auch nur ein einziges Wort über diese Dinge zu sagen.
Im übrigen kommen alle vermögensrechtlichen Streitsachen bis zu 300 000 Mark vor die Amtsgerichte.
(L) Meine Herren und Damen!
Die Amtsgerichte werden in Zukunft auch die Urteile bis zum Betrage von 300 000 Mark für vorläufig vollstreckbar erklären, 'während das bisher nur bis zu 3000 Mark geschehen konnte.
Die Urteile bis zu 300 000 Mark, die in Zukunft, wie gesagt, oft von einem jungen, unerfahrenen Assessor erlassen sind, werden ohne weiteres vollstreckbar sein.
Die Berufung ist, wie gesagt, nur für Objekte über 30 000 Mark möglich, und die Revision, also die Instanz des Reichsgerichts, nur für Objekte von mehr als 500 000 Mark.
Das Reichsgericht wird also in Zukunft in der Hauptsache oder fast ausschließlich, kann man sagen, ein Gericht für die Großindustriellen, für den Großhandel und für die Großagrarier sein.
Die breiten Massen des Volkes, die Arbeiter und Angestellten, die kleinen Leute werden nur in den allerwenigsten Fällen dazu kommen, das Reichsgericht überhaupt anrufen zu können.
Also die Rechtsprechung in Deutschland in Zivilsachen wird durch diesen Gesetzentwurf in einer ganz ungeahnten und ungeheuerlichen Weise verschlechtert, (sehr wahr!
auf der äußersten Linken) indem der Rechtszug für die große Masse des Volkes auf eine einzige Instanz vor dem Amtsrichter beschränkt wird.
Meine Damen und Herren!
In Strafsachen hat man ja die Prozesse wegen Diebstahl, Unterschlagung, Betrug und Sachbeschädigung bis zu 1 Million Mark jetzt auch vor die Schöffengerichte gebracht.
Das ist nach meiner Auffassung insofern ein Vorteil, als dadurch für alle diese Anklagen eine Berufungsmöglichkeit gegeben ist.
Dieser Vorteil in der Strafrechtspflege wird aber durch eine Neueinrichtung aufgehoben, auf die die Aufmerksamkeit des hohen Hauses und des ganzen Landes zu lenken, meines Erachtens durchaus angebracht ist.
(Zustimmung auf der äußersten Linken.)
In diesem Gesetzentwurf wird nämlich ein neuer Strafsenat konstruiert.
Zum erstenmal erhalten wir jetzt am (0) Reichsgericht den politischen Strafsenat.
(Hört!
hört!
auf der äußersten Linken.)
Am Reichsgericht wird ein Strafsenat eingerichtet, welcher nach dem Wortlaut des Gesetzentwurfs bestimmt ist, die politischen Prozesse in erster und letzter Instanz abzuurteilen.
Die Richter dieses Strafsenats bestellt das Präsidium des Reichsgerichts aus den Richtern der Strafsenate des Reichsgerichts.
Nun, Sie wissen: als wir den Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik hier schufen, hieß es auch ursprünglich, daß die Reichsrtchter dieses Staatsgerichtshofs durch das Präsidium des Reichsgerichts ernannt werden sollten.
Aber unter dem Druck der damaligen Aufregung wurde dies beseitigt.
Jetzt bekommen wir am Reichsgericht einen Strafsenat, dessen Richter durch das Präsidium des Reichsgerichts, also durch den Präsidenten des Reichsgerichts, die Senatspräsidenten und die vier ältesten Richter bestimmt werden.
Was das in Zukunft bedeutet, werden wir noch erfahren, und es wird zweifellos Gegenstand lebhafter Erörterung in zukünftigen Jahren sein.
Es gab bereits einmal einen Senat zur Aburteilung von Staatsverbrechen an dem höchsten Gerichtshof, nämlich den sogenannten Urteilssenat für Staatsverbrechen am Kammergericht.
Das war der Senat, der nach der Niederschlagung der Revolution von 1848 in Preußen eingerichtet wurde, (hört!
hört!
auf der äußersten Linken) und dieser Urteilssenat für Staatsverbrechen am Kammergericht hat sich im Lause der Jahre durch seine Rechtsprechung so verächtlich gemacht, daß er, als das Bürgertum die politische Macht in etwa erobert hatte, als das Deutsche Reich gegründet wurde, als erster beseitigt wurde.
(Hört!
hört!
auf der äußersten Linken.)
Jetzt, vier Jahre nach der Revolution, sind wir wieder so weit, daß wir in Deutschland am Reichsgericht einen Senat zur Aburteilung der politischen Verbrechen einsetzen, (v)« Lebhafte Rufe auf der äußersten Linken: Hört!
hört!)
Dieser Paragraph bestimmt ganz ausdrücklich: Einer der Strafsenate, der durch den Geschäftsverteilungsplan bestimmt wird, erledigt alle richterlichen Geschäfte in den Strafsachen, die zur Zuständigkeit des Reichsgerichts in erster und letzter Instanz gehören, mit Einschluß der Geschäfte, die im § 72 Abs.
1 der Strafkammer des Landgerichts zugewiesen sind.
Diese Strafsachen, die zur Zuständigkeit des Reichsgerichts in erster und letzter Instanz gehören, sind vor allein Landesverrat Verrat militärischer Geheimnisse, weiter die Kriegsverbrecherprozesse.
Alle diese Prozesse kommen also jetzt vor einen politischen Senat des Reichsgerichts und werden dort abgeurteilt.
Das ist dasjenige, was wir an neuen Gedanken, wenn man so sagen darf, in diesem Gesetzentwurf haben.
Im übrigen aber, wie gesagt, eine rein mechanische Abwälzung der Prozesse auf die Amtsgerichte und Landgerichte, die dazu führt, daß eben die große Mehrzahl des Volkes um den Jnstanzenzug gebracht wird.
(Hört!
hört!
auf der äußersten Linken.)
Meine Damen und Herren!
Wenn dieser Reichstag schon früher von den Klagen über Klassenjustiz widergehallt hat: ich habe keinen Zweifel, daß wir in Zukunft bet der Zuspitzung der Klassengegensätze, die wir in Deutschland haben und die sich in den nächsten Zeiten noch immer mehr verschärfen wird, diese Klagen immer lauter und empörter hier vernehmen werden und daß der neueingerichtete Strafsenat am Reichsgericht sicherlich das seintge dazu beitragen wird, um diese Klagen zu vermehren.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Von dem Kollegen Radbruch und Genossen das möchte ich zum Schluß sagen ist noch ein Antrag einReichstag.
326.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
10385 (Dr. Herzseld, Abgeordneter.)
(L.) gekrackt worden, nach welchem die Retchsregierung die Anpassung der Zuständigkeitsgrenzen an die jeweiligen wirtschaftlichen Verhältnisse nur mit Zustimmung eines'Ausschusses des Reichstags, also wohl des Rechtsaussckuffes, vornehmen soll.
Dagegen ist nichts zu sagen.
Der Antrag bietet eine kleine Sicherheit, und wir werden ihm zustimmen.
Es ist aber bezeichnend: die Reichsregierung macht dieses Gesetz, wodurch 83 Prozent aller Prozesse auf eine Instanz beschränkt werden, ohne eine sichere Unterlage, wie das auf die Gerichte und wie es auf die Recktsanwaltschaft wirken wird.
Es ist ein Sprung ins Dunkle, wie gerade der Artikel beweist, zn dem der Antrag Radbruch gestellt ist, nach dem Sie, wenn die wirtschaftlichen Verhältnisse es erfordern, die Zuständigkeitsgrenzen nach oben oder nach unten wieder verschieben können.
Wir halten diesen Gesetzentwurf für eine ungeheure Verschlechterung der Rechtsprechung in Deutschland; wir lehnen ihn deshalb ab.
(Beifall auf der äußersten Linken.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich nehme an, daß das Haus dem Art.
I des Gesetzes die Zustimmung geben will.
Ich rufe auf Art.
II, Art.
III, Art.
IV, Art.
V mit den vom Herrn Berichterstatter erwähnten Berichtigungen.
Diese Artikel sind angenommen.
Zu Art.
VI liegt auf Nr.
5704 ein Antrag Dr. Radbruch, Dr. Bell, Brodauf vor, hinter dem Wort „Reichsrats ''die Worte einzufügen: „und nach Anhörung eines Ausschusses des Reichstags ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Änderungsantrag ist angenommen und mit dieser Änderung der Art.
VI.
Ein (L) leitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir hatten auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Lesung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Aussprache auf Art.
I bis VI, erkläre sie in der Fassung der zweiten Lesung für angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenso.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
DerAusschuß beantragt, die dazu gestellten Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage beitritt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der TagesordnungBeratung des Berichts der Reichsschuldenkommission auf Nr.
5615 der Drucksachen.
Hier liegt der Antrag vor, diesen Bericht dem 4.
Ausschuß für die Rechnungen zur Beratung zu überweisen.
Das Haus ist mit dieser Überweisung einverstanden.
Wir haben noch einen zweiten Bericht derReichsschuldenkommission als fünften Gegenstand der TagesordnungBeratung des Berichts der Reichsschuldenkommission auf Nr.
5665 der Drucksachen.
Hier liegt derselbe Antrag auf Überweisung an den 4.
Ausschuß vor.
Auch damit ist das Haus einverstanden.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tages- (oordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Hausarbeitsgesetzes (Heimarbeitslohngesetz) (Nr 5667 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Staatssekretär Di-.
Geib, Ministerialrat Klehmet, Ministerialrat Dr. Feig, Oberregierungsrat Dr. Melsbach, Regierungsrat Frau Lüders.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Behm.
Behm, Abgeordnete: Ich hoffe fest, daß wir nun sofort wieder zu einer Volksgemeinschaft und Notgemeinschaft werden.
Wir haben hier etwas zu tun, was nur die Fortsetzung gemeinsamer Arbeit ist, die wir vor einem Jahre vollzogen, als wir die Kranken- und Invalidenversicherung auf das Hausgewerbe ausdehnten.
Der vorliegende Entwurf zur Abänderung des Hausarbeitsgesetzes, das sogenannte Heimarbeiterlohngesetz, ist eine notwendige Ergänzung für das bestehende Hausarbeilsgesetz in bezug auf die organisatiousunfähtgen oder sckwer zu organisierenden Hausgewerbetreibenden, denen Hilfe zuteil werden muß.
Wegen der vorgerückten Stunde und wegen der, sagen wir einmal „Erregtheit der Gemüter ''beschränke ich mich auf diese Begründung und bitte Sie herzlich, den Entwurf dem 6.
Ausschuß für soziale Angelegenheiten zur Wetterberatung zu übergeben.
(Beifall.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Es ist Überweisung an den 6., den Sozialpolitischen Ausschuß, beantragt worden Das Haus tritt diesem Antrage einstimmig bei.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tages- ordnung: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Dr Stresemann, Koch (Weser) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Tabaksteuergesetzes (Nr.
5695 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Zur Geschäftsordnung möchte ich bitten, das Haus wolle bestimmen, über Nr.
2 hier eine materielle Entscheidung zu treffen, dagegen die Nr.
1, betreffend die Ermäßigung des SollSatzes, dem Ausschüsse zur Beratung zu überweisen.
Wenn das Haus damit einverstanden ist, verzichtet Herr Abgeordneter Fischer auf seine Rede.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kahmann.
Kahmann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren I Ich glaube, es wäre doch sehr gut möglich, auch die Ziffer 1 des Art.
I zur Erledigung zu bringen, und zwar um deswillen, weil darüber eingehende Unterhandlungen mit den zuständigen Ministern stattgefunden haben und, wie Sie aus den Unterschriften ersehen, auch ein Übereinkommen zwischen den allermeisten Parteien und Fraktionen des Hauses getroffen worden ist.
Weshalb daher die Überweisung an einen Ausschuß stattfinden soll, ist nicht recht ersichtlich, wenigstens für diejenigen nicht, die an den Beratungen teilgenommen haben.
Der Zweck der Übung ist nur, einer ganz kleinen Zahl, nämlich den Tabakbauern ein größeres materielles Entgegenkommen 10386 Reichstag.
326.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
(Kahmann, Abgeordneter.)
(ä) zu zeigen, weil diese fürchten, daß durch eine Herabdrückung des in Betracht kommenden Zolls eine Annäherung der Preise für ausländischen Tabak an die für Jnlandstabak eintreten könnte.
Die Befürchtung ist ganz abwegig.
Niemals kann in Frage kommen, daß auch nur einigermaßen die Preise übereinstimmen.
Da es sich in der Hauptsache darum handelt, dem Minister Vollmacht zu erteilen, von einem Recht Gebrauch zu machen, ist wirklich ein Antrag auf Überweisung an einen Ausschuß nicht notwendig.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun möchte ich beantragen, in der Ziffer 2 die Worte „nachgewiesenermaßen infolge dieses Gesetzes nach seinem Inkrafttreten ''zu streichen, weil es in vielen Fällen unmöglich sein dürste, nachzuweisen, daß der, der in der Tabakbranche erwerbslos geworden ist, erwerbslos wurde infolge der Auswirkungen, die sich aus dem Steuergesetz für Tabak, Zigaretten und Zigarren allgemein ergeben.
Dieser Beweisantrag ist, wie gesagt, in vielen Fällen nicht zu erbringen Daher ist es zweckmäßig, um die Finanzbehörden, die die Nachprüfung hier vorzunehmen haben, von unnötigen Arbeiten zu entlasten, diese Worte zu streichen.
Man kann sie um so mehr streichen, als auch die Regierung uns erklärt hat, daß sie mit der Streichung einverstanden sein könnte.
In Ziffer 2 ist ein festumriffener Termin nicht angegeben worden, bis wohin die Unterstützungssätze, die 75 Piozent des Verdienstes betragen können, ausgedehnt werden sollen.
Es ist nur davon gesprochen, daß sie bis zu dem Zeitpunkt gewährt werden sollen, in dem das Arbeitslosenversicherungsgesetz in Kraft tritt.
Wir nehmen an, daß dieses Gesetz spätestens am 1.
Januar nächsten Jahres in Kraft tritt, und wir betonen dabei ausdrücklich, daß wir es für angebracht halten, daß die in Betracht kommenden Unterstützungsberechtigten sich darauf einstellen, (v) (Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich namens meiner politischen Freunde den Ausführungen anschließen, die der Herr Abgeordnete Kahmann soeben gemacht hat.
Die ganze Materie ist in eingehenden Besprechungen zwischen den beteiligten Reichsrefforts und den Abgeordneten der verschiedenen Fraktionen beraten worden, und es liegt nach meiner Ausfassung gar keine Veranlassung vor, nunmehr die ganze Materie bis nach den Ferien hinauszuschieben und damit diejenigen Wirkungen, die mit diesem Gesetz überhaupt beabsichtigt sind, zum großen Teil wieder hinfällig zu machen.
Ich möchte also bitten, daß wir ruhig in die Beratung des gesamten Gesetzes eintreten, und möchte dabei betonen, daß ich mich den Abänderungsvorschlägen, die der Herr Abgeordnete Kahmann hier vorgebracht hat, namens meiner politischen Freunde anschließe.
Präsident: Für die erste Beratung liegen weitere Wortmeldungen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Schultz (Bromberg), der dahin geht, die Ziffer 1 des Art.
1 zu streichen die Ziffer 2 müßte dann im Text entfernt werden und diesen ersten Teil des Gesetzes an den 5.
Ausschuß, den Volkswirtschaftlichen Ausschuß, zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dem Abgeordneten Schultz (Bromberg) den ersten Teil des Gesetzes dem volkswirtschaftlichen Ausschuß überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann können wir sofort in die (0) zweite Beratung eintreten, für die also der mündliche Änderungsantrag Kahmann auf Streichung der vorhin erwähnten Worte vorliegt und außerdem ein handschriftlicher Änderungsantrag v. Guviard und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: im Art.
1 Ziffer 1 dem letzten Absatz folgende Fassung zu geben: Soweit im Zeitpunkt des Inkrafttretens der Zollherabsetzung bei Verarbeitern verzollter unverarbeiteter Rohtabak vorhanden ist, wird nach näherer Bestimmung des Reichsministers der Finanzen eine Rückvergütung des Unterschiedsbetrags an Zoll für eine Menge gewährt, die den in der Zeit vom 15.
Februar 1923 bis zum Inkrafttreten der Zollherabsetzung von dem Verarbeiter verzollten Mengen entspricht, v. Guärard, Dr. Höfle, Ersing, Müller (Franken), Leutheußer.
Er stammt also von denselben Parteien, die den Antrag auf Änderung des Tabaksteuergesetzes eingereicht haben.
Ich eröffne in der zweiten Beratung die Beratung über Art.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Baden).
Fischer (Baden), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Diejenige Begründung, die Herr Brüninghaus gebracht hat, verstehe ich, aber von Herrn Kollegen Kahmann hätte ich eine andere erwartet.
Im Dezember 1921 haben wir den Zoll für Auslandstabak heruntergesetzt, und zwar für 50 Kilogramm von 130 Mark auf 60 Mark; der heutige Antrag steht bis 20 Mark vor; 2 »von 50 Mark auf 23 Mark; der heutige Antrag sieht 8 Mark vor; b von 80 auf 37 Mark; der heutige Antrag sieht 12 Mark vor; ä von 150 auf 70 Mark; der heutige (v) Antrag sieht 24 Mark vor.
Was ist in dieser Zeit für den Iulandstabak geschehen.
Wir versteuern Grund und Boden, wir zahlen zehn Prozent Einkommensteuer, wir zahlen zwei Prozent Umsatzsteuer, und nun will man den Auslandstabak vollends frei machen.
Wenn mit diesem Gesetz den Tabakarbeitern geholfen würde, so würde ich ihm ohne weiteres meine Zustimmung erteilen.
Was macht aber der ganze Betrag für die Verbilligung der Zigarren aus
Nehmen wir einmal eine Zigarre, die heute 300 Mark kostet, untersuchen sie und schauen zu, wieviel Auslandstabak diese Zigarre enthält: ein Deckblatt, von dem man mit einem Pfunde 700 normale Zigarren eindecken kann.
Folglich kommt aus eine Zigarre, die heute 300 Mark kostet, ein Betrag von 2, 10 bis 2, 20 Mark.
Glaubt man vielleicht, daß, wenn man den Zoll heruntersetzt, man diese Zigarre im Geschäft für 297, 50 Mark kauft
Ich glaube es nicht.
Wir verstopfen bloß unserem Staat seine Einnahmeguellen, und dagegen müssen wir doch Front machen.
Ich habe heute in der Königgrätzer Straße Zigarren für 1800 Mark das Stück ausgestellt gesehen.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich gehe von dem Standpunkt aus: wer 1800 Mark für eine Zigarre bezahlen kann, der kann auch dem Staate seinen Zoll für Auslandstabak bezahlen.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Denn diese Zigarre ist vielleicht noch nicht einmal rein aus Auslandstabak hergestellt.
Ein Pfund Auslandstabak kostet heute ungefähr 1500 Papiermark Zoll.
Wenn wir das verrechnen, so kann man mit 1 Prozent den ganzen Zoll für 100 Zigarren bezahlen.
Denn der Herr sachverständige Kollege Geyer wird mir zugeben, daß 100 Normalzigarren etwa ein Pfund wiegen.
Folglich kann Reichstag.
326.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
10387 (Fischer (Baden), Abgeordneter.)
M man mit einer einzigen Zigarre von 1800 Mark den ganzen Zoll für 100 Zigarren bezahlen.
Ich sehe deshalb nicht ein, weshalb wir der Regierung in einer Zeit, in der man nicht weiß, woher man das Geld nehmen soll, diese Einnahmequelle verstopfen soll.
(Heiterkeit links.)
Was nun den wetteren Punkt anbetrifft, so steht der Abs.
2 des ß 1 vor, daß unverarbeiteter Tabak, der lagert, den Zoll rückersetzt bekommen soll.
Ich habe mich bei sachverständiger Seite erkundigt.
Da wurde mir mitgeteilt, daß diese Rückvergütung zirka 11 Milliarden für Februar und März betragen würde.
Wenn wir diese 11 Milliarden zur Arbeitslosenunterstützung im Tabakgewerbe nehmen, dann braucht der Staat wahrhaftig keine Zuschläge mehr zu bezahlen.
Wenn sie hierfür zur Verwendung kommen, haben wir nichts dagegen einzuwenden.
Wenn ein Antrag auf Herabsetzung der Banderole im allgemeinen gestellt worden wäre für Zigarren nicht für Zigaretten; denn diese können die Steuer gut ertragen —, dann wären auch wir bereit gewesen, einem solchen Antrag zuzustimmen.
Denn mit der Herabsetzung der Banderole wäre der Zigarrenindustrie mehr geholfen worden als mit Rückvergütung von Zöllen.
Dadurch könnten wir die Arbeitslosen vom Markte wegbringen.
Wir könnten sie auf diese Art unterstützen.
Aus diesem Grunde haben wir den Antrag auf Zurückverweisung an eine Kommission gestellt.
Ein Gesetz, bei dem es sich um Milliarden handelt, kann man meiner Ansicht nach nicht wie einen Federwisch aus der Welt schaffen oder durch eine Überrumpelung.
Wir gehen von dem Standpunkte aus: wir benötigen unsere Devisen viel eher zu anderen Zwecken als zum Einführen von Tabak.
Erst Brot, dann Tabak!
0 1 (Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig) hat das Wort.
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner appellierte an meine fachmännischen Kenntnisse und wollte mich für seine Ausführungen zum Zeugen aufrufen.
Ich selbst werde natürlich nicht seinem Beispiel folgen und hier eine Gegenrechnung über die Ztgarrensabrikation aufmachen; denn das würde so aussehen, als ob ich xro äomo spräche.
Nur das sei gesagt, daß ich diese Rechnung mit Vergnügen ins Land gehen sehe, um die Heiterkeit auch der draußenstehenden Fachleute beobachten zu können über eine solche Rechnung, die merkwürdigerweise sich nach einer Ztgarrenausstellung in der Königgrätzer Straße richtet und keine Spur fachmännischer Kenntnis erkennen läßt.
Aber warum hat denn der Herr Kollege Fischer hier überhaupt gegen diesen Antrag gesprochen
Wir haben vor einem Jahr hier darüber debattiert.
Ich habe bereits damals gesagt, welche Vorteile die Tabakbauern aus der Höhe und der Hochhaltung des Zolls geschöpft haben.
Die Tabakdauern sind in dieser Beziehung nicht anders als andere unersättliche Agrarier, die nicht aus den Zöllen oder sonstigen Einnahmen, die der Staat ihnen gewährt, genug kriegen können.
In der Tat ist der Tabakzoll auch für die Krise, die jetzt in der Tabaktndustrie besteht, mit verantwortlich, nicht allein, aber mit verantwortlich.
Die sinkende Valuta, die ungeheure Steigerung des Goldzolles hat selbstverständlich auf die Verteuerung der Waren gewirkt.
Das werden Sie nicht außer Frage stellen können.
Was haben denn nun die Tabakbauern eingeheimst
Vor einem Jahre habe ich bereits darauf hingewiesen, wie hoch der Preis für den Zentner Tabak gestiegen ist.
Jetzt müssen wir für einen Zentner deutschen Tabaks statt Reichstag.
I.
19201923.
326.
Sitzung.
20 000 Mark wie im vorigen Jahr 60-, 80- und 100 000 (0) Mark und mehr zahlen.
(Zuruf links: Für Pfälzer!)
—Für den Pfälzer, den man mit fachmännischem Scherz in der Tabakindustrie als „Krätzer ''bezeichnet.
Die Tabakbauern in der Pfalz haben keine Not; sie brauchen nicht zu klagen.

Es geht ihnen wie anderen Agrariern: sie haben ihre Hypotheken gelöscht, sie sind zu wohlhabenden, nein, zu reichen Leuten geworden, (Abgeordneter Fischer (Baden): Aber zum Automobil haben sie es noch nicht gebracht!
Große Heiterkeit links.)
und ihr Reichtum ist jährlich, wie Ihr Embonpoint beweist (auf den Abgeordneten Fischer (Baden) weisend) größer geworden, wie man in üAnrn sieht.
(Heiterkeit.)
Vor einem Jahre war man dabei, den Zoll von 130 auf 60 Mark herabzumildern.
Ich habe damals an dieser Stelle gesagt, die Regierung büße keinen Heller ein, auch wenn der Antrag auf Ermäßigung auf 25 Mark damals durchgegangen wäre.
In der Tat, keine 14 Tage hat es gedauert, da hat die Regierung aus dem Zoll viel mehr vereinnahmt als vorher bei 130 Mark, weil ja der Goldzoll, natürlich auch infolge der sinkenden Valuta, gestiegen war.
So steht die Sache auch heute.
Wenn man der Tabakindustrie wirklich helfen wollte, wäre es also, wie ich schon vor einem Jahre verlangt habe, notwendig, den Tabakzoll überhaupt zu beseitigen, denn der Goldzoll ist eine der wesentlichen Ursachen für die Krise in der Tabakindustrie.
Wenn jetzt der Zoll von 60 auf 20 Mark herabgesetzt wird, so hat auch das Reich keine große Einbuße dabei.
Die Tabakindustrie ist außerdem noch durch die Banderolensteuer stark belastet.
Drei- und vierfach ist der Tabak belastet, und wenn die Tabakbauern sagen, der Regierung gehe durch die Herabsetzung des Tabakzolls auf (v) 20 Mark etwas verloren, so wundert mich nur, daß der Herr Abgeordnete Fischer nicht sogleich hinzugefügt hat, man müßte eigentlich auch die Tabaksteuer herabsetzen.
Das haben die Tabakbauern nämlich früher verlangt, um die Spannung zwischen ausländischem und inländischem Tabak größer zu machen und mehr Gewinne einheimsen zu können.
(Widerspruch des Abgeordneten Fischer (Baden).)
—Bitte sehr, so liegt die Sache.
Wenn sie heute davon abgekommen sind, so wohl deswegen, weil sie durch die unerhört hohen Zölle und Steuern in ihrem Gewerbe so unterstützt sind, daß man auch bet ihnen davon reden kann, daß der Staat ihnen Liebesgaben gewährt hat.
Ich bitte Sie daher, die Anträge so anzunehmen, wie sie hier gestellt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Baden).
Fischer (Baden), Abgeordneter: Nur eine kleine Erwiderung!
Meine Damen und Herren!
Ich habe den Herrn Kollegen Geyer als Sachverständigen aufgerufen.
Wenn aber die Fachpresse das schreibt, wie er den Tabakpreis hier angegeben hat, dann sagen Sie: dies ist auch kein Sachverständiger; er ist nicht auf dem Lausenden.
Als wir den Tabak verkauft haben, hat er tatsächlich 40 000 bis 50000 Mark gekostet.
Was kostet er heute, Herr Kollege Geyer
Heute muß man 200 000 bis 300 000 Mark dasür bezahlen bei denen, die ibn kauften.
Wir im Hanauerlande und Ried haben dort eine Aktiengesellschaft, die bereit ist, den Tabak zu verarbeiten, wenn die Fabrikanten glauben, mit uns herumspringen zu können.
Wir lassen ihn auch nicht von Schustern und Schneidern, sondern von den arbeitslosen Tabakarbeitem verarbeiten, 1417 10388Reichstag.
326.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
(Fischer (Baden), Abgeordneter.)
() und zeigen der Welt, was darin ist: deutscher Tabak, dessen wir uns nicht zu schämen brauchen und der sonst unter fremdem Namen als Auslandstabak verkauft wird.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich werde über die Ziffern getrennt abstimmen lassen, zunächst über die Ziffer 1, und zwar zuerst über den Abänderungsantrag zu dieser Ziffer, der von den Abgeordneten v. Gusrard und Genossen gestellt worden ist und den ich vorhin verlesen habe.
Wer dem letzten Absatz der Ziffer 1 die Fassung dieses Antrages geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte, stehen zu bleiben oder sich vom Platze zu erheben, wer nun der Ziffer 1 des Art.
1 in der Fassung, die er soeben durch die Einzelabstimmung erlangt hat, die Zustimmung geben will.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 1 ist in der geänderten Fassung angenommen.
Wir kommen zu Ziffer 2.
Da bitte ich zunächst diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Herrn Abgeordneten Kahmann die Worte „nachgewiesenermaßen infolge dieses Gesetzes nach seinem Inkrafttreten ''streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Streichung ist angenommen.
Ich bitte nun die Damen und Herren, die dieser Ziffer 2 nach der Streichung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)


Das ist die Mehrheit; die Ziffer 2 ist in der geänderten Fassung angenommen.
Ich rufe auf Art.
2, Einleitung und Überschrift.
Ich frage, ob der Beratung in dritter Lesung widersprochen wird.
(Abgeordneter Bartz (Hannover): Wir widersprechen!)
Es handelt sich doch um eine Fortsetzung der Erwerbslosenfürsorge für die Tabakarbeiter und um eine Ermäßigung der Zölle.
(Abgeordneter Koenen: Wir wollen dazu noch Anträge stellen!)
Also es ist der dritten Beratung widersprochen.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt; wir kommen zur Feststellung der morgigen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen Sonnabend den 24.
März, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Dr. Stresemann, Koch (Weser) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Tabaksteuergesetzes; also die eben beanstandete dritte Beratung 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Etats, und zwar des Haushalts des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft; 3.
1 Bericht des 5.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über Petitionen; 4.
1 Bericht des 6.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über Petitionen; 5.
1 Übersichten über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen; 6.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines 12.
Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Ab- (O) geordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich hatte mir vorhin erlaubt, einen Mißbilligungsantrag anzukündigen.
Ich nehme an, daß über die geschäftliche Behandlung dieses Antrags morgen Beschluß gefaßt werden muß, und ich bitte Sie, den Antrag auf die Tagesordnung zu stellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) beantragt, den von ihm vorhin mündlich eingebrachten Antrag morgen auf dir Tagesordnung zu setzen.
Vielleicht ist es gut, wenn Sie den Antrag schriftlich fixieren.
Soweit ich mich erinnere, bezog er sich auch auf eine Niederlegung der Ämter der Schriftführer.
(Abgeordneter Schultz (Bromberg): Auf eine Mißbilligung des Verhaltens!
Zurufe links.
Zuruf des Abgeordneten Müller (Franken): Stellen Sie erst fest, daß Ihre Faulenzer da oben fehlten!)
Herr Abgeordneter Müller (Franken), ich rufe Sie wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) nicht stattzugeben.
Um die Sache gründlich zu prüfen, ist längere Zeit erforderlich, (Heiterkeit) weil aus den Akten festgestellt werden muß, bei welcher Gelegenheit Herr Schultz (Bromberg) namens der Deutschnationalen Volkspartei die Beschlußunfähtgkeit des Hauses herbeigeführt hat, genau in derselben Weise, wie es hier geschehen ist.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
1 (») Da wir nicht alle die ganzen Verhandlungen der letzten Wochen im Kopfe haben, können wir das nicht im Handumdrehen feststellen, (sehr richtig!
links) und es wäre doch sehr notwendig, für die Beleuchtung dieses Vorstoßes des Herrn Schultz diese Tatsache genau festzustellen.
(Sehr wahr!
links.)
Deshalb bitte ich, mit der Ansetzung dieser hochnotpeinlichen Untersuchung gegen unsere verehrten Schriftführer so lange zu warten bis nach den Ferien, dann haben sich vielleicht auch die Schultzeschen Gemüter beruhigt.
(Heiterkeit und Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete v. Guörard.
v. Guerard, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich halte es nicht für notwendig, in eine derart spezialisierte Erörterung zunächst einzutreten.
Ich stelle den Antrag, daß wir die Angelegenheit zur Vorberatung dem Vorstand des hohen Hauses überweisen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren!
Dem Herrn Abgeordneten Ledebour erwidere ich, daß ich gerne bereit bin, ihm die Fälle suchen zu helfen, in denen ich einmal hier die Beschlußunfähtgkeit auf ähnliche Weise herbeigeführt hätte.
Das hat aber mit der Sache überhaupt nichts zu tun.
Es handelt sich nicht um das Verhalten des Herrn Abgeordneten Hoch, sondern um das Verhalten der Schriftführer, auch nicht um das VerReichstag.
326.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
10389 (Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
(H.) halten des Abgeordneten Schultz, sondern um das Verhalten des Präsidiums.
Meine Herren!
Ich habe gebeten, diesen Antrag morgen auf die Tagesordnung zu setzen, damit der Reichstag beschließt, wie er geschäftlich behandelt werden soll.
Das schließt nicht aus, daß wir ihn dem Altestenausschuß, wie ich meine, und nicht dem Vorstande überweisen.
Vom Altestenausschuß kann er leicht der Geschäftsordnungskommission überwiesen werden.
Sie werden sehen, meine Herren, daß wir absolut bereit sind, die Sache ordnungsmäßig und ruhig zu behandeln.
Aber wir können sie andererseits nicht ruhig stecken lassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Herren und Damen!
Bezüglich der Beurteilung des Antrags des Herrn Kollegen Schultz schließe ich mich dem an, was der Herr Kollege Ledebour ausgeführt hat.
Ich möchte allerdings eine weitere Abänderung der Tagesordnung beantragen und möchte Sie bitten, den Antrag, den Sie gestern nicht auf die Tagesordnung gelangen ließen, nunmehr heute wenigstens auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Der von uns eingereichte Antrag bezieht sich auf die Gewährung der Erhöhung der Rentenbezüge der bis zu 20 Prozent erwerbsgeminderten Kriegsbeschädigten.
Es ist das lediglich ein Ausgleich der Gerechtigkeit für die minder erwerbsbeschränkten Kriegsbeschädigten gegenüber den stärker Beschädigten.
Ich bitte Sie also, unseren Antrag auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Guärard.
v. Guerard, Abgeordneter: Ich bin damit einlo) verstanden, wenn in meinem Antrage statt „Vorstand ''„Ältestenrat ''gesetzt wird.
Ich möchte aber bitten, daß diese Überweisung an den Ältestenrat jetzt beschlossen wird und die Sache nicht auf die morgige Tagesordnung kommt.
Präsident: Vielleicht einigen sich die Herren.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wir sind damit auch einverstanden!)
Dann find die Parteien darüber einig, daß die Sache zunächst einmal an den Ältestenrat überwiesen wird.
Nun liegt noch der Antrag des Herrn Abgeordneten Bartz (Hannover) vor, nämlich dem Initiativanträge über eine Erweiterung zum Reichsversorgungsgesetz morgen die Schleunigkeit zuzuerkennen.
Herr Abgeordneter Bartz, mir ist allerdings gesagt worden, daß in der Kommission selber die Beschlüsse noch nicht gefaßt seien, sondern daß dort die Beratung noch weitergeht.
Ihr Antrag geht deshalb von einer irrtümlichen Voraussetzung aus.
Herr Abgeordneter Meier (Zwickau) hatte mir heute gesagt, daß die Kommisstonsbeschlüsse darüber noch nicht gefaßt sind.
Es wird sich also schlecht machen lassen, Ihrem Antrage, den Gegenstand auf die morgige Tagesordnung zu setzen, stattzugeben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Ich bin allerdings.
der Meinung, daß die Verhandlungen des Ausschusses vor den Ferien zum Abschluß gebracht werden und daß demzufolge ganz automatisch das, was der Ausschuß den mehr als 20 Prozent erwerbsbeschränkten Kriegsbeschädigten gewährt hat, auch den mindererwerbsbeschränkten Kriegsbeschädigten gewährt werden kann.
Deshalb halten wir es für zweckmäßig, diesen Antrag auf die Tagesordnung zu setzen.
Wir hoffen aber, wie gesagt, daß der Aus- (6) schuß seine Arbeiten so beschleunigt, daß wir noch vor den Ferien den Kriegsbeschädigten die erhöhten Bezüge zuführen können.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: 1 Der 19.
Ausschuß hat gestern früh beschlossen, einen anderen Antrag Bartz abzulehnen.
weil er gegenüber den Vorschlägen der Regierung eine Verschlechterung bedeutet.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Gestern abend kamen nun die Herren mit einem neuen Antrag, der folgende Grundlage hat.
Der 19.
Ausschuß behandelt zurzeit die Novelle zum Reichsversorgungsgesetz.
Auf Grund dieses Gesetzes bekommen die Rentenempfänger eine Zulage, eine Rentenerhöhung.
Weil nun dieses Gesetz vor Ostern nicht mehr verabschiedet werden kann, man also noch nicht weiß, was die Rentenempfänger erhalten werden, aller Wahrscheinlichkeit nach aber über die Regierungsvorlage hinausgegangen werden wird, hat die Regierung erklärt, daß sie bereits seit 8 Tagen damit beschäftigt sei, den Leuten mit 30 und mehr Prozent Erwerbsbeschränkung einen Vorschuß zu gewähren auf die künftig zu zahlende Rentenerhöhung.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Bei den 20 prozentigen dreht es sich um eine Streitfrage!
Die Regierung schlägt in ihrem Entwurf vor, die 20 prozentigen Renten abzufinden.
Solange das noch nicht erledigt ist, und die Parteien keine Klarheit darüber haben, ob diese Leute abgefunden werden sollen oder nicht, kann meines Erachtens diese Frage nicht entschieden werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Einen Vorschuß sollen sie bekommen!)
—Solange das nicht entschieden ist, können wir meiner Überzeugung nach auch über diese Frage nicht verhandeln!
Es dreht sich nicht darum, den Leuten etwas zu bewilligen, sondern lediglich einen Vorschuß zu gewähren.
Die Leute mit 20 Prozent Rente kommen übrigens durchaus nicht zu kurz.
Was mit ihnen wird, entscheidet sich erst, wenn der Ausschuß beschlossen haben wird.
Heute können wir deswegen darüber keinen Beschluß fassen.
Das würde die ganze Vorschußaktion nur schädigen, weil die eingeleiteten Arbeiten der Regierung durchkreuzt würden.
Der Endeffekt würde nur sein, daß die Schwerbeschädigten in der nächsten Zeit gar nichts bekommen und die ganze Geschichte verzögert wird.
Wenn man wirklich helfen will, kann man solche Anträge nicht stellen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Berthele.
Vertheile, Abgeordneter: Mein Herr Vorredner irrt sich anscheinend in der Behandlung der Dinge.
Die 20 prozentigen Kriegsbeschädigten, die allerdings nach der Vorlage abgefunden werden sollen, haben auch jetzt noch nach § 87 des Reichsversorgungsgesetzes ein Anrecht, genau so behandelt zu werden, wie die 30- und Mehrprozentigen.
Selbst, wenn nach der neuen Novelle die 20 prozentigen abgefunden werden sollten, so müßte die Regierung zum 1.
April den 20 prozentigen auch die erhöhten Rentenvorschüsse zahlen, auf die sie einen gesetzlichen Anspruch haben.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Gewiß, das kann eingerechnet werden!
Aber vorläufig besteht das Recht der 20 prozentigen noch, genau so be1417 10390 Reichstag.
326.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1923.
(Berthele, Abgeordneter.)
() handelt zu werden wie die übrigen.
Deswegen würden diese Kriegsopfer es nichst verstehen, wenn der Reichstag eine ablehnende Haltung einnehmen wollte.
Meine Partei beantragt deshalb, daß dieser Antrag morgen zur Verhandlung kommt und die Zustimmung des Reichstags finden möge.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Meier (Zwickau).
Meier (Zwickau), Abgeordneter: Ich bitte den Antrag der kommunistischen Fraktion abzulehnen.
Was von den Herren hier gesagt worden ist, ist falsch.
Es handelt sich darum, daß die Novelle zum Reichsversorgungsgesetz vor Ostern nicht mehr gemacht werden kann.
Darüber herrscht Einstimmigkeit.
Nun haben wir die Regierung veranlaßt, die Teuerungszuschläge zu den Renten bereits jetzt zu zahlen.
Die Aprilrente ist in den letzten Tagen angewiesen, und die Regierung hat sich bereit erklärt, die Zuschüsse für April auf der Grundlage der Novelle voraus zu bezahlen.
Bei dem großen Umfang der Maßnahmen hat die Regierung aber zunächst darauf Rücksicht genommen, daß sie in der Novelle die Abfindung der LOprozentigen Renten vorschlägt, während das im Ausschuß möglicherweise nicht durchgehen wird.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Aber, Herr Abgeordneter Koenen, es handelt sich doch darum, daß den 20prozentigen, wenn die Vorlage geändert wird und eine Abfindung nicht erfolgt, die Differenzbeträge nachträglich ausgezahlt werden!
Ich bitte deshalb, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag der Abgeordneten Bartz (Hannover) und Genossen als dringlich morgen auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Weitere Abänderungen der Tagesordnung sind nicht vorgeschlagen.
Ich mache diejenigen Damen und Herren, die ihre Drucksachen durch die Post erhalten, darauf aufmerksam, daß sie dieselben morgen auf ihren Plätzen vorfinden (6) werden, da die Sitzung bereits um 10 Uhr beginnt.
(Abgeordneter v. Gusrard: Herr Präsident, es ist Wohl noch über meine Anregung, den Antrag Schultz sBromberg) dem Altestenausschuß zu überweisen, Beschluß zu fassen!)
Ich hatte angenommen, daß das bereits durch allgemeine Zustimmung erledigt ist.
Wird dem etwa widersprochen
Das ist nicht der Fall.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beuermann.
Beuermann, Abgeordneter: Wir alle, die wir von außerhalb sind, wollen doch morgen nach Hause fahren.
Diejenigen, die von weit her sind, müssen von den wenigen Zügen solche benutzen, die um die Mittagszeit fahren.
Darum möchte ich Sie wirklich herzlich bitten: lassen Sie uns so früh wie irgend möglich, beginnen.
Ich schlage daher vor, die Sitzung nicht erst um 10, sondern mindestens um 9 anfangen zu lassen.
Wir wissen ja, wie es zugeht.
Wenn 18 Entschließungen zur Abstimmung stehen und dazu noch namentliche Abstimmungen kommen, wird weit über die Zeit hinausgegangen.
Ich beantrage deshalb, um 9 zu beginnen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Ich wollte dasselbe sagen wie der Herr Abgeordnete Beuermann.
Präsident: Dann müssen wir allerdings noch einmal abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die morgen um 9 Uhr beginnen wollen ein Antrag auf eine noch frühere Stunde ist nicht gestellt —, (Heiterkeit) sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Sitzung beginnt also um 9 Uhr, und ich bitte, die abwesenden Kollegen darauf aufmerksam zu machen.
Die Sitzung ist geschlossen.