Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zu dem am 26.
August 1922 in Posen unterzeichneten deutsch-polnischen Abkommen, betreffend die Überleitung der Verwaltungsstreit-, Steuerverteilungs- und Verwaltungsbeschlußsachen sowie derRechtsmittelverfahren in Reichs- und Steuerangelegenheiten und in Kirchensteuersachen im oberschlesischen Abstimmungsgebiet; 2.
1 Verordnung des Württembergischen Staatsministeriums vom 24.
April 1923 auf Grund des Alt.
48 Abs.
4 der Reichsverfassung.
Ein Schreiben des Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Seite Geschäftliches. 107990 Erste Beratung der Ergänzungen zum ReichshauslMsplnnfür 1923 (dir.
5752 der Anlagen) 1. 10800.
Fortsetzung der zweiten Beratung der Gesetzentwürfe Dr. Stresemann ec.
sowie Dr. Levi ec.
Änderung -es Strasge seiztmchs (dir.
4825, 4853 (berichtigt), 5477 der Anlagen): Brodaus (D. D.) zurGeschüftsordnung. 108000 Fortsetzung der zweiten Beratung des Reichshaushaltspians für 1923 (Nr.
5468 der Anlagen): Rei chsarbeitsministerium (Nr.
5754 der Anlagen) (Fortsetzung): Andre (2.)
1. 10801 Thiel (V. Vp.)
1. 108086 Schirmer (Franken) (6.
Vp.)


108130 Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister 1. 10816 0, 10819J.
Eichhorn (106.)
zur Geschäftsordnung.

108180, 10819 Malzahn (106.)
1.108196 Weiterberatnng vertagt. 10825.
Nächste Sitzung: v. Graefe (Mecklenburg) (D. 6.)
108256, 1), 10827 Müller (Franken) (V. 8.)



10826 I. Bartz (Hannover) (106.)



108266 Remmele (106.)
1. 108276, 0 D. Dr. Kahl (D. Vx.)




108276 Die Sitzung wird um 2 Uhr 16 Minuten durch den Präsidenten Löbe eröffnet.
Reichstag.
I.
19201923.
346.
Sitzung.
Tie Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten »einzeln durch die RoHdeutsche Buchdruckerei u. Berlagsanstalt, Berlin SÄ 48, zu beziehen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Mit Bezug auf Art.
33 Absatz 2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs teile ich ergebenst mit: 1.
1 Es sind ernannt worden: u.)
von Sachsen der Minister des Innern Liebmann, der Minister des Kultus und öffentlichen Unterrichts Fleißner und der Arbeitsminister Graupe, 6) von Oldenburg der Ministerpräsident und Minister der auswärtigen Angelegenheiten, der Justiz und der Kirchen und Schulen v. Ftnckh zu Bevollmächtigten zum Reichsrat; o) von Preußen der Staatssekretär des Staatsministeriums Dr. Weismann, 6) von Baden der Ministerialrat Frech zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat; 0 von Mecklenburg-Strelitz der Gesandte, Wirklicher Geheimer Rat Boden zum stimmführenden Stellvertreter.
2.
1 Aus dem Reichsrat sind geschieden: n) 1 der Wirkliche Geheime Oberfinanzrat Wolffram (Preußisches Finanzministerium), K) der Sächsische Ministerpräsident Buck und der Säsische Minister des Innern Lipinski, 6) der Badische Ministerialrat Wittemann, I) der Oldenburgische Ministerpräsident Tantzen, o) 1 der Mecklenburgische Ministerialrat Siegert.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Keil für 3 Tage, den Herren Abgeordneten Dr. Grotjahn und Koch (Weser) für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Feuerstein für 10 Tage wegen dringender Geschäfte und Abgeordneter Geck (Offenburg) für 2 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr 10800 Reichstag.
346.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1923.
(Präsident.)
l) Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: erste Beratung der Ergänzungen zu den Entwürfen der Haushalte a) 1 des Reichsministeriums des Innern (Anlage V).
b) 1 des Reichswirtschaftsministeriums (Anlage VI), e) des Rekchsfinanzministeriums (Anlage XV), 6) der Allgemeinen Finanzverwaltung (Anlage XVII) und 6) des neu aufgestellten Haushalts sür die Ausführung des Friedensvertrags (Anlage XX) (Nr.
5752 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Hier liegt der Antrag vor, diese Ergänzungen dem Haushalts ausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen znm zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Di Stresemann, Marx »Dr Petersen, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Strafgesetzbuchs (Nr.
4825 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Levi, Crispien und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Strafgesetzbuchs (Nr.
4853 (berichtigt) der Druckfachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) auf Nr.
5477 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Leutheußer.
Anträge Nr.
5760, 5761.
Meine Damen und Herren!
Dieser zweite Gegenstand besteht aus den Abstimmungen über das Versammlungssprengungsgesetz.
Ich möchte zunächst einmal feststellen, inwieweit die dazu gestellten Anträge auf namentliche Abstimmung aufrechterhalten bleiben.
Es war zunächst ein Antrag Müller (Franken) auf namentliche Abstimmung über den Antrag Dr. Nadbruch auf Nr.
5760 gestellt; er ist zurückgezogen.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es liegt ferner ein Antrag Marx und Fraktion vor: Wir1beantragen1namentliche1Abstimmung1über sämtliche Abänderungsanträge.
(Abgeordneter Marx: Wird zurückgezogen!)
Auch dieser Antrag ist also zurückgezogen.
Dann liegt ein gemeinschaftlicher Antrag Mcnx.
Koch (Weser), Dr. Kahl vor: Wir1beantragen1namentliche1Abstimmung1über Art.
I. Wird auch er zurückgezogen
(Rufe-.
Wird zurückgezogen!)
Dann bleibt nur noch der letzte Antrag: Wir1beantragen1namentliche1Abstimmung1über Art.
I. Schultz (Bromberg) und Fraktion, v. vr.
Kahl.
Düringer.
Schoch, v. Gusrard und Fraktion.
(Zurufe rechts: Er wird aufrechterhalten!)
Dann muß ich erneut feststellen, ob die dazu notwendige Zahl von 50 Mitgliedern anwesend sein wird.
Ich mache also das Haus zunächst darauf aufmerksam, daß eine namentliche Abstimmung aufrechterhalten bleibt, (0) und frage, ob wir sofort in die Abstimmung eintreten wollen.
(Zurufe von mehreren Seiten: Jawohl!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodauf »Abgeordneter; Im Namen der Fraktion der Deutschen Demokratischen Partei habe ich die Erklärung abzugeben, daß wir jetzt in der zweiten Lesung für den Streichungsantrag Dr. Nadbruch und Genossen stimmen.
Wir stimmen dafür, um dadurch den Weg für einen Abänderungsantrag zu ebnen, den wir gemeinsam mit der Zentrumspartei in dritter Lesung stellen werden, der bereits vorbereitet und auch zur Kenntnis der anderen Fraktionen gebracht ist.
Präsident: Wir kommen, nachdem die Besprechung über den Art.
I beendet war, zunächst zur Abstimmung über den Antrag Dr. Nadbruch und Genossen auf Nr.
5760a.
und b. Ich nehme an, daß über den Antrag gemeinsam abgestimmt werden kann.
(Zustimmung.)
Ich bitte also die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß das erste die Mehrheit war der Antrag Dr. Radbruch ist angenommen.
Es liegt nunmehr auf Nr.
5761 ein Antrag Leutheußer, Warmuth, v. vr.
Kahl, Dr. Wunderlich, Brodauf vor, im Art.
I am Ende des Abs.
1 die Worte „bis zu einer Million Mark ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen (i ) wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Streichung ist angenommen.
Es liegt nunmehr noch der Antrag Koenen und Genossen auf Nr.
5764 vor, die Worte „Gefängnis, neben dem auf ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Streichungsantrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den ganzen Art.
I.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist zurückgezogen; wir können also durch Aufstehen abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem so gestalteten Art.
I des Gesetzes zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
I ist so angenommen.
Ich rufe auf Art.
II ebenfalls angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Damit ist die zweite Beratung dieses Gesetzes beendigt.
Der Ausschußantrag auf Nr.
5477 unter II, betreffend Ablehnung des Gesetzentwurfs Dr. Levi und Genossen, ist ebenfalls angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsptans für das Rechnungsjahr 1823 (Nr 468 der Drucksachen), Reichstag.
346.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1923.
10801 (Präsident.)
M und zwar zunächst Haushalt des Reichsarbeitsmknisteriums (Anlage VII).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5754 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
5755, 5762.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Meine Damen und Herren, ich mache noch darauf aufmerksam, daß in dem Mündlichen Bericht des Reichshaushaltsausschusses folgende Berichtigungen vorzunehmen sind: Im Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben auf Seite 1 und 2 des Berichts sind bei Gruppe V XIII die Worte „davon 2 künftig wegfallend ''zu streichen und dafür dem Diapositiv anzufügen die Worte „Die Dienstzulage für 2 Ministerialräte fällt künftig weg ''.
Bel Gruppe XXII sind dieWorte „2 Sdllen fürOberregierungsräte fallen künftig weg ''zu ersetzen durch dieWorte „3 Stellen fallen künftig weg ''.
Bei Gruppe X XI sind dem Dispositiv anzufügen die Worte „davon 2 künftig wegfallend ''.
Fenier muß es bei Kap.
7 Tit.
1: r Seite 4 statt „Beihilfen ''heißen „Beihilfe ''.
Endlich ist auf Seite 5 bet Kap.
13 Tit.
1 zu setzen: bei Gruppe X XI statt „2 künftig wegfallend ''—1 „4 künftig wegfallend '', und bei Gruppe X IX statt „4 künftig wegfallend ''—1 „2 künftig wegfallend ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein erstes Wort sei ein Wort der Anerkennung nnd des Dankes für die Arbeit, die der Reichsarbeitsminister im Interesse der deutschen Arbeiter- nnd (n) Angestelltenschaft wie der deutschen Wirtschaft auf seinem schwierigen Posten seit Jahren geleistet hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Diesen Dank möchte ich auch ausdehnen auf seine Mitarbeiter im Arbeitsministerinm.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Nach der eben erfolgten Abstimmung bitte ich, die Rede nicht zu sprengen, sondern Ruhe zu halten.
(.
Heiterkeit.)
Andre, Abgeordneter: Wir haben zu Beginn der Beratungen des Etats des Arbeitsministeriums im.
Haushaltsausschuß des Reichstags eine Übersicht über die größeren sozialreformerischen Gesetzgebungsarbciten seitens des Arbeitsministeriums erhalten.
Es handelt sich um etwa 120 Verordnungen oder Gesetzentwürfe, die im letzten Jahr zum Teil veröffentlicht worden sind oder sich noch in Bearbeitung hefinden.
Znm Teil sind diese Entwürfe dem Reichsrat oder dem Reichstag schon zugegangen.
(Fortdauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Meine Damen und.
Herren!
Wenn meiner Mahnung nicht Folge geleistet wird, muß ich die Sitzung so lange unterbrechen, bis die.
Herren, dis andere Gespräche haben, sich entfernt haben.
Andre, Abgeordneter: Ich muß betonen, daß die Sozialgesetzgebung und die Stellungnahme zu den Fragen des modernen Arbeiterproblems für den Reichstag doch so wichtig sein sollten, daß ein Redner, der über diese Fragen spricht, sich wenigstens verständlich machen kann.
(Zustimmung.)
Wir legen Wert darauf, daß das Arbeitsministerium (O) in der heutigen Zeit nur zum Notwendigsten Stellung nimmt und alle weniger wichtigen Fragen der Gesetzgebung möglichst zurückstellt.
Nach meiner Überzeugung wird mit einer neuen sozialen Gesetzgebung allein die Lebenslage der deutschen Arbeiterschaft auf die Dauer nicht entscheidend beeinflußt werden können.
Es komnu auch darauf an, ob und wie die Gesetze durchgeführt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)

Heute ist es im Deutschen Reiche so weit gekommen, daß viele Verwaltungsorgane vielfach in dem sozialen Recht sich überhaupt nicht mehr auskennen, daß sie mit dem Gang der sozialen Gesetzgebung nicht mehr mitkommen.
Selbst Rechtsanwälte und erfahrene Arbeitersekretäre sind heute vielfach nicht mehr in der Lage, anszusprechen, was von den bestehenden Gesetzen noch gilt und wieviele neue Bestimmungen im Laufe der Zeit iu sie hineingearbeitet worden sind.
(Zustimmung und hört!
hört!
im Zentrum.)
Dazu kommt, daß die Bevölkerungskreise, für welche die soziale Gesetzgebung geschaffen worden ist und sich auswirken soll, ebenfalls ein Interesse daran haben, wenigstens einigermaßen einen überblick über das bestehende Recht zu haben.
Auch biu ich der Auffassung, daß nicht jeder neue Gedanke oder jede neue Anregung gleich in eine Verordnung hineingeschmiedet oder sonst auf gesetzgeberischem Wege verwirklicht werden muß.
Dem praktischen Leben müssen auch noch Möglichkeiten überlassen bleiben, das eine oder andere ohne gesetzgeberischen Einfluß zur Durchführung zu bringen.
Weiter dürfen wir nicht übersehen, daß die soziale Gesetzgebung nicht so weit gehen kann, daß zuletzt der Familiensinn und das Zusammenhalten der Familienmitglieder zu sehr ungünstig beeinflußt werden.
1 (i ) (Sehr richtig!
im Zentrum.)

heute bestätigt sich in vielen Fällen das alte Sprichwort, daß ein Vater leichter sieben Kinder ernähren kann als sieben Kinder einen Vater.
Bei der sozialen Gesetzgebung kommt es aber nicht nur auf den Geist und den Inhalt der Gesetze an, sondern auch aus den guten Willen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer in der Durchführung.
Weiter brauchen wir mit „sozialem Ol ''gesalbte Beamte.
Mancher Beamte ist heute auf sozialem Gebiet tätig, ohne selbst in seiner Gesinnung auf den sozialen Charakter der Gesetzgebung so eingestellt zu sein, wie es erwünscht und notwendig ist.
Sodann kommt es aber auch auf die geistige Einstellung des Arbeiters zum Arbeiter, des Angestellten zum Angestellten, des Arbeitgebers zum Arbeitnehmer und des Arbeitnehmers zum Arbeitgeber an.
Wie viele Kämpfe werden heute noch in Sachen der Organisationszugchörigkeit geführt.
Die Reichsverfassung hat der Arbeiterschaft volle Koalitionsfreiheit gewährleistet.
In der Praxis erleben wir immer wieder, daß Fälle von Terrorismus, von Gewissenszwang vorkommen, daß Arbeiter gegen ihre Überzeugung in diese oder jene Organisation hineingepreßt werden.
Wir möchten wünschen, es möchte auf diesem Gebiet mehr Achtung, mehr gegenseitige Freundschaft und Liebe im Arbeitsvcrhältnis zum Ausdruck kommen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Die Wertung des Menschen im Arbeiter seitens mancher Arbeitgeber läßt auch zu wünschen übrig.
Das unpersönliche Kapital, das sich in den Betrieben immer mehr durchsetzt, fragt nicht danach, wie und unter welchen Verhältnissen die Arbeiterschaft beschäftigt ist, sondern cs fragt nur nach der Höhe der Dividende.
Um so mehr ist es notwendig, zu betonen, daß das Unter
1476'10802 Reichstag.
346.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1923.
(Andre, Abgeordneter.)
() nehmertum, das noch mit der Arbeiterschaft in persönlichem Kontakt sich befindet, im Arbeiter den gleichberechtigten Menschen wertet und ehrt.
Was die Arbeitnehmerschaft anlangt, so wäre sehr zu wünschen, daß die Idee des Klassenhaffes und Klassenkampfes in der heutigen Zeit der Notgemeinschaft des deutschen Volkes mehr zurücktreten möchte.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Wir werden auch in der Zukunft nicht daran herumkommen, im Unternehmer einen verantwortlichen Träger unserer ganzen Wirtschaft anzuerkennen.
Wir brauchen die Männer der Wissenschaft, der Technik, die Leiter der großen Unternehmungen ebenso notwendig wie die Männer der Arbeit, wenn unsere Wirtschaft wieder auf die Dauer gesunden soll.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Gerade die Verhältnisse im besetzten Gebiet, wo die Not sowohl die Arbeitgeber wie Arbeitnehmer trifft, beweisen, daß die Klassengegensätze in der heutigen Zeit zugunsten einer gemeinsamen Kampffront zurücktreten müssen.
Ich möchte wünschen, daß das Beispiel des besetzten Gebiets auch auf das übrige Deutschland seine Wirkung ausübt.
(Erneute lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
In unserer ganzen Sozialgesetzgebung werden wir durch die schweren Belastungen des Friedensvertrags gehemmt.
Der französische Einbruch ins Ruhrgebiet ist vor allem ein Krieg gegen das arbeitende deutsche Volk.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Gerade die Arbeiterbevölkerung leidet unter diesem Einbruch wirtschaftlich am schwersten.
Deshalb begrüßen wir alle Maßnahmen, welche geeignet sind, zugunsten der Bevölkerung im besetzten Gebiet zu wirken.
Die Art, wie die Arbeiterschaft des altbesetzten Gebiets (ly und des Einbruchsgebiets mit anderen Ständen den Kampf um Deutschlands Freiheit und Zukunft führt, muß die Regierung veranlassen, alles zu tun, um dieser Bevölkerung das Durchhalten zu ermöglichen.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Mit Bedauern haben wir von den Vorkommnissen in Mülheim an der Ruhr Kenntnis genommen.
Zur Ehre der deutschen Arbeiterbewegung möchte ich aber feststellen, daß die Arbeiterorganisationen mit diesen Unruhen nichts zu tun haben, sondern daß es sich dort um Leute gehandelt hat, die wir mehr als Verirrte ansprechen können; vielleicht ist auch der eine oder der andere zu politischen Verbrechen geneigte Mensch darunter.
Mit der Arbeiterbewegung als solcher haben die Vorgänge in Mülheim an der Ruhr nichts zu tun.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Mit Freuden können wir konstatieren, daß das Gros der Arbeiterschaft im Ruhrgebiet anders denkt als diese Unzufriedenen.
In diesem Zusammenhange möchte ich auch auf den Besuch der Essener Arbeitersänger in Berlin hinweisen.
Wer diese Sänger gehört hat, dem ist das Herz aufgegangen.
Sie haben hier gesungen vom Rhein und von der Ruhr, von Heimat und Vaterland, von deutscher Not und deutscher Zukunftsgestaltung.
Diesen Sängern des Christlichen Metallarbeiterverbandes möchte ich auch von dieser Stelle ein Wort des Grußes und des Dankes für ihr Verhalten aussprechen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Diese Männer waren sich darüber klar, daß der eigentliche Gegner der deutschen Arbeiterschaft nicht im deutschen Unternehmertum steckt, auch nicht im deutschen Kapital, sondern daß er drüben über den Grenzen sowohl wie im Embruchsgebiet und im besetzten Gebiet steht.
Deshalb wünschen wir, daß der passive Widerstand fortgesetzt wird und daß alle Kräfte des deutschen Volkes zusammengefaßt werden, damit der Ruhrkampf erfolgreich durchgeführt werden kann.
(Bravo!
im Zentrum.)
In der eigentlichen Sozialpolitik legen wir vor allem Wert auf eine bessere Durchführung der bestehenden Gesetze.
Das gilt vor allem auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes.
Die Tätigkeit der Gewerbeinspektion hat während des Krieges und in der Nachkriegszeit erheblich an Bedeutung verloren.
Die Bestimmungen über den Arbeiterschutz werden nicht überall eingehalten.
Eine gewisse Bureaukratisierung in den Gewerbeinspektionen der einzelnen Länder ist unverkennbar.
Die Gewerbeinspektoren werden viel zu sehr mit Schreibarbeiten beschäftigt, sie kommen zu wenig hinaus in die Betriebe, um die Revision im einzelnen vornehmen zu können.
Insbesondere ist ein besseres Zusammenarbeiten der Gewerbcinspektion mit den Betriebsräten und den Vertretungen der Arbeiterschaft notwendig.
Wir haben zum Beispiel in Württemberg in der Vorkriegszeit alljährlich Vertraucusmännerkonferenzen mit den Gewerbeinspektionsbeamten gehabt.
Seit dem Kriege und nachher haben derartige Aussprachen zwischen Arbeitervertretern und Gewerbeinspektoren nicht mehr stattgefunden.
So ist eine gewisse Entfremdung zwischen beiden Teilen eingetreten, und zwar nicht nur in Württemberg, sondern im ganzen Deutschen Reich.
Dann scheint mir auch ein Planmäßiger Besuch der Ausstellungen für Arbeiterwohlsahrt und ein besseres Zusammenarbeiten zwischen Gewerbeinspektionen und Berufsgenossenschaften angezeigt.
Wir begrüßen es, daß in einzelnen Industrien Arbeitsgemeinschaften für Unfallverhütung zustande gekommen sind, die besondere Unfallverhütungsvorschriften erlassen haben.
Ich nenne die Arbeitsgemeinschaft in der Textilmaschinenindustrie, yn in der Papierherstellungsmaschinenindustrie, in der Druckmaschinenindustrie, in der Hütten-, Stahl-, und Walzwerkiudustrie.
Derartige Arbeitsgemeinschaften sollten für die ganze deutsche Wirtschaft geschaffen werden.
Es handelt sich hier um den Schutz des Lebens und der Gesundheit der Arbeiter; es handelt sich auch darum, daß die Berufsgenossenschaften nicht zu stark zur Tragung der Lasten für die Unfallrenten herangezogen werden müssen.
Besonderen Wert legen wir auf die Durchführung der Vorschriften hinsichtlich des Kinder- und Jugendschutzes.
Auch hier steht ein Stück Volksgesundheit in Gefahr.
Auf der anderen Seite möchte ich aber betonen, daß wir zwar für die gesetzliche Regelung der beruflichen Ausbildung, wie sie in der Drucksache 5754 gefordert wird, stimmen werden, daß wir aber vorerst nicht in der Lage sind, für die Einbeziehung der Lehrlinge in die Tarifverträge einzutreten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Diese Angelegenheit läßt sich nach unserer Meinung nicht so aus dem Handgelenk heraus beschließen oder erledigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Frage bedarf, wenn sie gesetzgeberisch geregelt werden soll, einer eingehenden Prüfung in dem dafür zuständigen Ausschuß des Reichstags.
Auch würde ich in dieser Regelung, wie sie nach dem Beschlusse des Hauptausschusses vorgesehen ist, direkt eine Gefährdung der Handwerkslehre erblicken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Je mehr nach der Seite hin dem einzelnen Handwerksmeister Verpflichtungen auferlegt werden, desto weniger wird er dazu übergehen, noch Lehrlinge einzustellen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Reichstag.
346.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mar 1923.
10803 (Andre, Abgeordneter.)
M Mit ungelernten Arbeitskräften ist aber auf die Dauer die deutsche Wirtschaft nicht aufrechtzuerhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Tarifverträge wenden sich in der Hauptsache an fertige Arbeitskräfte und lassen sich nicht ohne weiteres auf die Verhältnisse der Lehrlinge übertragen.
Ebensowenig können wir für die Bezahlung der Fortbildungsschulzeil an jugendliche Arbeiter durch Arbeitgeber eintreten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das ist eine Frage, die vom Standpunkt der Belastung der Wirtschaft aus anzusehen ist: kann auch diese Neuerung unsere Wirtschaft noch mittragen
Ich bin der Auffassung, daß man auf diesem Gebiet im Entgegenkommen gegen die Lehrlinge auch zu weit gehen kann.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich habe selbst eine Handwerkslehre mitgemacht, und zwar bei einem sozialdemokratisch gesinnten Meister.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich mußte morgens von 6 bis 12 Uhr und von 1 bis 7 Uhr mit halbstündigen Pausen während meiner Lehrzeit arbeiten.
Das war eine 11 ständige Arbeitszeit.
(Zuruf vou den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Dittmann ruft mir zu: er noch länger!
Trotzdem sehen wir beide doch noch ganz ordentlich ans.
(Heiterkeit.)
Ich möchte zum Ausdruck bringen, daß allzuviel Verweichlichungspolitik der Jugend gegenüber, die heute vielfach geübt wird, zu nichts Gutem führen kann.
Dabei verkenne ich nicht, daß der Jugend auf dem Gebiete der Ernährung manches abgeht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In meiner Lehrzeit hatte ich viermal in der Woche nach Feierabend von 8 bis 10 Uhr Fortbildungsschule, und Sonntags habe ich ebenfalls von 10 bis 12 Uhr die Fortbildungsschule besucht.
So war es früher, und die meisten Herren, die dem Reichstag angehören und durch Lehrlingsverhältnisse hindurchgegangen sind, haben unter ähnlichen Verhältnissen gelebt und gearbeitet und sind alle gesund dabei geblieben.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Wachsende Unruhe und Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich habe den Eindruck, daß manche Bestimmungen über Jugendfürsorge nicht notwendig wären, wenn der Jugendliche nicht so viel freie, ungenutzt gebliebene Zeit hätte, wie es heute noch vielfach der Fall ist.
(Sehr gut!
und lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Unruhe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Alter Reaktionär!)
Herr Kollege Malzahn, Sie mögen diese Auffassung als reaktionär ansehen; darauf kommt es ja auch nicht an, sondern darauf, ob und inwieweit unsere Wirtschaft heute auf diesem und anderen Gebieten eine Sozialpolitik tragen kann, die nicht unbedingt notwendig ist.
(Unruhe und Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Darauf legeu wir entscheidenden Wert.
Es ist eine vollkommene Verkennung der Situation, wenn man glaubt, nach einem verlorenen Kriege könnten wirtschaftliche Experimente durchgeführt werden, die in der blühenden Wirtschaft vor dem Kriege nicht haben durchgeführt werden können.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Unruhe und Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dafür sind wir einfach zu arm geworden!
Wir sind nicht mehr reich genug, um das alles machen zu können, was von dieser oder jener Richtung als reformbedürftig anerkannt wird.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Da fragen Sie mal die Ärzte, was die dazu sagen!)
—Mancher Jugendliche ist schon zum Arzt gekommen, (0) weil er eine zu kurze Arbeitszeit hatte und nicht eine zu lange!
Die viele freie Zeit ist ihm zum Verhängnis geworden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Widerspruch von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Von entscheidender Bedeutung für die Arbeiterund die Angestelltenschaft ist die Frage der Lohnpolitik.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Ach, reden Sie doch nicht über Arbeitervertretung!
Ich stehe jedenfalls anders in der Arbeiterbewegung drin als alle die jüdischen Rechtsanwälte, die hier als Arbeitervertreter auftreten!
(Sehr gut!
Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.
—Erregte Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten: Pfui!
Unerhört!
—Zuruf auf der äußersten Linken: Antisemitische Witze sollten Sie denen snach rechts) überlassen!)
—Bilden Sie sich doch nicht ein, daß ich ein antisemitischer Hetzapostel bin!
Ich erkenne jeden Menschen als gleichberechtigt an.
Aber ein Unterschied ist es, ob man mir „Aucharbeitervertrcter ''zuruft, ich, der ich zeitlebens als Arbeiter bzw.

Handwerksgeselle tätig war und seit Jahren in der Arbeiterbewegung stehe.
Wenn mir die Berechtigung, als Arbeitcrvertreter hier zu reden, bestritten wird, dann weise ich mit Recht darauf hin, daß in Ihren Kreisen Leute sitzen, die mit viel weniger Recht als Arbeitervertreter hier auftreten können.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und rechts.
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Von besonderer Bedeutung für die Lage der Arbeiterschaft ist die Stellung zur Lohnpolitik.
Dem Arbeitsministerium steht eine Beeinflussung der Lohnpolitik durch Einwirkung auf die Verbände der Arbeitgeber und Arbeitnehmer und durch die Verbindlichkeits- 00 erklärungen bei den Tarifverträgen zu.
Wenn unsere Wirtschaft gesunden soll, dann müssen wir wieder zu einer besseren Bezahlung der Qualitätsarbeit kommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Vor einiger Zeit haben wir Abgeordnete ein grünes.
Heft, betitelt „Deutschlands Wirtschaftslage '', zugestellt bekommen.
In diesem Heft kommt der Satz zum Ausdruck: Es obwaltet die Tendenz, die qualifizierten Arbeiter und mittleren und höheren Beamten auf das Lohnniveau der niedrigstbezahlten Arbeitskräfte herabsinken zu lassen.
Dann folgen Beispiele.
Ich will nur eins anführen.
Ein gelernter lediger Metallarbeiter verdiente 1913 zum Beispiel 12, 70 Mark wöchentlich mehr als der ungelernte; (hört!
hört!
im Zentrum und rechts) 1922 dagegen nur noch 1, 93 Mark in Goldmark mehr.
Die Spannung hat sich von 53, 9 auf 9, 4 herabgemindert.
(Lebhafte Rufe im Zentrum und rechts: Hört!
Hört!)
Ich empfehle diese amtliche Darlegung nicht nur den Arbeiterführern, sondern auch der Industrie, wie allen Arbeitgebern der besonderen Beachtung; aber auch dem Herrn Reichswirtschaftsminister Becker.
Er hat bei den Beratungen des Etats des Wirtschaftsministeriums im.
Haushaltsausschuß in der Lohnsrage eine Haltung eingenommen, die ich von meinem Standpunkt aus nicht unwidersprochen lassen kann.
Der Reallohn ist bei allen Arbeitskräften und besonders bei den qualifizierten Arbeitern doch zu sehr hinter der Geldentwertung zurückgeblieben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
10804 Reichstag.
346.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1923.
(Andre, Mgeerdnetcr.)
(ä.)
Darin liegt eine schwere Gefahr für unsere ganze deutsche Wirtschaft.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten: Trotzdem länger arbeiten!
Trotzdem legen Sie nicht zu!)
Wenn wir gesunden wollen, dann muß mehr Ordnung in die Lohnpolitik und in das Entlohuungsshstem hineinkommen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben auf dem Gebiete der Lohnzahlung auch zu große Unterschiede nach Gegenden.
Wenn in Mainz 500 Mark in der Stunde mehr verdient werden als irr Frankfurt oder umgekehrt es soll dies nur ein Beispiel sein —, daun besteht ein großer Wirrwarr auf dem Gebiete der Lohnpolitik, und es ist erwünscht, auf diesem Gebiete mehr System in die ganze Sache hineinzubringen.
Die Teuerung weist nicht dieselben Spannungen auf.
wie wir sic auf dem Gebiete der Lohn- und Gehaltszahlungen vorfinden.
Dann scheint mir auch wichtig zu sein, daß dort, wo cs möglich ist und wo cs vor dem Kriege bestand, das Akkordshstem wieder mehr zur Einführung kommt.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Hört!

Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Es geht doch um die Erhaltung unserer Wirtschaft!
Ohne Opfer kommen wir nicht durch!
Das Akkordshstem, in guter und besonnener Weise durchgeführt, ist an und für sich das beste und gerechteste Lohnshstem, das es gibt.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Erregte Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Regen Sie sich doch nicht aus!
In einer großen Zahl voll Tarifverträgen haben sozialdemokratische Arbeiter- und Gewerksehaftssckretäre das Akkordshstem glatt akzeptiert.
Das Akkordsystem ist das gerechteste (2) Lohnshstem, weil unter ihm der einzelne Arbeiter nach seiner Leistung bezahlt wird.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich kaun das heutige Tarifwcsen als ein gesundes Lohnshstem nicht ansehen, wo die Bezahlung fast restlos nach dem Alter und nicht nach den Leistungen der einzelnen Arbeitskräfte erfolgt.
(Sehr, wahr!
im Zentrum.)
Vom Standpunkt der Erhaltung und Gesundung unserer Wirtschaft haben wir alle Veranlassung, auf diese Gesichtspunkte hinzuweisen.
Denn wenn unsere deutsche Wirtschaft so weitergeht wie in den letzten Jahren, dann kommt der Zeitpunkt des wirtschaftlichen Zusammenbruchs, und dieser bedeutet die Verelendung der deutschen Arbeiterschaft.
Wer dieser Verelendung Vorbeugen will, der muß auch den Mut aufbringen, den Finger auf die Wunden Stellen zu legen und dort mit dem Hebel anzusetzen, wo unser Wirtschaftsleben vcrbesscrungsfähig ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Kollege Aufhäuser hat sodann gestern sich mit auffallender Schärfe für den schematischen Achtstundentag und dessen Beibehaltung eingesetzt.
Ich habe mich schon früher einmal über diese Frage ausgesprochen.
Ich stehe grundsätzlich auf dein Standpunkt der Erhaltung des Achtstundentags in der eigentlichen Industrie.
Ans der anderen Seite haben wir aber alle Veranlassung, danach zu fragen, ob der schematische Achtstundentag, wie er zur Zeit der Revolution eingeführt worden ist, vom Standpunkt der Sicherung der Wirtschaft beibehalten werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Unruhe links.)
Diese Frage ist glatt zu verneinen.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Verhältnisse der Industrie und Großindustrie lassen sich nicht einfach rein schematisch auf das Handwerk und insbesondere nicht auf das Handwerk auf dem Lande übertragen.
Dasselbe gilt gegenüber der Landwirtschaft, der Hauswirtschaft, den Krankenanstalten und ähnlichen Betrieben mehr.
Das sind ganz andere Verhältnisse.
wo auch die Anforderungen an die menschliche Arbeitskraft ganz anders gestaltet sind als in Fabrikbetrieben.
Genau so verschieden liegen die Verhältnisse im Verkehrswesen.
Ich möchte übrigens doch darauf Hinweisen, daß die Herren von der Sozialdemokratie gar keine Veranlassung haben, mich mit meinen Ausführungen auf dem Gebiete zu unterbrechen.
Ich meine, sie täten besser, sie setzten sich einmal mit den Herren Genossen auseinander, die in den „Sozialistischen Monatsheften ''schon wiederholt Artikel über die Schädigungen der deutschen Volkswirtschaft durch die Beibehaltung des rein schematischen Achtstundentags brachten.
(.
Hört!

Hört!
im Zentrum.)
Rur gegen diesen und nicht gegen den Achtstundentag als solchen wendete ich mich. Ich weise auf den früheren württcmbergischen Arbeitsminister Iw Lindemann hin, der geschrieben hat, die deutsche Arbeiterschaft habe nur eure Wahl, sie habe zu entscheiden, ob sie in den nächsten Jahren mehr und länger arbeite »oder ob sie dauernder Verelendung anheimfallen wolle.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Unruhe links.)
Lesen Sie doch das Gutachten, das Ihr Genosse Max Cohen au den Neichswirtschaftsrat erstattet hat, (hört!
hört!
im Zentrum) wo zum Ausdruck kam, daß der Achtstundentag für die nächsten fünf Jahre überhaupt sisticrt werden soll.
Ich erinnere weiter an die Genossen Kaliskh und Max Schippcl.
Ich meine, Sie haben gar keine Veranlassung, gegen mich zu Polemisieren.
Setzen Sie sich erst im eigenen Lager über diese Angelegenheit auseinander 0 (Rufe links: Das tun wir ohne Sie, dazu brauchen wir Sie nicht!)
Sic haben diese Auseinandersetzung scheinbar ganz vergessen.
Deshalb bringe ich Ihnen diese Stellungnahme wieder in Erinnerung.
Ich bin der Auffassung, 'daß die gesetzliche Sicherstellung des Achtstundentags für normale Zeiten das gegebene ist.
Wir leben aber nicht in normalen Zeiten, sondern in anormalen.
Wenn wir unsere Wirtschaft retten wollen, müssen wir den Hebel dort ansetzen, wo er angesetzt werden kann, nämlich beim schematischen Achtstundentag.
(Zustimmung im Zentrum.)
Von Industriellen und Arbeitern habe ich schon erfahren, daß in der Großindustrie heute iir acht Stunden so viel gearbeitet wird wie früher in neun und zehn Stunden.
Das wird vielfach restlos zugegeben.
Auf der anderen Seite haben wir aber Betriebe, in denen die Leistungen zurückgeblieben sind.
Daraus fußt ja unsere dauernd passive Handelsbilanz.
Wir verarmen von Monat zu Monat mehr.
Mit Versammlungsrcsolutiouen und mit allgemeinem radikalen Geschwätz über Arbeiterfragen werden die Probleme nicht gelöst, um die cs sich hier handelt.
(Bravo!
und sehr richtig!
im Zentrum.
Erregte Zurufe und große Unruhe links.
Erneutes Bravo im Zentrum.)
Wir müssen dazu kommen, daß aus der passiven Handelsbilanz wieder eine aktive wird und daß der Wert unserer Ausfuhr dem Wert der Einfuhr mindestens gleichkommt.
(Zustimmung im Zentrum.)
Solange die sozialdemokratischen Arbeiterführer nicht den Mut aufbringen, der Arbeiterschaft über diese Wirt10805 1 Reichstag.
346.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1923. lAndre, Abgeordneter.)
schriftlichen Fragen klaren Wein einzuschenken, so lange glaube ich nicht an den deutschen Wiederaufbau.
(Beifall im Zentrum.
Zuruf von den Kommunisten: Und die Million Arbeitslose!)
—Die Million Arbeitslose
Zum Teil besteht die Ursache der heutigen Arbeitslosigkeit darin, daß zu wenig gearbeitet wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Lautes Lachen und Zurufe links.)
Einzelne Industrien Wirtschaften zu teuer und sind nicht mehr in der Lage, die nötigen Rohstoffe vom Ausland einzukaufen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Ich habe jetzt nicht die Zeit, alle diese volkswirtschaftlichen Fragen, die ruhig und sachlich besprochen werde »müßten, hier eingehend zu behandeln, sonst würde ich Ihnen aus alle Ihre Zurufe entsprechend antworten.
Ich sage also, wir werden, wenn die Fragen der Regelung der Arbeitszeit an uns herankommen, grundsätzlich am Achtstundentag festhalten, aber auch dafür eintreten, daß durch Zulassung von Ausnahmen der rein schematische Achtstundentag dort beseitigt wird, wo er Produktionshemmend oder wirtschaftlich verteuernd wirkt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Das ist mein Standpunkt.
(Zuruf von den Kommunisten: Echt nationalliberal!)
—Die Nationalliberalen haben gelegentlich auch schon vernünftige Ideen gehabt, (Heiterkeit) manchmal mehr als Sie.
Auf dem Gebiet des Arbeitsrechts anerkennen wir die Tätigkeit in der Richtung einer einheitlichen Gestaltung desselben.
Alle Arbeiten auf diesem Gebiet, besonders bei Erlassung neuer Verordnungen, sollten darauf eingestellt werden, daß wir zu einem neuen Arbeitsgesetzbuch kommen.
Die heutige Gewerbeordnung fußt aus der Regelung vom Jahre 1869.
Eine Unzahl neuer Verordnungen und gesetzlicher Regelungen sind in der Zwischenzeit auf dem Gebiet des Arbeiter- und Angestelltenrechts ergangen, und kein Mensch kennt sich mehr auf diesem Gebiet aus.
Wir würden es lebhaft begrüßen, wenn wir alsbald zu diesem neuen Arbeitsgesetzbuch kommen würden.
Ebenso wünschen wir, daß die Schlichtungsordnung, die dem Reichstag nun schon lange vorliegt, endlich einmal zur Verabschiedung gelangen möchte.
Ich habe zwar bei einem Ersten-Mai-Demonstrationszug eine Tafel gesehen, darauf stand: 1 „Gegen die Schlichtungsordnung!
Ob diejenigen, die diese Tafel herumgetragen haben, jemals den Entwurf der Schlichtungsordnung in der Hand hatten, möchte ich immerhin bezweifeln.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Was die Schaffung von Arbeitsgerichten anbelangt, die als Ersatz für die Gewerbe- und Kaufmannsgerichte einen einheitlichen Aufbau erhalten sollen, so sind wir der Auffassung, daß dieselben zeitgemäß und notwendig sind.
Sie bringen eine Erweiterung der Zuständigkeit der Arbeitsgerichtsbarkeit für alle Arbeiter- und Augestelltenkreise in der Stadt wie auf dem Lande, und sie verbürgen so, wie sie aufgezogen werden, eine billige, schnelle, fach- und sachgemäße Rechtsprechung.
Das Heimarbeiterlohngesetz ist inzwischen auch dem Reichstag zugegangen.
Wir möchten wünschen, daß es noch in dieser Sommertagung zur Verabschiedung gelangen möchte.
Hier ist die ordnende gesetzgeberische Hand dringend notwendig.
Ebenso halten wir eine gesetzliche Regelung für die Hansgehilsen für angezeigt.
Die Revolution hat die Gesindeordnungen restlos beseitigt und dadurch auf (o) diesem Gebiet Lücken hinterlassen.
Wir glauben aber, daß die Hausgehilfen nicht nach dein Schema der Industriearbeiters chaft behandelt werden können.
Sie stehen inehr oder weniger in einem Vertrauensverhältnis zu ihrer Herrschaft.
Die Rechtsverhältnisse des gewerblichen Ardeitsvertrages lassen sich daher auf die Hausgehilfen nicht einfach anwenden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deshalb muß der Gesetzgeber vorsichtig sein in der Prüfung der Verhältnisse.
Hinsichtlich der Dienstmädchen möchte ich betonen, daß sie in ihren Stellungen vielfach wich die Ausbildung fürs Leben erhalten und daß cs jedem jungen Mädchen zustatten kommt, wenn es einige Jahre im Dienst gewesen ist.
Weiter dürfen wir nicht übersehen, daß bei der Sozialpolitik für das.
Hauspersonal nicht eine zu schwere Belastung der Hausfrauen stattfindet.
Mir diese Kreise haben wir auch mitzusorgen.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Ich denke, gerade Sie als Frau sollten auch Verständnis für die Sorgen der Hausfrauen haben.
(Bravo!
im Zentrum.
Zuruf bei den Kommunisten: Die können ihre Arbeit selbst machen!)
Herr Kollege Malzahn!
Davon verstehen Sie ja nichts!
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Wir haben heilte Tausende und Zehntausende von Frauen, die den ganzen Tag im Geschäft stehen, die als Handwerker- oder Kaufmannsfrauen und als Frauen der Landwirte beruflich tätig sind.
Wenn diese mit den Berufsarbeiten fertig sind, müssen sie oft erst noch in der Haushaltung anfangen und haben schließlich, wenn sie Kinder haben, nicht einmal die nötige Nachtruhe.
Wir müssen deshalb bei der Sozialgesetzgebung für die Hausgehilfinnen aus diese Verhältnisse auch einigermaßen Rücksicht nehmen.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Ich bin ja dafür, daß die Verhältnisse der Hausgehilfinnen gesetzlich geregelt werden.
Nur lehne ich eine Schematisierung aus diesem Gebiete im Verhältnis zu den gewerblichen Arbeitern ab.
Wenn wir hierin zu extrem vorgehen, machen wir weitere Mädchen erwerbslos.
(Widerspruch und Lachen links.)
Das Resultat wird sein, daß zuletzt niemand mehr einen Dienstboten einstellt.
Das können Sie doch auch nicht wollen.
Deshalb müssen wir aus einen gesunden Ausgleich hinwirken.
(Erneute Zurufe und Lachen links.)
Die Entwicklung der Währungsverhältnisse hat sodann die ganze Kranken-, Unfall-, Invaliden- und Angestelltenversicherung schwer gefährdet.
Der soziale Bau der Versicherungsgesetzgebung hat über die Kriegs- und Revolutionszeiten hinweg festgestanden.
Erst die Entwicklung der Geldverhältntsse hat die Sozialversicherung gefährdet.
Herr Kollege Aufhäuser hat gestern davon gesprochen, daß eine Zusammenlegung der Arbeiter- und Angestellteuversicherung kommen müsse.
Demgegenüber möchte ich betonen, daß wir grundsätzlich an unserem Standpunkt der selbständigen Angestelltenversicherung festhalten.
Ferner hat Herr Kollege Aufhäuser betont, daß das Kapitaldeckungsverfahren in der Invalidenversicherung überholt sei uüd durch das Umlageverfahren ersetzt werden müsse.
Ich kann aber in der Einführung des Umlageverfahrens einen Fortschritt für die Arbeiterund Angestelltenschaft nicht erblicken, sondern sehe darin sogar eine weitere Belastung für die beteiligten Kreise.
Wenn wir das Umlageverfahren einführen, müssen wir die Teuerungszulagen, die heute durch die Notstandsgesetzgebung den Unterstützungsbedürftigen zugeführt werden, in der.
Hauptsache selber tragen.
Daun wird 10806 Reichstag.
346.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1923.
(Andre, Abgeordneter.)
(L.) die finanzielle Belastung der versicherten Kreise eine diel stärkere sein als bei dem heutigen System, wo wir das Versorgungsprinzip neben das Versicherungsprinzip gesetzt haben.
Die Entwicklung der geldlichen Verhältnisse hat dahin geführt, daß wir an Stelle der sozialen Versicherungsleistungen weitgehend zur Wohlfahrtspflege haben greifen und die verschiedenen Notgesetze haben erlassen müssen.
Ich erblicke in der Spezialisierung, in der Anpassung an die besonderen Verhältnisse des einzelnen Falles für die Zukunft die einzige Möglichkeit, den Bedürftigen die nötige Unterstützung wirklich zuführen zn können.
Mit der Schematisierung der Leistungen kommen wir heute nicht mehr durch.
(Zustimmung in der Mitte.)
Es ist einfach nicht tragbar, daß ein Altersrentner, der noch voll leistungsfähig ist und den vollen Lohn eines gleichartigen Arbeiters bezieht, neben der gesetzlichen Altersrente die Teuerungszulage aus der Notstandsgesetzgebung erhält.
Deshalb muß hier eine Spezialisierung Platz greifen, damit wir für die wirklich Bedürftigen und Arbeitsunfähigen Geld haben.
Derselbe Gesichtspunkt muß für die ganze soziale Bersicherungsgesktzgebung gelten, für Kriegsbeschädigte und Kriegshinterbliebene, für Erwerbslose und Kurzarbeiter, für Kleinrentner und Mittelstandsangehörige.
Wer in guten Einkommensverhältnissen steht, braucht keine Unterstützung durch die einzelnen Notgesetze.
Wer genügend leistungsfähige Familienangehörige hat, soll nicht ausschließlich ans der Staats schüssel schöpfen dürfen.
Es ist notwendig, daß die berufenen Kreise wieder mehr zur gegenseitigen Unterstütznngsleistung innerhalb des Familienverbandes herangezogen werden Der Staat ist zu arm, um allen Leuten, die nicht unbedingt auf dessen Unterstützung angewiesen sind, diese Unterstützung ans die Dauer (n) gewähren zu können.
Gerade vom Standpunkt der besseren Versorgung der wirklich bedürftigen Volkskreise muß man zu dieser Stellungnahme kommen.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Auf dem Gebiete der Wochenhilfe sind im Haushaltsausschuß Anträge angenommen worden, die eine Anpassung der Leistungen an die Geldentwertung vorsehen.
Wir haben diesen Anträgen zugestimmt und werden es auch hier tun.
Damit möchte ich mich aber für die Beurteilung der Frage nicht endgültig festlegen, ob wir auf dem Gebiete der Wochenhilfe und Wochenfürsorge in dem Sinne nicht zu weit gegangen sind, daß das Wochengeld restlos für zehn Wochen gewährt wird.
Ich bin für die restlose Gewährung des Stillgeldes für zwölf Wochen.
Ob aber das Wochengeld in allen Fällen, insbesondere bei dem Verhältnisse auf dem Lande, für zehn Wochen zu gewähren ist, ist eine Frage, die angesichts der mangelnden Leistungsfähigkeit der Krankenkassen und bei den verhältnismäßig wenigen Mitteln, die wir auf dem sozialen Gebiete in der heutigen Zeit zur Verfügung haben, mir doch zweifelhaft erscheint.
(Zurufe links.)
Gewiß haben wir vor dem Kriege Wochenhilfe gereicht; aber die Unterstützung wurde nur für sechs Wochen gewährt, und es ist dabei ein ganz gesundes Geschlecht herangewachsen.
(Erneute Zurufe links.)
Fragen Sie die Leute, die in der Kassenpraxis draußen stehen, fragen Sie Ihre eigenen Krankenkassenverwalter; diese können Ihnen ein Lied davon singen, und sie geben manchmal Urteile über diese Gesetzgebung ab, die für diejenigen, die dafür verantwortlich sind, nicht gerade immer schmeichelhaft sind.
(Abgeordnete Frau Schroeder sSchleswig-Holsteinj: Aber Sie sind dafür verantwortlich!
Halten Sie einmal die Rede draußen bei den Müttern!)
—Ich gehe mit Ihnen in jede Versammlung hinein (cy (Heiterkeit links) und trete dort für diese Gesichtspunkte ein.
(Zurufe links.)
Die soziale Politik von heute kann nicht darin bestehen, einfach alle möglichen Forderungen zu bewilligen, sondern sie muß sich darauf einstellen, den wirklich bedürftigen Volkskreisen die nötige Unterstützung zn sichern und nicht Unterstützungen an.
Kreise auszuzahlen, die auf dieselben rächt unbedingt angewiesen sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf links.)
—Hätten wir den Krieg nicht verloren und die „glorreiche ''Revolution mit allem Drum und Dran nicht gehabt, (Heiterkeit und Zurufe links) ließe sich mehr Großzügiges neu schaffen.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Ein besonders schwieriges Kapitel ist sodann die Erwerbslosenfürsorge und deren Regelung.
Die Zunahme der Arbeitslosigkeit ist ein höchst bedenkliches Symptom, und wir haben alle Veranlassung, dafür zu sorgen, daß die beteiligten Kreise nicht in zu große Not geraten.
Von diesem Gesichtspunkt ans sind wir dafür eingetreten, daß die Kurzarbeiter hinsichtlich der Krankenversicherung ihre Kaffenleistungen so gesichert erhallen, wie wenn sie nicht als Kurzarbeiter tätig wären.
Weiterhin sind wir dafür eingetreten, daß die Unterstützungssätze der Erwerbslosenuntcistützung angemcssen erhöht werden.
Diese Erhöhung, die inzwischen erfolgt ist, wird durch die Entwicklung der Geldverhältnisse heute schon wieder überholt sein.
Wir wünschen hier eine angemessene Anpassung.
Vielleicht läßt sich auch ein Schlüsselverfahren finden, nach dem die Unterstützungssätze der Geldentwertung angepaßt werden, so daß nicht immer neue Verordnungen auf diesem Gebiete notwendig sind.
Vor allem legen wir Wert darauf, daß die produktive Erwerbslosenfürsorge in möglichst großem M) Umfang ausgebaut bezw.
durchgeführt wird und daß die begonnenen Eisenbahn-, Kanal- und Straßenbauten usw.
fortgeführt werden.
Auch der Wohnungsbau muß in der heutigen Zeit staatlicherseits mit allen Mitteln gefördert werden, damit wir nicht auch noch erwerbslose Bauarbeiter erhalten, in einer Zeit, wo die Wohnungsnot so groß ist.
Bei der Durchführung von Notstands arbeiten sollten die sogenannten Kolonialverträge verschwinden.
Nach diesen stellen die Unternehmer die Werkzeuge, Maschinen und Arbeitskräfte zur Verfügung, erhalten einen angemessenen Unternehmergewinn und fragen im übrigen nicht danach, wie hoch die Arbeiten im einzelnen zu stehen kommen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das finanzielle Risiko tragen ja die Behörden.
Dieses System hat sich überlebt und ist unhaltbar.
Ich möchte aber auch wünschen, daß dort, wo Erwerbslose mit Notstandsarbeiten beschäftigt werden, die Arbeiterorganisationen selbst Wert darauf legen, daß tatsächlich auch angemessen gearbeitet wird.
Wer einen Blick für das praktische Leben hat, der weiß, daß es auch auf diesem Gebiet Mißstände zu beheben gibt, und nach meinem Dafürhalten ist es Aufgabe der Organisation, hier nach dem Rechten zu sehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daß der Arbeitslosenversicherungsgesetzentwurf in der jetzigen Zeit wird durchberaten werden können, möchte ich bezweifeln.
Wir sind dafür, daß die Arbeitsnachweise finanziell sichergestellt werden.
Wir wünschen aber auch in den Zeiten wirtschaftlicher Krisen keinen Benutzungszwang der öffentlichen Arbeitsnachweise eingeführt.
In einem solchen Benutzungszwang wurde ich direkt eine wettere Gefährdung der Arbeitsmöglichkeiten für weite Volkskrelse erblicken.
Wenn der Arbeiter nur noch zur Nummer wird und nirgends sonst mehr Arbeit suchen kann und darf, wenn er restlos auf den öffentlichen ArbeitsReichstag.
346.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1923.
10807 (Andre, Abgeordneter.)
() Nachweis angewiesen ist, so ist das sowohl für den einzelnen Menschen wie für die ganze Wirtschaft ein Fehler.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Eine gewisse Freiheit nach der Seite hin muß auch für die Zukunft bestehen bleiben.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ach, Herr Kollege, wohin sind wir denn mit dem ganzen jetzigen System gekommen
All die schöne Zeit der Wanderschaft für die Handwerksgesellen usw.
die früher bestanden hat, hat aufgehört zu existieren.
Statt dessen haben wir lauter Bestimmungen über die Reglementierung der Menschen und der Arbeitskraft.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Gerade von Ihrem freiheitlichen sozialistischen Standpunkt aus sollten Sie auf dem Gebiet doch etwas mehr persönliche Freiheit gelten lassen.
Der Herr Arbeitsminister hat sodann im Haushaltsausschuß ausgesprochen, die Regierung sei sich darüber klar, daß auf dem Gebiete des Wohnungswesens nach neuen Wegen gesucht werden müsse.
Ich begrüße diesen Standpunkt.
Ich bin der Auffassung, daß der Wohnungsoder Mieterschutz für größere Wohnungen langsam abgebaut werden sollte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist notwendig, daß wieder eine gewisse Flüssigkeit in den Wohnungsmarkt hineinkommt.
Heute sind manche Wohnungen nicht genügend bevölkert, während viele andere übervölkert sind.
Die staatliche Wohnungsbureaukratie wird aber nie in der Lage sein, hier einen gesunden Ausgleich herbeizuführen.
Sehen Sie sich doch nur die Verhältnisse von Berlin an!
Wie viel Einwanderer vom Osten bekommen hier zu Tausenden Wohnungen, während deutsche Wohnungssuchende zwei, drei und fünf Jahre lang warten können, bis ihnen einmal eine Wohnung zu (L) gewiesen wird.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Ein System, das bloß Geld kostet und in der praktischen Durchführung so viele Mängel aufweist und so weitgehend versagt, kann auf die Dauer nicht bestehen bleiben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Gegenüber den Herren von links möchte ich noch zum Ausdruck bringen, daß sie mir zu vergessen scheinen, daß die Arbeiter nicht nur Mieter, sondern vielfach auch Hausbesitzer find.
(Zuruf links.)
Jawohl!
Gehen Sie nur einmal ins Ruhrgebiet, in die Bergorbeiterreviere hinein oder kommen Sie einmal zu uns nach Süddeutschland!
In Württemberg hat eine amtliche Erhebung ergeben, daß 62 Prozent der Bevölkerung im eigenen Hause wohnen und nur 38 Prozent Mieter sind.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Frage ist ganz falsch aufgezogen, wenn sie von Anfang an so gestellt wird, als ob Arbeiter und Mieter in allen Fällen identisch wären.
In Wirklichkeit liegen die Verhältnisse im praktischen Leben oft ganz anders.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Im übrigen bin ich mir darüber klar, daß die Wohnungsgesetzgebung und deren Abbau mit der Lohn- und Gehaltspolilik in Zusammenhang gebracht werden muß.
Wir können nicht auf der einen Seite abbauen und auf der anderen Seite neue Belastungen einführen.
Aber das ist ja gerade in den letzten Monaten durch das Reichsmietengesetz und die dadurch bedingte fortwährende Erhöhung der Zuschläge geschehen.
Wenn wir auf diesem Gebiete andere Wege zu gehen versuchen, die eine größere Wirtschaftlichkeit des Hausbesttzes wiederherstellen, so kann darin ein Mittel für den Gesundungsprozeß auf dem Wohnungsmarkt erblickt werden.
Reichstag.
I.
19201923.
346.
Sitzung.
Im übrigen sind wir dafür, daß insbesondere von (0) seiten des Reichs und der Länder Mittel in größtem Umfange für Wohnungsbauzwecke zur Verfügung gestellt werden.
Ich denke da vor allem an den staatseigenen Wohnungsbau.
(Zurufe links) Sie können ja nachher sagen, woher die Gelder genommen werden sollen!
Sie vertreten doch auch den Standpunkt, daß möglichst viel gebaut werden soll, und ich verstehe daher Ihren Widerspruch nicht.
Wenn ich dafür eintrete, daß möglichst viel staatliche Mittel hierfür flüssig gemacht werden, so ist es ganz selbstverständlich, daß ich auch bereit bin, die Konsequenzen auf steuerlichem und anderem Gebiete zu ziehen, damit dem Staate die Mittel zur Verfügung hierfür stehen.
Besonderen Wert legen wir sodann darauf, daß eine bessere Versorgung der Kriegsbeschädigte« und Kriegshinterbliebenen Platz greift.
Wir hoffen, daß die neue Novelle zum Reichsversorgungsgesetz auf diesem Gebiete eine Gesundung in den mißlichen Verhältnissen bringen wird.
Notwendig ist aber auf dem Gebiet des militärischen Versorgungswesens ein weiterer Abbau des Behördenapparats.
Die Versorgungsämter und Hauptversorgungsämter scheinen mir zu jenen Behörden zu gehören, wo vielfach am gemächlichsten gearbeitet wird.
Ich spreche das frei und offen aus und erachte es als notwendig, daß seitens der vorgesetzten Dienststellen nach den einschlägigen Verhältnissen mehr gesehen wird.
Kenner der Verhältnisse haben ausgesprochen, daß, wenn die Umanerkennung der Kriegsbeschädigtenrenten nach dem neuen Versorgungsgesetz von privaten Versicherungsgesellschaften hätte durchgeführt werden müssen, diese Arbeit drei Vierteljahre früher beendigt worden wäre, wenn dieselbe Zahl von Kräften für die Umanerkennung denselben zur Verfügung gestanden hätte.
Ich glaube, daß ein baldiger weiterer Abbau der Versorgungsbehörden (v) möglich ist.
Auf der anderen Seite sollten mehr Mittel für die Fürsorgeämter und Hauptfürsorgestellen zur Verfügung gestellt werden.
Diese arbeiten überaus segensreich und bringen die Uuterstützungsleistungen an die wirklich bedürftiaen Kreise heran.
Weiter begrüßen wir die Tätigkeit des Arbeitsministeriums zugunsten der karitativen und gemeinnützigen Anstalten, und wir hoffen, daß es dem Ministerium gelingen möge, eine möglichst gerechte Verteilung der Gelder auch in der Zukunft durchzuführen.
Noch ein Wort möckte ich zum Internationalen Arbeitsamt und dessen finanzieller Unterstützung sagen.
Wir haben im Ausschuß eine Kürzung der Etatsposition vorgenommen.
In meiner Fraktion sind wir in der Frage nicht vollkommen einig.
Die Stellung Deutsch, lands beim Internationalen Arbeitsamt in Genf ist nicht derartig, wie wir es wünschen möchten und wie es der sozialpolitischen Tätigkeit und Bedeutung des Deutschen Reichs in der Vor- und Nachkriegszeit entspricht.
Von diesem Gesichtspunkt aus ist der Antrag entstanden, daß ein Teil der Gelder für das Internationale Arbeitsamt gestrichen werden soll.
Ich persönlich bin der Auffassung, daß die Mittel für diesen Zweck zur Verfügung gestellt werden sollten.
Ich gehe davon aus, daß von der internationalen Gestaltung des Arbeits- und Sozialrechts auch die Gestaltung der deutschen Sozialpolitik weitestgehend abhängt, und daß wir deshalb auch von diesem Gesichtspunkt aus für die Aufrechterhaltung dieses internationalen Instituts und einer entsprechenden deutschen Vertretung zu sorgen haben.
Ich komme damit zum Schluß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gott sei Dank!)
Das sage ich auch!
Wir stehen in der jetzigen Zeit 1477 10808 Reichstag.
346.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1923.
(Andre, Abgeordneter.)
M vor der Gefahr, als kulturell hochstehendes Volk zu verelenden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dazu gehören Sie doch nicht mit!)
Der Herr, der den Zwischenruf gemacht hat, beweist damit, daß er viele Stufen unter mir steht.
(Lehafte Zustimmung im Zentrum und rechts.
Lachen links.
Zuruf: Sehr logisch, ganze sieben Stufen!)
Herr Kollege Hoffmann (Berlin), so tief wie Sie mit Ihren Zwischenrufen gesunken sind, kann ich nie sinken!
(Heiterkeit und sehr gut!
im Zentrum.)
Dem deutschen Volk wieder zu einer gesicherten Lebensführung zu verhelfen, ist ein deutsches und ein internationales Problem.
Die Weltkrise ist kein nationales Reparationsproblem, sondern eine Weltkrankheit und vor allem eine Lebensfrage für alle europäischen Länder.
Möge darum der Tag bald kommen, wo an die Stelle des Hasses der Verständigungswille tritt!
Wir haben vom deutschen Standpunkt aus die Aufgabe, den Mut in unserer Bevölkerung wachzuhalten und an die deutsche Zukunft zu glauben.
Notwendig ist, daß alle Schichten des deutschen Volkes ihr Bestes geben und daß wir dazu kommen, durch Mehrarbeit wieder eine aktive Handelsbilanz zu erhalten.
Mehr Arbeit, Ruhe und Ordnung im Innern, das sind die Probleme, die in der heutigen Zeit durchgeführt werden müssen.
Wenn das deutsche Volk sich auf diesen Boden stellt, dann wird es nicht untergehen, sondern es wird sich wieder eine neue und, wie ich glaube, bessere Zukunft im Laufe der Jahre und Jahrzehnte erkämpfen.
(Wiederholtes lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (L) Thiel.
Thiel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man anläßlich der Beratungen des Haushalts des Reichsarbeitsmintsteriums verpflichtet ist, einen Rückblick auf die sozialpolitische Arbeit des vergangenen Jahres zu lenken, so kann man das meines Erachtens nicht mit dem Gefühl besonderer Befriedigung tun.
Allerdings glaube ich, daß für dieses Unbefrtedigibleiben nicht das Reichsarbeitsministerium verantwortlich gemacht werden kann.
Vielmehr nimmt auch meine Fraktion Veranlassung, bei dieser Gelegenheit die fleißige, umsichtige Arbeit des Herrn Ministers sowohl wie der in Frage kommenden Beamten des Neichsarbeitsministeriums anzuerkennen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, anfügen zu können, daß zahlreiche Behörden und auch zahlreiche Privatbetriebe sich den Arbeitsfleiß und die Arbetlsfreudigkeit zahlreicher Männer im Reichsarbeitsministerium zum Vorbild nehmen dürften.
(Erneutes Bravo bei der Deutsches Volkspartei.)
Das Gefühl des Nichtbefriedigtsetus gründet sich im wesentlichen darauf, daß wir in der gegenwärtigen Zeit kaum dazu gelangen, einen Umbau und eine Erweiterung unserer sozialpolitischen Gesetzgebung vorzunehmen, wie sie den veränderten Verhältnissen unserer Wirtschaft und der organisatorischen Entwicklung im Lager der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer angepaßt wäre.
Im Vordergrund der Arbeiten sowohl des Ministeriums als auch des Parlaments standen auch im vergangenen Jahre wieder diejenigen Arbeiten, die sich wegen der immer fortschreitenden Geldentwertung als notwendig erwiesen, die uns ja auch in diesen Tagen wieder vor neue Aufgaben stellt, obwohl man in den letzten Wochen und Monaten vielleicht hoffen konnte, daß man etwas Zeit zur Besinnung erlangen würde.
Eine Gruppe unserer Bevölkerung, die Kriegs- (0) beschädigten und die Kriegshinterbliebenen es sind rund V.
Millionen Menschen ist es, die unter der Geldentwertung in den letzten Jahren am meisten zu seufzen hatte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben bei der vorjährigen Etatberatung eine Interpellation unserer Fraktion in den Vordergrund unserer Betrachtungen geschoben, in der wir verlangten, daß nun endlich diesem Elend ein Ende gemacht werden sollte, daß man endlich das, was man 1920 den Kriegsopfern im Reichsversorgungsgesetz gegeben hatte, durch Anpassung an die eingetretene Geldentwertung wieder auf das laufende brächte.
Wir sind im Laufe des Jahres verschiedentlich dazu übergegangen, auch auf diesem Gebiete Teilarbeit zu leisten.
Wenn wir sie einmal objektiv prüfen, müssen wir bekennen: die Arbeit, die auf diesem Gebiete geleistet worden ist, war im höchsten Maße unbefriedigend.
Denn es sind uns an zahlreichen Orten Beweise dafür erbracht worden, daß man nach dem dortigen Teuerungsstande für die Armenfürsorge höhere Sätze festsetzt, als sie in der Kriegsbeschädigtenversorgung und -fürsorge vorgesehen waren.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.
Es ist vielleicht verständlich, wenn das zuständige Ministerium in dieser Frage davor zurückschreckte, bedeutende Aufbesserungen vorzunehmen, bevor die endgültige Novellierung des Reichsversorgungsgesetzes vorgenommen werden konnte.
Als kürzlich der 19.
Ausschuß sich mit der vorgelegten Novelle zum Reichsversorgungsgesetz beschäftigte, mußten wir zu der Erkenntnis kommen, daß es nach der Stellungnahme des Neichsfinanzministers und des Sparausschusses nicht möglich sein würde, unsere Forderungen, die von allen Parteien im Ausschuß als berechtigt anerkannt wurden, durchzusetzen.
1 (v) Die Not unseres Volkes zwingt uns auch auf diesem Gebiete leider in eine solche Zwangsjacke, wie wir sie gerade hier nicht ertragen möchten.
Wir sind aber an gegebene Verhältnisse gebunden.
Ich freue mich darüber, daß es gelungen ist, für die Lösung dieser Frage durch die Verhandlungen eine Geschlossenheit aller in Frage kommenden Parteien herbeizuführen, so daß die Fürsorge für die Kriegsopfer nicht zum Gegenstände parteipolitischer Agitation und Verhetzung geworden ist.
Nachdem wir die Grenze dessen, was gewährt werden kann, erkennen, wird es unsere Aufgabe sein, den Kriegsopfern draußen im Lande begreiflich zu machen, daß tatsächlich ihr Feind nicht etwa hier im Reichstag oder in der Negierung zu suchen ist, sondern dort draußen, wo man unsere Wirtschaft zerschlägt und unsere Finanzen zerrüttet und Deutschland damit außerstand setzt, seine Kriegsopfer so zu versorgen, wie es uns allen Herzensbedürfnis wäre.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Aus dieser Erkenntnis mag sich dann jener Geist im deutschen Volke entwickeln, den wir während des Krieges in den Schützengräben kennengelernt haben.
Dann ist vielleicht am ehesten die Möglichkeit geschaffen, daß einmal eine Zeit kommt, in der die finanziellen Bedürfnisse des Reichs wieder besser gedeckt werden können.
Für eine solche Zeit das möchte ich schon hier aussprechen werden wir uns unter allen Umständen vorbehalten, auch über das hinaus, was gegenwärtig geschaffen werden kann, erneut an die Negierung und das Parlament heranzutreten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) Es ist aber nicht daran zu denken, daß derartige Änderungen sich in wenigen Jahren vollziehen.
Daraus ergibt sich, daß wir nur dann verantwortungsbewußt handeln, Reichstag.
346.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1923.
1080S (Thiel, Abgeordneter.)
(L) wenn wir den Kriegsopfern diese Lage ganz klar und unzweideutig vor Augen führen.
Ich glaube aber auch, daß wir in dem, was jetzt als Gesetz im Werden ist, doch eine wesentliche Verbesserung auf manchen Gebieten bringen.
Ich hoffe und wünsche, daß es unserer gemeinsamen Arbeit gelingen möge, dieses Gesetz noch vor Pfingsten zu verabschieden, damit wir endlich die sehnsüchtig erwarteten Mehrleistungen gewähren können.
Eine zweite Aufgabe, die sich aus der katastrophalen Geldentwertung ergeben hat, ist die Fürsorge für die Kleinrentner.
Auch hier handelt es sich um Leistungen, bet deren Ausmaß wir an die finanzielle Leistungsfähigkeit des Reichs gebunden sind.
Ich würde auf diese Frage nicht näher eingehen, da das Reichsarbeitsministerium jetzt mit seinen neuen Plänen den richtigen Weg zu gehen scheint, muß es aber doch tun, nachdem der Herr Kollege Aushäuser gestern gewissermaßen im Vorwurfston ausgesprochen hat, daß die Reichsregierung für die Versorgung der Kleinrentner Geld aufbringe, während sie für andere sozialpolitische Zwecke kein Geld aufwenden zu dürfen glaube.
Das drückt die Rechtsansprüche der Kleinrentner sozusagen in die zweite Linie, so daß es scheinen könnte, als ob hier ein minderes Recht auf soziale Fürsorge vorläge.
Wer etwa als Angehöriger eines freien Berufes, als Rechtsanwalt, als Arzt oder als Handwerker es in Jahrzehnten mühsamer Arbeit dahin gebracht hat, daß er auf Grund der Ergebnisse des eigenen Fleißes und der eigenen Sparsamkeit seinen Lebensabend gesichert glauben durfte, dem ist das für diesen Zweck angesammelte Kapital in den Händen zerronnen wie blendender Seifenschaum, und zwar dadurch, daß wir, um eben die Nation dürftig am Leben zu erhalten, Jnflationspolitik getrieben haben.
So hat man die Mieten künstlich niedrig gehalten, den Hypolhekenwert praktisch herabgesetzt, die Sozialversicherung und die Lebensversicherungsgesellschaften in die Unmöglich (s) kett versetzt, in Goldwährung das auszuzahlen, was ihnen an Goldmarkprämien zugeflossen war.
Bei dieser Sachlage muß man doch anerkennen, daß auch das, was für die Kleinrentner geschieht, nichts anderes als die Erfüllung eines unbedingten Rechtsanspruches ist, (sehr wahr!
rechts) daß es in allerhöchstem Maße unsozial wäre, hier etwa gegenüber anderen Hilfsbedürftigen einen Rangunterschied zu machen.
(Zustimmung rechts.)
Auf der gleichen Linie steht die Fürsorge für die Sozialrentner.
Auch hier ist die Geldentwertung die Ursache für diese Neuerscheinung sozialpolitischer Arbeit.
Wir konnten in der Vorkriegszeit stolz darauf sein, daß Arbeiter und Angestellte im Wege der Sozialversicherung einen Rechtsanspruch hatten, dessen Ausmaß sie selbst durch die Höhe der Beträge, die sie leisteten, bestimmen konnten.
Das gab dem deutschen Arbeiter ein inneres Gefühl der Sicherheit für die Zeit des Alters und der Arbeitsunfähigkeit.
Daß alles das durch die Geldentwertung zertrümmert worden ist, ist außerordentlich bedauerlich, und darum haben wir ja auch die Folgerung der Fürsorge für die Sozialrentner gezogen.
Es muß in diesem Zusammenhang auch darauf hingewiesen werden, daß alle dtentgen, die heute noch in der Sozialversicherung stehen, in jedem einzelnen Monatsbettrag ganz erhebliche Teile ihrer Beiträge nicht für ihre eigene Versorgung in der Zukunft, sondern für die Sicherstellung des Lebensunterhalts der heutigen Rentenempfänger zahlen.
Meine Damen und Herren!
Dieser Gesichtspunkt muß beachtet werden, denn er bedeutet gewaltige Opfer der gesamten versicherten Arbeitnehmerschaft zugunsten ihrer notleidenden Berufskameraden, er bedeutet etwas, wovon die Öffentlichkeit im allgemeinen nichts weiß, bedeutet aus der anderen Seite aber auch mangelhafte Fürsorge der großen arbeitnehmenden Massen für (0) ihren eigenen Lebensabend!
Wenn sie erst einmal ganz klar den damit verbundenen Verfall des Kapitaldeckungsverfahrens voll erkannt haben noch wiegen sich die breiten Massen im wesentlichen in dem gleichen Gefühl der Sicherheit, wie es früher vorhanden war, als es noch berechtigt war —, dann werden sie mehr beunruhigt werden, und ich glaube, dann wird die Frage, die auch hier in der Aussprache eine Rolle gespielt hat, ob das Kapitaldeckungsverfahren beibehalten werden oder die Staatsfürsorge die Sozialversicherung ablösen soll, von den breiten Massen anders beantwortet werden als heute, wo sie zum großen Teil noch unwissend sind.
Auf dem Gebiet der Sozialversicherung haben uns im vergangenen Jahre die Verhältnisse in erster Linie die Beschäftigung mit der Krankenversicherung aufgenötigt.
Die Not der Krankenkassen war durch die Geldentwertung ins Unerträgliche gestiegen.
Die Einnahmen kamen zu langsam, die Ausgaben stiegen zu rapid.
So entstand ein Streit zwischen Krankenkassen und Ärzten, der auch die deutsche Ärzteschaft, ein hohes Kulturgut unseres Volkes, stark in ihrer Existenzfähigkeit erschütterte.
Ich möchte nicht verfehlen, an dieser Stelle ausdrücklich anzuerkennen, daß wir erfreut darüber sind, daß es den zuständigen Herren im Reichsarbeitsministerium gelungen ist, diesen gefahrdrohenden Streit zu schlichten.
Ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Herren auch künftig eine ebenso glückliche Hand haben möchten.
An Ärzteschaft und Krankenkassen aber möchte ich die Mahnung richten, dem Arbeitsministerium in der Auffassung zu folgen, daß auch künftighin alles daran gesetzt wird, im Wege der Verständigung die Gegensätze zu überbrücken.
Von einem gesetzgeberischen Eingriff auf diesem Gebiete verspreche ich mir nur Härten nach der einen oder andern Sette.
Der Herr Kollege Aufhäuser hat, als er auch seiner- (v) seits diese Frage erwähnte, gestern etwas deutlicher als bei den damaligen Beratungen des Gesetzes zur Schaffung leistungsfähiger Krankenkassen daraus hingewiesen, daß es sein und seiner Freunde Bestreben sei, den Arztestand zu sozialisieren.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Er hat darauf hingewiesen, daß der deutsche Richterstand auch sozialisiert sei, und das sei doch im Grunde dasselbe, man müsse also auch die Ärzteschaft sozialisieren können.
Meine Damen und Herren!
Ich warne ganz dringend davor!
Nicht mit dem Richter wird man den Arzt auf die gleiche Stufe setzen können, sondern man wird ihn mit dem das Publikum beratenden und unterstützenden Rechtsanwalt eher gleichsetzen dürfen.
Ich sürchte, daß das, was unserem Volke durch eine Beraubung der Ärzteschaft in ihrer beruflichen Selbständigkeit und Unabhängigkeit erwachsen würde, nicht eine Besserung, wohl aber eine Verschlechterung für die Versorgung und Pflege der Kranken sein könnte.
(Sehr wahr!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Wir können daher alle Bestrebungen, die dahin laufen, nur aufs entschiedenste zurückweisen, und wir werden uns jederzeit auch davor zu wahren wissen, daß auch nur der leiseste Anfang mit derartigen Dingen gemacht wird.
In dieser Beziehung möchte ich insbesondere aber auch dem Herrn Kollegen Dr. Fick mehr Konsequenz empfehlen.
Er ist daran darf ich wohl nicht zweifeln hinsichtlich der Erhaltung des Arztestandes als eines freien Berufs mit uns wohl einer Meinung.
Er hat aber gestern hier von einer Art Zusammenfassung in der deutschen Krankenversicherung wie der Sozialversicherung überhaupt gesprochen.
Ich kann mir unter dieser Andeutung nichts anderes vorstellen, als daß er sich bereits mit Plänen der Sozialdemokraten befreundet hat, für die deren Urheber 1477 10810 Reichstag.
846.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1928.
(Thiel, Abgeordneter.)
() zwar andere Gründe vorgeben, die aber letzten Endes auf das Ziel der Sozialdemokratie hinauslaufen.
Er würde damit Bestrebungen fördern, die in ihrem Endzwecke von seinen grundsätzlichen Ansichten, in denen ich mit ihm übereinstimme und in deren Sinne unsere beiden Fraktionen gemeinsame Arbeit geleistet haben, zuwiderlaufen.
Ich warne daher vor dem ersten Schritt auf diesem Gebiet; denn er könnte sehr gut zahlreiche weitere bedingen.
Hinsichtlich der Alters- und Invalidenversicherung möchte ich das Bedauern meiner Fraktion aussprechen, daß wir hier das Kapitaldeckungsverfahren stark gefährdet sehen, und dem Wunsche Ausdruck geben, daß man zu gegebener Zeit es wieder in vollem Maße einsetzen möge.
Ich freue mich, daß auch Herr Kollege Andre Veranlassung genommen hat, diese Auffassung hier für seine Fraktion zu vertreten.
In der Angestelltenverstcherung ist die seinerzeit beschlossene Novelle bereits wieder überholt.
Wir sehen auf diesem Gebiet wieder Beiträge und Leistungen in keinem geeigneten Verhältnis zu den Anforderungen des weiter gesunkenen heutigen Geldwertes.
Herr Kollege Lambach hat, was die Ausführung der hier zuletzt beschlossenen Novelle zur Angestelltenverstcherung anbetrifft, eine Reihe von Beschwerden vorgebracht, die auch uns aus den verschiedensten Kreisen und Landesteilen übermittelt worden sind.
Ich schließe mich ihnen vollkommen an und möchte ebenfalls die Frage unterstreichen, die er an den Herrn Reichsarbeitsminister gestellt hat, wann nun endlich die Einrichtung der Dersicherungsämter und eine schnelle Erledigung der Anträge auf die den Versicherten zustehenden Versicherungsleistungen gewährleistet werden kann.
Ich möchte auch meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß es den zuständigen Verwaltungsorganen nicht gelungen ist, raschere und bessere Arbeit zu leisten.
(L) 1 (Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Hinsichtlich der Angestelltenverstcherung sind aber auch andere Klagen an uns gelangt, die der Beachtung wert sind.
Das ist zunächst einmal der Hinweis auf die Zwitterstellung der Beamtenschaft der Angestelltenverficherung.
Wenn es sich darum handelt, ihre Besoldungsverhältnisse festzulegen, dann werden sie als Beamte angesehen, das Sperrgesetz wird auf sie angewendet.
Als wir die Novelle zur Angestelltenversicherung verabschiedeten, haben wir eine Entschließung angenommen, die verlangte, daß insbesondere auch die Zentralausgleichsstelle die durch den Abbau in der Angestelltenversicherung freiwerdenden Kräfte berücksichtigen möge.
Da erhalten aber die Beamten der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte einen Korb; man sagt ihnen: ja ihr seid keine ordentlichen Reichsbeamten!
Eine solche Zwitterstellung ist nicht zu ertragen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte die Reichsregierung bitten, zu überlegen, was hier zu geschehen hat, und uns zu gegebener Zeit Vorschläge zu unterbreiten, daß unter allen Umständen dieser Zwitterstellung ein Ende gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Zwitterstellung tritt ja auch bei einer anderen Frage in die Erscheinung.
Es steht fest, daß die Mitglieder des Direktoriums der Reichsversicherungsanstalt n ihrer Gehaltsentwicklung ganz bedeutend hinter denenigen Beamtenkategorten im Reichsdienst zurückgeblieben ind, die ihnen früher gleichgestellt waren.
Das ist von eiten des Verwaltungsrats, tn dem Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu gleichen Teilen sitzen, einstimmig anerkannt worden.
Der Verwaltungsrat hat daraus gefolgert, daß es ihm geboten erscheint, insbesondere angesichts der gewaltigen Verantwortung namentlich auf dem Gebiete der Verfügung über Riesenkapitalten, die sich dort ansammeln, diesen Mitgliedern des Direktoriums der Reichsversicherungs- (o) anstatt eine angemessene Zulage zu gewähren.
Wir haben im Haushaltsausschuß auch entsprechende Anträge gestellt.
Meine Damen und Herren!
Es verdient Hervorgeboben zu werden, daß das Reich von diesen Gehältern keinen Pfennig zu zahlen hat, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) daß vielmehr diese Gehälter nur von den Versicherten und ihren Arbeitgebern selbst getragen werden, deren Vertreter sich einstimmig für diese Besoldungsordnung ausgesprochen haben.
Ich mache darauf aufmerksam, daß wir bei Verabschiedung der Novelle zum Reichsversicherungsgesetz für Angestellte hier für die Mitglieder des Direktoriums gewisse auf dem Gebiete der Selbstverwaltung liegende Bestimmungen eingeschaltet haben, denen die übrigen Reichsbeamten nicht unterworfen sind.
Es ist ihnen eine Bewährungsfrist auferlegt worden.
Meine Damen und.
Herren!
Es ist sehr schwer, tüchtige Beamte für so verantwortungsvolle Posten zu bekommen, die die geeigneten Erfahrungen haben.
Solche Kräfte können im privaten Wirtschaftsleben auf Grund ihrer Kenntnisse und Erfahrungen sich besser betätigen und höhere Einkommen erzielen.
Wenn man nicht die besonderen Verhältnisse durch entsprechende Besoldung auch anerkennt, dann trägt die Versicherung schließlich den Nachteil einer solchen verkehrten Sparsamkeit.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nach der Stellung, die die einzelnen Fraktionen im Hauptausschuß zu dieser Frage eingenommen haben die Angelegenheit wurde einfach an den Sparausschuß überwiesen, der, wie kaum anders zu erwarten war, den Antrag natürlich zurückwies —, (hört!
hört!
bei der Deutschen Voltspartei und bei den Deutschnattonalen) unter Berücksichtigung dieses Vorganges wollen wir darauf verzichten, hier einen neuen Antrag zu stellen, (v) Ich möchte aber doch entschieden davor warnen, daß man die Stellungnahme des Verwaltungsrats der Angestelltenversicherung zu derartigen Fragen so leicht nimmt, wie das offenbar im Reichsarbeitsmtnisterium geschieht.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen.)
Es ist doch nicht zu verkennen, daß die Mitglieder des Verwaltungsrats die aus Wahlen hervorgegangenen berufenen Vertreter von nicht weniger als 1, 5 Millionen Privatangestellten (hört!
hört!
rechts) und deren Arbeitgeber sind.
Es sind auch zumeist Männer, die in ihrer ganzen Stellung solche Erfahrungen haben, daß man ihnen nicht zutrauen kann, in diesen Dingen leichtfertig zu urteilen!
Diese Männer dürfen verlangen, daß ihre Stimme größere Beachtung findet als seither.
In diesem Sinne möchte ich auch hier wie im Ausschuß erneut darauf Hinweisen, daß wir es außerordentlich bedauern, daß die Stellung des Berwaltungsrals zu der Frage der Ernennung des stellvertretenden Präsidenten in der Reichsoersicherungsanstalt für Angestellte vom Reichsarbeitsmtnisterium nicht so gewertet worden ist, wie das nach unserer Auffassung von einer Selbstverwaltung unbedingt erforderlich gewesen wäre.
Der Verwaltungsrat der Reichsverstcherungsanstalt für Angestellte hatte den wohlbegründeten Standpunkt eingenommen, daß es notwendig und wünschenswert wäre, die Ernennung eines stellvertretenden Präsidenten zurückzustellen, bis das Disziplinarverfahren über den bisherigen Vizepräsidenten abgeschlossen sei, das nur noch wenige Wochen in Anspruch nehmen könne.
Es wäre meines Erachtens unbedingt nötig gewesen, diese Stimme des Verwaltungsrats zu beachten.
Die Erklärung, die die Reichsregierung für ihr dem entgegenstehendes Handeln gegeben hat, kann von Reichstag.
346.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1923.
10811 (Thiel, Abgeordneter.)
uns als stichhaltig nicht anerkannt werden.
Dem Verwaltungsrat und Direktorium der Reichsversicherungsanstalt geben wir anheim, gegenüber der Stellungnahme des Ministeriums die ihnen geeignet erscheinenden Schritte zu unternehmen.
Nach diesen Erfahrungen möchten wir aber doch ganz offen aussprechen, daß wir eine gesetzliche Erweiterung der Selbstverwaltung ernstlich in Erwägung ziehen müssen, wenn uns solche Enttäuschungen künftig nicht erspart bleiben.
In der Aussprache hier hat die Frage öffentlich-rechtliche Zentralisation oder berufsständische Gliederung in der Sozialpolitik eine erhebliche Rolle gespielt.
Der Kollege Lambach hat das Prinzip der berufsständischen Gliederung und Selbstverwaltung gewissermaßen als einen Grundsatz hingestellt, an dem nicht gerüttelt werden darf.
Auf der anderen Seite hat der Kollege Aufhäuser dagegen polemisiert, hat die Zentralisation, die Vereinheitlichung und so weiter gefordert, sich davon alles mögliche versprochen und dabei den Deutschnationalen eigentlich nur entgegengehalten, daß sie früher mehr für Zentralisation und behördliche Regelung und Bevormundung gewesen wären.
Welche Stellung haben wir zu diesem Problem einzunehmen
Man muß sich darüber klar sein, welchen Weg man gehen will, bevor man an die großen Gesetze, mit denen wir uns in der Zukunft zu beschäftigen haben werden, herangeht.
Ich möchte vom Standpunkt unserer Fraktion sagen, daß weder das eine noch das andere ein Dogma für uns ist.
Wir stehen vielmehr auf dem Standpunkt, daß diese Fragen in erster Linie nach Zweckmäßigkeitsgründen zu beurteilen find und daß vor allen Dingen andere Zeiten und andere Verhältnisse andere Maßnahmen erfordern.
Aus solchen Erwägungen kommen wir dazu, die Bureaukratisierungs-, Zentralisterungs (s) und Vereinheitlichungsideen der Sozialdemokratie auf das entschiedenste abzulehnen.
In einer Zeit, in der sich unsere ganzen wirtschaftlichen Verhältnisse im Fluß befinden, in einer Zeit, in der man die nächste wirtschaftliche Entwicklung nicht übersehen kann, in einer solchen Zeit braucht man in erster Linie solche Einrichtungen, die schnell und leicht an die Veränderung der Zeitläufte angepaßt werden können.
Eine individuelle Anpassung an solche nach Zeiten und Berufen verschiedenartig gestalteten Bedürfnisse wird man aber nicht durch große bureaukratische Zentralorgantsationen schaffen.
Wir neigen zu der Ansicht, daß sich die Reichsgesetzgebung mehr auf allgemeine Rahmengesetze beschränken und mehr als seither einem Ausbau durch die Berufsorganisationen, die Berufsverbände auf paritätischer Grundlage, die Wege weisen sollte.
Es kann auch keinem Zweifel unterliegen, daß in einem Berufsverband und in einer von ihm getragenen Einrichtung ich erinnere an die Krankenversicherung, an die Erwerbslosenverstcherung der Versicherte ganz entschieden mehr Verantwortungsgefühl gegenüber den Kassen empfindet, daß er viel mehr die Einrichtung als die seine ansteht.
Die Überwachung durch seinen Berufsgenossen, der ihn täglich umgibt, ist viel wirksamer, als wenn sie durch irgendeinen ihm völlig fremden Beamten geschieht.
Man wird deshalb, wenn man als Träger sozialpolitischer Einrichtungen die Berufsverbände wählt, damit rechnen können, daß an die wirklich Notleidenden, an die wirklich Bedürftigen größere Leistungen kommen, während auf der anderen Seite sogenannte Kassenmarder sehr bald entlarvt und für immer unschädlich gemacht werden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn beispielsweise jemandem in seinem Berufs verbände, dem er wegen seiner beruflichen Interessenvertretung, wegen seines ganzen Fortkommens angehören muß, Schwindel und Betrug nachgewiesen wird, dann weiß er (0) sehr wohl, daß ihn dieser Makel in seiner ganzen beruflichen Tätigkeit und in seiner gesellschaftlichen Umgebung nicht wieder verläßt.
Und dieser Druck ist stärker als alle noch so fein ausgeklügelten Gesetze.
Darin beruht deshalb die Stärke aller derjenigen Einrichtungen, die sich auf einen Berufsverband als Träger stützen.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Wir bedauern daher, daß in dem dem Reichstag vorliegenden Entwurf eines Arbettslosenversicherungsgesetzes diesem Gesichtspunkt nicht in genügendem Maße Rechnung getragen worden ist.
Wir bedauern das um deswillen, weil sich in der gegenwärtigen Zeit mir sind noch heute und gestern aus den verschiedenen Landestetlen von Frakttonskollegen Mitteilungen dieser Art gemacht worden der Mißbrauch der Arbeitslosenunterstützungen zu einem öffentlichen Skandal ausgewachsen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Geht das so weiter, dann wird schließlich auch die Entwicklung dahin gehen, daß die öffentliche Meinung nicht mehr die Aufbringung der Mittel für die wirklich bedürftigen Erwerbslosen erträgt, und dann haben die anständigen Elemente wieder das auszubaden, was durch gewissenlose Elemente auf diesem Gebiete angerichtet wird.
Man hat die Frage aufgeworfen: warum ist dieser Gedanke früher in dem alten Deutschland nicht so stark hervorgetreten, warum hat man da mehr für staatliche sozialpolitische Träger geschwärmt
Dem ist entgegenzuhalten, daß heute sowohl auf der Seite des Unternehmertums, als auch auf der Seite der Arbeitnehmerschaft viel tragfähigere Verbände vorhanden sind, als das in der Vorkriegszeit der Fall war.
Wo keine Träger sind, kann natürlich nichts getragen werden.
Um das an einem Bilde zu illustrieren, möchte ich darauf hinweisen, daß früher die drei großen Verbände der kaufmännischen Angestellten zusammen kaum 300 000 (v) Mitglieder umfaßten, während heute der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband allein 300 000 männliche kaufmännische Angestellte zu seinen Mitgliedern zählt.
Man sieht hieraus, wie die Entwicklung auf diesem Gebiete gegangen ist.
Daß man daraus bei der sozialpolitischen Gesetzgebung auch entsprechende Folgerungen zu ziehen hat, liegt auf der Hand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Arbeilsrecht und Arbeiterschutz haben hier in der Aussprache auch eine nicht geringe Rolle gespielt.
Der Herr Kollege Aufhäuser hat hierbei seinen Nus nach Vereinheitlichung auch mit dem empfehlenden Hinweis auf die Entschließung, die er im Haushaltsausschuß hat zur Annahme bringen lassen, gestützt.
Diese Entschließung verlangt für eine ganze Anzahl von Dingen gesetzliche Regelung.
Ich habe dieser Entschließung im Ausschuß zugestimmt und habe damit eine Mehrheit für sie herbeigeführt.
Ich bin nicht in der Lage, diese Zustimmung aufrechtzuerhalten.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich bin dazu nicht in der Lage aus den Gründen, die ich vorhin anführte.
Der Herr Kollege Aufhäuser deutete hier Wege und Bestrebungen an, für die diese Entschließung als Hebel dienen solle, die von mir nicht gebilligt werden können.
Ich bin der Meinung, daß der alte Streit, der hier das hohe Haus schon feit langer Zeit immer wieder erfüllt hat, die Rechtsfrage, ob die Lehrlinge in die Tarifverträge hineingehören, ob sie in die Schiedssprüche der Schlichtungsausschüffe einbezogen werden dürfen und dergleichen mehr, einmal grundlegend hier geklärt werden sollte.
Das war der Beweggrund für meine Zustimmung zu der Entschließung im Ausfchuß.
Ich wollte helfen, daß wir hier zu konkreten Verhandlungen in dieser Angelegenheit gelangen könnten.
10812 Reichstag.
346.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1923.
(Thiel, Abgeordneter.)
() Nach meinem Dafürhalten ist es nicht damit getan, daß man einfach sagt, die Lehrlinge gehören in Tarifverträge hinein oder sie gehören nicht hinein.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß nicht überall das gleiche gelten kann.
Anläßlich der vorjährigen Beratungen des Haushalts des Reichswirtschaftsministeriums hat mein Fraktionskollege Havemann hier ausführlich darauf hingewiesen, daß sein Wunsch dahin ginge er durfte sich dabei auf die Zustimmung unserer ganzen Fraktion berufen —, daß die Regelung des Lehrlingswesens im Handwerk unter allen Umständen Angelegenheit der Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht nur bleiben, sondern noch mehr als bisher werden soll, daß beide gleichberechtigt und gleichverpfltchtet dabei mitwirken sollen.
Er hat aber Wege gewiesen, auf denen dieses Ziel erreichbar ist, die uns durchaus erwägenswert erscheinen und die ich gegenüber einer Regelung des Verhältnisses im Tarifvertrag bevorzugen würde.
Es gibt aber auch Verhältnisse, wo diese Dinge nicht so günstig liegen wie in dem organisierten Handwerk.
Im Handwerk haben die Meister im allgemeinen großen Wert auf die Ausbildung ihres Nachwuchses gelegt, so daß sie für andere Stände in der Beziehung vielfach vorbildlich sein könnten.
Ich sage, es kann nicht alles nach dem gleichen Schema gemacht werden, zumal zum Beispiel im Handel und in der Industrie paritätische Kaufmannskammern, denen man die Pflege des Lehrlingswesens anvertrauen könnte, noch nicht bestehen.
Der Herr Kollege Aufhäuser hat auch ausgeführt, daß er kein Vertrauen zu dem Gedanken der Arbeitsgemeinschaft habe, und er hat aus diesem seinem Mißtrauen geglaubt, die Regelung und Reglementierung durch Gesetze und durch den staatlichen Apparat verlangen zu müssen, wo wir die Tarifverträge und Arbeitsgemeinschaften einspannen wollen.
Mit dieser Frage müssen (L) wir uns grundsätzlich auseinandersetzen.
Die Arbeitsgemeinschaft (Abgeordneter Giebel: hat versagt!)
ich komme darauf zurück ist wohl die reifste Frucht der Lebensarbeit auch eines Ihrer Führer, des verstorbenen Kollegen Legien.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Er hat damit gewissermaßen seine gewerkschaftliche Laufbahn als gekrönt angesehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Für diese Arbeit bin ich Legten dankbar, da sie die folgerichtige Wetterführung der deutschen Arbeitnehmerschaft war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie beklagen sich darüber, daß die Arbeitsgemeinschaft in der Praxis versage.
Als Mitglied des Zentralvorstands der Zemralarbeitsgemetnschaft glaube ich auf Grund meiner Erfahrungen in den Zähren ihres Bestehens feststellen zu können, daß dieser Gedanke deshalb nicht so fruchtbar werden konnte, weil es im Lager der sozialdemokratischen Arbeiterschaft keine Klarheit und keine Eindeuttgkeit in diesen Dingen gab.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Was heißt es denn, eine Arbeitsgemeinschaft eingehen mit einer Arbeitnehmerschaft, von der die Hälfte ja, die andere Hälfte nein sagt
(Hört!
Hört!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Da hebt eben das Nein das Ja wieder auf.
(Abgeordneter Giebel: Und das Unternehmertum

Ich sage offen und hätte es auch ohne Ihren Zuruf gesagt, daß auch im Unternehmerlager der Gedanke der Arbeitsgemeinschaft nicht Allgemeingut ist, daß im Gegenteil auch dort weite und starke Kreise am Werke sind, den Gedanken der Arbeitsgemeinschaft zu unterwühlen und denen, die ihn vertreten, Schwierigkeiten zu bereiten.
Aber das schwankende Verhalten der sozialdemokratischen Gewerkschaften gibt Wasser auf die Mühlen derjenigen, (o) die im Arbeitgebcrlager dem Arbeitsgemeinschaftsgedanken abhold sind, und erschwert denjenigen unter den Arbeitgebern ihre Stellung, die ehrlich und aus dem Verantwortungsgefühl für Volk und Wirtschaft heraus den Arbeitsgemeinschaftsgedanken pflegen wollen.
Was soll man nun für Folgerungen ziehen
Daß die alten Gewerkschafter im sozialdemokratischen Lager, die folgerichtig an den Zielen ihres Führers Legien festhalten und für den Arbeitsgemeinschaftsgedanken eintreten, sich klar und unzweideutig von denen trennen sollten, die den entgegengesetzten Weg gehen wollen.
Die gleiche Entwicklung müßte sich aber auch im Lager der Arbeitgeber vollziehen; dann würde sich die Möglichkeit bieten, daß denjenigen, die ernsthaft auf dem Wege zur Volksgemeinschaft vorwärts wollen, die nicht immer Mißtrauen säen, sondern im gegenseitigen Vertrauen gleichberechtigt miteinander Deutschland aus diesem Elend herausführen möchten, die Arme gelöst würden.
Dann wäre auch die Möglichkeit gegeben, in Deutschland eine gesunde Sozialpolitik zu betreiben.
Aber von diesem Willen zur Klarheit und Wahrheit sind wir leider noch bei Arbeitgebern wie bei Arbeitnehmern scheinbar weit entfernt.
Wenn beispielsweise gestern hier der Herr Kollege Aufhäuser Veranlassung genommen hat, in einer Kritik des Herrn Professors vr.
Herkner auszusprechen, daß er nichts anderes beabsichtige, als für einen unverantwortlichen rückständigen Unternehmerstandpunkt eine wissenschaftliche Begründung zu schreiben, dann bin ich der Meinung, daß eine solche Einstellung gegenüber einem Mann, der schon seit Jahrzehnten gezeigt hat, daß er ehrlich um die Probleme der Sozialpolitik ringt, nicht dahin führen kann, der Gesundung und der Vernunft zum Sieg zu verhelfen.
Eine solche Kritik läßt erkennen, daß man nicht mehr das Ziel hat, mit dem Gegner ruhig und sachlich um die Zielpunkte unserer Sozialpolitik zu ringen, sondern daß man versucht, (r ) mit Schlagworten einen Gegner abzutun, weil die eigenen Gründe versagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Herr Aufhäuser beispielsweise darauf hinweist, daß Herr Professor Herkner seinen Aufsatz in der Presse der Unternehmer schreibt, dann könnte man das in einer auf tiefem Niveau stehenden Volksversammlung hinnehmen.
Aber wenn das hier im hohen Hause gesagt wird, dann muß einen so etwas tief betrüben, zumal wenn es von dem Führer einer Jntelligenzschicht der deutschen Arbeitnehmerschaft gesagt wird.
Ein charaktervoller Mensch kann tagtäglich in Versammlungen und Presse des Unternehmertums seinen Standpunkt vertreten, ohne daß er dadurch sachlich etwas preiszugeben braucht, ebenso wie ich bereit wäre, meine Auffassung in Ihrer (nach links) Presse zur Geltung zu bringen, ohne mich etwa Sie wissen, wie sehr mein Standpunkt von dem Ihrigen verschieden ist mit Ihnen zu identifizieren.
Ein Wissenschaftler, der Ihren sozialpolitischen Auffassungen, glaube ich, näher steht als denen der deutschen Arbeitgeberschaft, Herr vr.
Potthoff, hat in der heute erschienenen Nummer der Arbeitgeberzeitung ebenfalls seine Auffassung vertreten, ohne daß damit die Gegensätze in der Sache verwischt werden.
Im übrigen liegt es mir fern, mich mit Herrn Professors Herkners sachlichen Ausführungen irgendwie zu identifizieren.
Im Gegenteil, wenn er als Gewerkschaftsführer praktisch in der Arbeitnehmerbewegung stünde, dann, glaube ich, würde er manches Urteil, das er gefällt hat, unterlassen und auch in mancher Beziehung andere Folgerungen gezogen haben.
Er scheint hier allzusehr seine Orientierung aus gewissen sozialpolitisch grundsätzlich gegen den Arbeilsgemeinschaftsgedanken eingestellten Kreisen der Arbeitnehmerschaft zu nehmen und daraus Reichstag.
346.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mar 1923.
10813 (Thiel, Abgeordneter.)
(L) Folgerungen zu ziehen, in denen ich ihm nicht folgen kann.
Mir kam es nur darauf an, dagegen anzukämpfen, daß man von dieser Stelle aus Männer in so lächerlicher Weise abzutun versucht, die ernsthaft darum ringen, die Probleme unserer Zeit lösen zu helfen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Lassen Sie mich dann noch mit einem kurzen Wort auf die Aussprache eingehen, die über das Internationale Arbeitsamt stattgefunden hat.
Herr Kollege Lambach hat mit seiner Fraktion einen Antrag gestellt, diese Position zu streichen.
Ich bedauere, diesem Antrage nicht zustimmen zu können.
Nachdem wir freiwillig diesem Amte beigetreten sind und uns zu Beitragszahlungen verpflichtet haben, können wir uns dieser Bettragsletstung nicht wohl entziehen und infolgedessen auch die Position nicht streichen.
Nun hat der Herr Kollege Aufhäuser gemeint, Herr Lambach habe mit seiner Einstellung dem sozialpolitischen Fortschritt und einer Befruchtung der Sozialpolitik durch das Internationale Arbeitsamt entgegenwirken wollen.
Auch das gehört in das Kapitel von sachlichen und unsachlichen Auseinandersetzungen, das ich vorhin gestreift habe.
Wer das Wirken des Kollegen Lambach seit zwei Jahrzehnten verfolgen konnte und ich war dazu in der Lage —, wird unter keinen Umständen dulden dürfen, daß die öffentliche Meinung derart vergiftet wird und die Beweggründe für seine Stellungnahme in solcher Weise verdreht werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Viel besser wäre es gewesen, wenn Herr Kollege Aufhäuser sich ernsthaft mit den sehr schwerwiegenden Gründen auseinandergesetzt hätte, die Herr Kollege Lambach gegen die bisherige Praxis des Internationalen Arbeitsamts angeführt hat, in denen ich ihm vollinhaltlich zustimme.
Andererseits glaube auch ich, daß diese Einrichtung, von unseren Vertretern richtig benutzt, unter gewissen Um (v) ständen Vorteile im Dienste der Gesamtwirtschaft herbeiführen könnte.
Ich will das Problem nicht im einzelnen aufrollen, habe aber sehr schwere Bedenken, daß wir ohne weiteres dazu kommen, nur ein Anhängsel dieses Amtes zu sein und uns schließlich in Verpflichtungen hineinzubegeben, denen nicht entfernt die Vorteile gegenüberstehen, die wir verlangen müssen.
Dafür ist unsere Lage zu ernst.
Ich möchte deshalb in dieser Frage den Herrn Reichsarbeitsminister bitten, doch einmal Gelegenheit zu nehmen, eine Aussprache über unsere Stellung, unsere bisherigen Erfahrungen und die Hoffnungen, die man auf dieses Amt setzen kann, in einem Kreise herbeizuführen, der sich etwa zusammensetzen würde aus den Mitgliedern des Sozialpolitischen Ausschusses, des Wirtschaftspolitischen Ausschusses und des Ausschusses für Auswärtige Angelegenheiten.
In einem solchen Gremium bestünde die Möglichkeit, das Für und Wider in jeder Beziehung eingehend zu prüfen und zu festen Entschlüssen zu kommen.
Es ist einfach unseres Volkes unwürdig, dort die Rolle weiter zu spielen, die wir bisher gespielt haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist für unsere Wirtschaft mit ihren jetzigen unsicheren Aussichten geradezu unverantwortlich, Verpflichtungen internationaler Art einzugehen, denen nicht internationale Sicherungen von gleichem Werte gegenüberstehen.
(Erneute Zustimmung.)
Aus diesen Gründen möchte ich dringend bitten, daß diese Angelegenheit geklärt würde, noch bevor die Gesetze hier im hohen Hause zur Beratung kommen, die eine Ratifizierung gewisser internationaler Abkommen herbeiführen sollen.
Geschieht das, dann wollen wir sachlich das Für und Wider prüfen und uns dann grundsätzlich entscheiden.
Denn das sei zum Schluß gesagt: Wir sehen die deutsche Wirtschaft als ein Ding an, das nicht losgelöst von den gesamten weltwirtschaftlichen Verhältnissen betrachtet werden (0) kann.
Die Sozialpolitik ist eine Frucht, die nur an einem gesunden Baum der Wirtschaft zu schöner Reife gedeihen kann.
Daher interessiert uns weniger, was an rein theoretischem Material durch das Internationale Arbeitsamt uns etwa geboten werden kann.
Die praktische Einwirkung auf den Gang des Wirtschaftslebens muß dahinterstehen.
Darum werden wir bei dieser Gelegenheit und diese Anklage muß zum Schluß erhoben werden es nicht ohne weiteres hinnehmen können, daß in dem Streit der Saarbergleute um ihre Existenz das Internationale Arbeitsamt glatt versagt hat, daß es hinsichtlich des Kampfes gegen die Arbeiter an der Ruhr nicht einen Finger mit Erfolg rührt, (sehr wahr!
rechts) um dort die Voraussetzung zu schaffen, in Deutschland in Zukunft eine vernünftige Sozialpolitik treiben zu können.
(Bravo!
rechts.)
So soll denn unsere Betrachtung in den Ruf ausklingen: Freiheit der Nation, wirtschaftliche Freiheit und Gesundung!
Dann werden wir auch für eine Sozialpolitik eintreten können, in der eine Gesundung unseres Volkes erreicht und erhalten werden kann, eine Sozialpolitik, bei der Grundsatz ist und bleiben soll, daß die menschliche Arbeitskraft das Wertvollste von allem ist, was uns nach dem traurigen Schicksal der letzten Jahre geblieben ist.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer (Franken).
Schirmer (Franken), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Bei der Not großer Teile unseres Volkes ist es erklärlich, daß jeweils bei Beratung des Etats des Reichsarbeitsministeriums eine Reihe von Wünschen, Klagen und Forderungen erhoben werden.
Ein anderer Kreis, der nicht so in Sorge um seine Existenz ist und der schließlich zu der Fürsorge für andere bezahlen muß, ist darüber wenig erbaut.
Man kann auch Wohl die Frage auswerfen, ob nicht zuviel gefordert und gewünscht wird und ob nicht vielleicht in der Gesetzgebung und im VerordnungsWege schon so manches geschehen ist, was unnötige Arbeit und Lasten auferlegt hat.
Darüber kann man ja verschiedener Meinung sein.
Es sind auch dieserhalb gegen das Reichsarbeitsministerium Vorwürfe erhoben worden, und ich kann nur wiederholen, was andere bereits gesagt haben, daß größere Betriebe förmliche Wohlfahrtsämter haben einrichten müssen, um alle die Vorschriften, die in einer Reihe von Gesetzen und Verordnungen zerstreut zum Schutz, zur Versicherung der Arbeiter usw.
erlassen sind, ausführen zu können.
Die Arbeitgeberschaft einschließlich der kleineren Gewerbetreibenden klagt über hohe Lasten.
Ich möchte dieser die Berechtigung dazu nicht absprechen, und vielleicht könnte da und dort Erleichterung geschaffen werden.
Das eine aber muß gesagt werden: Auf die Fortführung der Sozialpolitik und der Sozialresorm kann nicht verzichtet werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wäre allüberall der Gedanke der Volksgemeinschaft, der Zusammengehörigkeit aller Stände lebendig und die christliche Nächstenliebe tätig, dann wären hier manche Rede, manches Gesetz und auch der heutige Appell an die Staatsallmacht vielleicht auch -ohnmacht überflüssig.
Bei der überall in Erscheinung tretenden materialistischen Weltauffassung bleibt kein anderer Weg, als auf dem Wege der Gesetzgebung unseren bedrängten Volksgenossen zu helfen.
10814 Reichstag.
346.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1923.
(Schirmer (Frankens Abgeordneter.)
() In erster Linie ist darauf zu sehen, daß für die Invaliden der Arbeit gesorgt wird.
Viele Tausende von Witwen und Waisen kämpfen um ihren Lebensunterhalt und ihre Existenz.
Deutschland hat im Kriege zwei Millionen Männer verloren; einundeinhalb Millionen Männer sind kriegsbeschädigt zurückgeblieben; davon beziehen etwa eine Million Renten; eine halbe Million Witwen, 1, 13 Millionen Halbwaisen und 58 000 Vollwaisen sind vorhanden.
Welches Elend bergen diese Zahlen!
Niemand wird Wohl bestreiten, daß hier in vielen Fällen die Notwendigkeit zu durchgreifender Hilfe vorliegt.
Die wirtschaftliche Entwicklung nach dem Kriege, die vollständige Umstellung der Verhältnisse in den einzelnen Berufsschichten hat dazu geführt, daß von den 3, 4 Millionen berufslosen Selbständigen und Rentnern heute ein Drittel direkt verarmt sind.
Im jetzigen Etat sind nun rund 8 Milliarden zur Unterstützung dieser Leute, für die Kleinrentner eingesetzt, ohne die Billionen für die vorher Genannten.
Wir waren immer zur Hilfe bereit, zu helfen, Wo es möglich ist, und wir werden auch diesen Postulaten zustimmen.
Vielleicht ist es auch möglich, einer Kategorie von Leuten zu gedenken, die heute noch nicht berücksichtigt sind; das sind die Privatpensionäre.
Von Rechts wegen wenigstens moralischem Rechte nach wären diejenigen, die diese Leute in ihrem Leben zu allen möglichen Diensten gebraucht haben, verpflichtet, die Pensionen entsprechend der Geldentwertung zu erhöhen.
Das ist aber vielfach nicht der Fall.
Es sind keine Ruhmesblätter, die mir über das herzlose Verhalten des einen oder anderen reichen Fürsten oder Standesherrn gegenüber seinen alten Angestellten und Beamten vorgelegt worden sind.
Hohe Standesherren in (n) Schlesien, deren Sachwerte inzwischen ganz gewaltig gestiegen sind, haben sich trotz dringlicher Vorstellungen ihrer ehemaligen Angestellten und Beamten nicht dazu bewegen lassen, deren Ruhegehaltsbezüge zu erhöhen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Unserer Fraktion sind Unterlagen unterbreitet worden, aus denen zu ersehen ist, daß Witwen altgedienter Beamten von so hohen Herren mit einer Jahresrente von 4000 Mark borlieb nehmen sollen.
(Hört!
Hört!)
Es ist wirklich eine böse Sache, solche Fälle vor den Reichstag bringen zu müssen.
Ich habe aber geglaubt, es tun zu sollen, erstens um vielleicht auf diesem Wege direkt wirken zu können, nachdem die Vorstellungen der eigenen Leute nichts genützt haben, zweitens aber auch um einen Appell an die Regierung zu richten, eventuell Maßnahmen zu treffen, die zu dem gewünschten Ziele führen.
Die Sache ist natürlich nicht ganz einfach; denn wir können schließlich nicht allen und jedem von Staatswegen helfen.
Den Gedanken einer übermäßigen Zentralisierung müssen wir auch auf diesem Gebiete ablehnen.
Weil ich gerade bei der Frage der Versorgung bin, darf ich ein Wort zum Abbau der Versorgungsämter sagen.
Die bei den Versorgungsämtern beschäftigten Leute, insbesondere die nach dem Kriege eingestellten Kriegsbeschädigten, sollten möglichst weiter beschäftigt werden.
Mir sind speziell aus Nürnberg Klagen zugegangen, in denen die Furcht zum Ausdruck kommt, dre dort beschäftigten Schwerbeschädigten könnten außer Dienst gesetzt werden.
Ich hoffe, daß diesen Leuten gegenüber die notwendige Rücksicht geübt wird.
Bet dem Abbau der Verwaltung soll, wie mir Beamte und Ärzte mitgeteilt haben, auch auf Vereinfachung des Betriebs bei den Ämtern gesehen werden.
Ich habe nach dieser Richtung hin schon im Ausschuß (6) eine Regierungserklärung gehört und will infolgedessen auf diese Angelegenheit nicht näher eingehen.
Für die Leitung sollen nicht bloß militärische Leiter, sondern in der Hauptsache ärztliche Fachleute herangezogen werden.
Damit würde der Kampf zwischen Offizieren und Verwaltungsbeamten ein Ende finden.
Ein anderer Wunsch geht dahin, daß die Kostvorschriften für die Krankenhäuser, insbesondere hinsichtlich der Lungenkranken, einer Änderung unterzogen werden.
Von verschiedenen Seiten, auch von bayerischen Versorgungshäusern, wird darüber geklagt, daß die Kost ungenügend sei (Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Hier muß einmal nach dem Rechten gesehen werden; denn wenn man schon einmal die Kranken gesund machen will, dann muß man auch alle Mittel anwenden, um dieses Ziel zu erreichen.
Nach dem Kriegsversorgungsgesetz haben die Beamten und Arzte der Zivilverwaltung in Polen, die während des Krieges beschädigt worden sind, sowie die Hinterbliebenen von verstorbenen Ärzten und Beamten der Zivilverwaltung in Polen keinen Anspruch auf Pension.
Die Ärzte der Zivilverwaltung werden nicht als Angehörige der Wehrmacht angesehen und haben infolgedessen keinen Anspruch auf Versorgung.
Ich kenne solche Angehörige von in Polen verstorbenen Ärzten der Zivilverwaltung, die nichts oder wenig erhalten.
Hier scheint mir ein Mangel vorzuliegen.
Jedenfalls dürfen wir die Angehörigen von Leuten, die auch ihre Dienste dem Vaterlande zur Verfügung gestellt haben und die sogar im Dienste des Vaterlandes im feindlichen Auslande gestorben sind, nicht sitzen lassen.
Wir müssen auch den Angehörigen der freien Berufsstände, soweit sie bedürftig sind, helfen, (v) Da werfe ich die Frage aus, ob es nicht möglich sei, in das Versorgungsgesetz einen neuen Paragraphen einzufügen, der diese berechtigten Wünsche erfüllt.
Vielleicht kann auch der Herr Minister zu dieser Frage Stellung nehmen.
Es handelt sich dabei Wohl nicht um ein allzu zahlreiches Personal.
Eine der wichtigsten Fragen ist die der Erwerbslosenfürsorge.
Die Herren Vorredner, insbesondere der Herr Kollege Andre, haben darauf hingewiesen, daß sie nicht glauben, daß im gegenwärtigen Augenblick bei der unsicheren Wirtschaftslage die Durchführung einer Arbeitslosenversicherung möglich sei- Ich habe die gleichen Zweifel und habe bereits im Ausschuß ausgesprochen, daß mir die produktive Erwerbslosenfürsorge die bessere zu sein scheint, besonders im Hinblick auf die große Wohnungsnot und ferner im Hinblick auf die großen Arbeiten, die das neue Reich durch den Ausbau der großen Wasserwege übernommen hat.
Freunde aus Unterfranken haben mich gebeten, darauf hinzuwirken, daß Mittel zur Verfügung gestellt werden, um die Wehren und die Wasserbauten am Main-Donau-Kanal durchzuführen, insbesondere die Stauwehren zwischen Aschafsenburg und Würzburg.
Dazu sind allerdings infolge der hohen BaumaterialPreise und der hohen Unterhaltungskosten für die Arbeiterschaft Milliardensummen notwendig.
Trotzdem glaube ich, diesen Wunsch aussprechen und die Einstellung von Summen in den Etat verlangen zu dürfen; denn bereits bei der Beratung des Etats des Verkehrsministeriums im März ist vom Reichstag verlangt worden, daß Mittel bereitgestellt werden zum Kanalbau zwischen Elbe und Oder.
Aus Würzburg wird mir von einem unserer Gewerkschaftssekrctäre geschrieben: Reichstag.
346.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1923.
10815 (Schirmer (Franken), Abgeordneter.)
(L) Angesichts der wachsenden Not vieler tausender Arbeiter und deren Familien infolge einer erschreckend um sich greifenden Arbeitslosigkeit im nördlichen Bayern bezw.
in Unterfranken halte ich es für meine Pflicht, die maßgebenden Stellen des Reichs und den Reichstag auf diese Tatsache hinzuweisen und um rascheste Maßnahmen zur Abhilfe zu bitten, bevor das Elend alle Schranken der Ordnung durchbricht und unabsehbare Folgen neuerdings über unser ununglückliches Vaterland hereinbrechen.
Ich hoffe, daß diese Äußerungen genügen und entsprechende Würdigung und Berücksichtigung finden.
Auch der Wohnungsnot kann und muß durch die produktive Erwerbslosenfürsorge gesteuert werden.
Auf diese Sache will ich nicht näher eingehen, weil sie schon im Hauptausschuß und im Wohnungsausschuß eingehend behandelt worden ist.
Aber eine andere Frage, die aus Schweinfurt an mich gerichtet ist, und die eigentlich nicht mich, sondern das Ministerium angeht, möchte ich Vorbringen.
Sie lautet: Wie steht es mit den Maßnahmen gegen den Ausverkauf deutschen Grund und Bodens an Ausländer
Werden hier entsprechende Gegenmaßnahmen ergriffen
Und dann sagen Organisationen aller Parteien und Richtungen in Schweinfurt weiter: Wir fordern, daß der seit über zwei Jahren vom Ständigen Beirat für das Heimstättenwesen beim Reichsarbeilsministerium vorgelegte Gesetzentwurf über den erleichterten Erwerb und besseren Gebrauch des deutschen Bau- und Wirtschaftslandes endlich einmal zum Gesetz erhoben werde.
Vielleicht kann der Herr Reichsarbeitsminister hierauf einigen Ausschluß geben, und auch darüber, ob ent sprechend dem Antrag Nummer 5762 das Reichsarbeilsministerium eine Denkschrift vorlegen will, die über die Beteiligung der Angestellten und Arbeiter am Besitz und Ertrag der in Gesellschaftsform betriebenen Unternehmungen Auskunft gibt.
Der Antrag, der vom Kollegen Lambach in erster Linie unterzeichnet ist, dann von den Kollegen Streiter, Ersing und meiner Wenigkeit, ist bereits Gegenstand der Besprechung gewesen.
Einer der Kollegen der Linken befürchtete von der Geschäftsbeteiligung der Arbeiter an Unternehmungen gewissermaßen einen Massenkapitalismus.
Das ist natürlich ein Schlagwort.
Denn wenn wirklich durch die Beteiligung der Arbeitnehmer an den Arbeitsunternehmungen Massenkapitalismus gezüchtet werden könnte, dcmn müßten wir schleunigst dazu übergehen, diese Form der Gesellschaft einzuführen; (sehr gut!
im Zentrum) denn dann wäre ja allem abgeholfen, wenn alle Kapital hätten zum Leben.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Man sollte nicht Herr Kollege Malzahn, Sie tun ja mich in der Weise das Nötige bei derartigen Dingen, bei so ernsten Fragen mit einigen Schlagwörtern herumwerfen.
Der Gedanke des Antrags ist übrigens nicht neu.
Heute vormittag ist mir eine Liste vorgelegt worden, wonach mehr als 30 deutsche Betriebe entweder Betriebsbeteiligung oder Gewinnbeteiligung haben und Arbeiter und Arbeitgeber zufriedenstellend zusammenarbeiten und dabei einen gewissen Gewinn haben.
Also die Sache kann, nachdem eine Reihe von Beispielen vorliegen, zweifellos durchgeführt werden.
Manche Arbeitgeber werden sich selbst dagegen sträuben, denn sie wollen ja den Gewinn für Reichstag.
I.
19201923.
346.
Sitzung.
sich selbst haben.
Aber die Beteiligung am Geschäft (0) dient der Erziehung, schleift Gegensätze ab und ist ein Akt der Volkssolidarität.
Der Herr Minister wird Wohl die Güte haben, zu der Sache einiges zu sagen.
In der Zwischenzeit sind eine Anzahl Anträge gedruckt dem Hause vorgelegt worden, darunter ein umfangreicher Antrag auf Nr.
5781, der von der Sozialdemokratischen Fraktion gestellt ist.
Es war mir nicht möglich, kurz vor Beginn meiner Ausführungen den Antrag genauestens zu Prüfen.
Aber mir scheint der Antrag einer übermächtigen Zentralisierung und Bureaukrattfierung den Weg zu weisen, (sehr richtig!
im Zentrum und Zuruf rechts) und da stelle ich mich auf denselben Standpunkt wie mein Vorredner und sage: hier machen wir nicht mit!
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Jedenfalls müssen wir die Dinge näher Prüfen, wir können daher jetzt nicht darüber abstimmen, sondern müssen den Antrag Herr Kollege Rießer hat durch seinen Zuruf mich auf diesen Weg gewiesen nochmals an den Haushaltsausschuß zurückverweisen, um dort eine Verständigung zu versuchen.
Man denke sich nur die Forderung unter Abs.
8: die allgemeine, sagen wir mal, Sozialisierung der Heilanstalten, des Ärzte- und Apothekerwesens, des ganzen Heil- und Versorgungswesens, alles das zentral geregelt und bureaukratisiert!
Solche Anträge halte ich für völlig undurchführbar.
Welcher kolossale Beamtenapparat müßte dafür ausgestellt werden!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben eben angefangen, an dem viel zu groß gewordenen Beamtenapparat abzubauen, und hier kommen Anträge, die ihn auf das Doppelte hinaufschnellen lassen würden.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
M) Mit solchen Anträgen sollte man uns also wirklich nicht kommen.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich habe geglaubt, die Mahnung des alten Kollegen Bernstein von den Sozialdemokraten auf ihrem letzten Parteitag im Herbst 1922, man solle doch die Massen nicht irreführen denn man hat an der Irreführung, glaube ich, eine Zeitlang genug zu tun gehabt —, hätte doch einige Wirkung im eigenen Lager haben müssen.
Aber man scheint auf die alte Agitationsmethode zurückkommen zu wollen, und das halte ich für sehr, sehr gefährlich.
Ich möchte die Verständigeren aus der Richtung doch warnen, den Karren zu weit links gehen zulassen.
Z Noch eine ernste Mahnung an die Vertreter der Gesamtregierung, nicht bloß an das Arbeitsministerium, hinsichtlich der Lebensverhältniffe unserer breiten Massen.
Mit allem Emst möchte ich diese Stelle auf die neuerliche starke Steigerung aller Lebensmittel und Verbrauchsgegenstände und aus den Zurückgang des Verbrauchs und des Gesundheitszustands Wetter Schichten aufmerksam machen, Erscheinungen, die sehr große politische Auswirkungen haben können.
Wo ist da die Bremse, von der gesagt worden ist, daß sie die Steigerung der Lebensmittelpreife und der Preise der Verbrauchsgegenstände aushalten soll!
Die Steigerung steht im Zusammenhang Mt dem Fallen des Markwertes.
Wo ist die Bremse, die den Dollarkurs hätte bremsen sollen
Wir haben vor kurzem von dieser Stelle aus von Reichsministem und auch von dem Herrn Präsidenten der Reichsbank, Herrn Havenstein, gehört, daß alle möglichen Mittel angewandt werden sollen, um die Markstabilifierung durchzuführen.
Nach den Ausführungen des Reichsbankpräsidenten Havenstein Vom 1478 10816 Reichstag.
346.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1923.
(Schirmer (Franken), Abgeordneter.)
M 23.
April haben Großhandelsfirmen und Großindustrielle mit williger Beihilfe und Mitwirkung von Banken die Stützungsaktion der Mark durch Überkäufe von Devisen grausam zerstört.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Herr Kollege Dr. Stresemann hat außerhalb dieses Hauses gesagt: wer in der heutigen Zeit Devisen kauft und damit spekuliert, ist ein Lump.
Von allen Seiten sind ernste Äußerungen gefallen, die weite Kreise unseres Volkes in den Glauben versetzt haben, es werde alles Nötige geschehen, um den Dollar auf seinen Satz zu halten und die Mark bleibe stabilisiert.
Und was sehen wir
Ein Plötzliches Aufschnellen des Dollarkurfes bis zu 40 000, infolgedessen ein plötzliches Aufsteigen aller Lebensunterhaltungskosten.
Ich bezeichne diesen Vorgang nicht bloß als eine Lumperei, es ist ein Verbrechen an der Nation, daß jetzt mit Hilfe deutscher Unternehmer und Unternehmungen begangen wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das stärkt die Hoffnung der Franzosen auf den deutschen Zerfall.
Die Steigerung der LebensmittelPreise und diese Mion an sich ist tatsächlich geeignet, den Abwehrkampf gegen das imperialistische Frankreich zu durchkreuzen.
Ich halte mit Ruhrleuten, die ich noch vor wenigen Stunden gesprochen habe, dafür, daß es hieran liegt, ob die Regierung die richtigen Mittel und Wege findet, ob der Kampf überhaupt siegreich zu Ende geführt werden kann oder nicht.
Das ist ein starker Satz, der mir gesagt worden ist, er braucht nicht in allen Teilen richtig zu sein, aber er zeigt den Ernst der Stunde.
Leute, die sich sonst als große Patrioten aufführen, sollten jedenfalls sich bei diesen Spekulationen nicht beteiligen.
(2) 1 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Trotz der Vorgänge sagen manche, man müsse trotzdem bei der Lohnstabilisterung bleiben.
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Die Lohnpolitik ist jetzt durch die gezeichneten Leute zerstört und unhaltbar gemacht worden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nach der Statistik des bayerischen Laudesamts, die vor wenigen Tagen in der „Bayerischen Staatszeitung ''veröffentlicht worden ist, ist zum Beispiel das Rindfleisch seit 1913 um das 3597fache gestiegen, das Weizenmehl um das 5444sache, Roggenbrot um das 3865fache, Milch um rund das 3000fache.
Die Gehälter und Löhne, die dort ebenfalls in Vergleich gestellt worden sind, sind hinter diesen Steigerungssätzen weit zurückgeblieben.
Reichsbeamte der Gruppe m haben nur eine Steigerung ihres Gehalts um das 1475fache, mittlere Reichsbeamte gar nur um das 975fache, (hört!
hört!)
Reichsarbeiter in Ortsklasse sind um das 1341fache, Facharbeiter in der Metallindustrie um das 2199fache und die Arbeiter in der chemischen Industrie um das 3500fache in ihren Bezügen gesteigert worden.
Bei der chemischen Industrie, die als höchstbezahlte Gruppe hier erscheint, ist zu beachten das möchte ich noch zur Erklärung hinzufügen —, daß die Arbeiter dort die kürzeste Lebenszeit haben.
In der chemischen Industrie sind vielfach Leute mit dem 30. und 35.
Lebensjahre schon Todeskandidaten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) weil die Art der Fabrikation trotz aller Hilfsmittel die Gesundheit sehr stark angreift.
Was bedeutet, wenn man diese Zahlen vergleicht, die Steigerung der Gehälter und Löhne gegenüber der Steigerung der Lebensmittel und Verbrauchsgegenstände!
Ich brauche (0) nicht auf Kohlen und andere Dinge zu verweisen.
Wir dürfen also sagen und das haben mir auch Unternehmer erklärt —, daß in den letzten Monaten seit dem Beginn des Abwehrkampfes an der Ruhr Arbeiter und Beamte sich zurückgehalten haben.
(Abgeordneter Lambach: Sehr richtig!)
Sie haben die Stabilisierung der Löhne und Gehälter trotz aller Sorgen mitgemacht und haben ein gutes Beispiel gegeben.
Jetzt aber kommen andere her und spielen uns diesen Streich an der Börse!
Wenn diese Börsenmanöver nicht zu unterbinden sind, dann ist die Sache sehr, sehr schlimm.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das ist die große Vaterlandsliebe der Kapitalisten!)
Ich sage also der Regierung: sei auf der Wacht und tue dein möglichstes, damit nicht durch eine gewisse wirtschaftspolitische Entwicklung, die wir allerdings nicht in der Hand haben und die wir teilweise gar nicht meistern können, weil das Ausland mitdirigiert, das Elend in unserem Volke noch größer wird und mit dem Elend schließlich auch große Gefahren für die Allgemeinheit und den Bestand unseres Reiches und Volkes entstehen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich erteile das Wort dem Herm Reichsarbeitsminister.
(Zurufe von den Kommunisten:: Es redet noch einer!
Nach Ihnen, Herr Minister!)
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Ich habe auch noch andere Sachen zu tun.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zurufe von den Kommunisten.)
1 (itz Mit Dank stelle ich fest, daß die wirklich mühsame und dornenvolle Arbeit der Beamten des Reichsarbeitsministeriums und seiner Angestellten bei den meisten Rednern des Hauses Anerkennung gefunden hat.
Um so mehr bin ich aber auch berechtigt, wie im Haushaltsausschuß so auch hier im Plenum darauf hinzuweisen, daß die im Haushaltsausschuß vorgenommenen Abstriche am Etat den Fortgang der Arbeiten des Amtes sowohl auf dem Gebiete der Gesetzgebung wie in seiner verwaltenden Tätigkeit außerordentlich erschweren.
Gewiß müssen wir alle, auch die Angestellten und Beamten des Ministeriums, der schwierigen finanziellen Lage des Reichs voll Rechnung tragen.
Dabei muß aber die Möglichkeit ersprießlicher und freudiger Arbeit der Angestellten und Beamten gesichert bleiben.
Ich fürchte, daß die gegenwärtig vorgenommenen Abstriche am Etat diesen Erfordernissen nicht genügend Rechnung tragen.
Ich muß mir deshalb den Vorbehalt gestatten, daß wir unter Umständen mit Nachforderungen an den Reichstag herantreten müssen, daß wir vielleicht auch gewissen Forderungen gegenüber nicht in der Lage sein werden, sie zu erfüllen, weil es uns an Kräften fehlt.
Aus dem Gebiet der Verstcherungsgesetzgebung ist erneut von einem Redner des Hauses das DeckungsVerfahren beanstandet und statt dessen dem Umlageverfahren der Vorzug gegeben worden.
Dem gegenüber weise ich daraus hin, daß dem Reichstag ein Gesetzentwurf zugegangen ist, der neue Gehalts- und Lohnklassen in der Invalidenversicherung und Angestelltenversicherung vorsieht.
Bei der Beratung dieses Gesetzentwurfs kann auch geprüft werden, ob bei der Aufbringung der Mittel wenigstens vorübergehend die ohnehin so schwer belastete Gegenwart entlastet werden Reichstag.
346.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1923.
10817 (vr.
Brauns.
ReichsarbeitSininister.)
(L) kann auf Kosten der Zukunft.
In der Unfallversicherung dürfte sich die Abfindung der kleinen Renten empfehlen.
Ich stimme darin der Anregung des Herrn Abgeordneten vr.
Fick durchaus zu, und ein entsprechender Gesetzentwurf ist auch bereits in Vorbereitung.
Die Forderung nach der Vereinfachung der Geschäfte der Sozialversicherung teilt auch das Arbeitsministerium.
Ich glaube aber, daß auch die letzten Gesetze dieser Forderung bereits nach Möglichkeit Rechnung tragen.
Bei der Bildung von Kammern und Ausschüssen für die Angestelltenversicherung haben sich in den ersten Monaten dieses Jahres nach der Fertigstellung des betreffenden Gesetzes erklärlicherweise Übergangsschwierigkeiten ergeben, die aber jetzt Wohl behoben sein dürsten.
Gewiß ist die Reichsversicherungsordnung infolge der vielen Novellen der letzten Jahre sehr unübersichtlich geworden, so unübersichtlich, daß sich auch alte Kenner dieser Gesetzgebung in ihr kaum noch zurechtfinden können.
(Zustimmung.)
Solange aber die Verhältnisse fortgesetzte Änderungen gebieterisch verlangen, ist eine Kodifizierung der Reichsversicherungsordnung und eine Umgestaltung für die Dauer absolut unmöglich.
Den Anträgen, die auf einen Austritt des Reiches aus dem Internationalen Arbeitsamt hinauslaufen oder die in Frage kommende Position des Etats herabsetzen wollen, muß ich unbedingt entgegentreten.
Wir sind sowohl aus Gründen der Außenpolitik Wie im Interesse unserer Sozialpolitik genötigt, Mitglied der Internationalen Arbeitsorganisation zu bleiben.
Wohl können wir erwarten, daß die Organisation selbst das möglichste tut, um sparsam zu sein, um ihre Kosten zu verringern, und wohl können wir weiterhin den Wunsch haben, daß der Anteil Deutschlands an diesen 00 Kosten, die nun einmal in den teuren Schweizer Franken aufgebracht werden müssen, möglichst verringert werde.
Wir haben auch die Aussicht darauf.
Es steht zu erwarten, daß der Anteil von 4, 86 Prozent auf 3, 57 Prozent herabgemindert wird.
Aber auch so wird die Summe noch beträchtlich bleiben.
Wir werden mehr, vielleicht viel mehr, je nach der Markbewertung, als eine Milliarde aufbringen müssen, um die Mitgliedschaft im Internationalen Arbeitsamt zu behalten.
Der Anregung des Abgeordneten Thiel, daß in den verschiedenen Ausschüssen des Reichstags, die besonders interessiert sind, diese Frage des Internationalen Arbeitsamts einmal durchgesprochen werden möchte, kann ich nur zustimmen.
Wir werden unsererseits jederzeit bereit sein, in Verbindung mit dem Auswärtigen Amt auf diese Anregung einzugehen und Rechenschaft nach dieser Seite zu geben.
über das Arbeitsgerichtgesetz haben sich nunmehr alle beteiligten Ministerien geeinigt, so daß einer Erledigung dieser Gesetzesmaterie im Kabinett nichts mehr im Wege steht.
Sie wird in den allernächsten Tagen erfolgen.
Wir wollen dann diese Vorlage der Beschleunigung wegen gleichzeitig sowohl an den Reichswirtschaftsrat wie auch an den Reichsrat bringen und erhoffen im Interesse der Sache und der hier wiederholt genannten Kreise, die von diesem Gesetz berührt werden und seine Erledigung erwarten, eine baldige Verabschiedung.
Im Anschluß daran ein Wort zu der Frage der Einheitlichkeit der Arbeitsgesetzgebung überhaupt.
Ich Habe mich wiederholt zu dem Grundsatz bekannt, daß auch bei der gegenwärtigen Teilgesetzgebung auf diesem Gebiete auf die künftige Vereinheitlichung unbedingt Rücksicht genommen werden muß.
Daraus kann aber keineswegs gefolgert werden, daß nun alle irgendwie verwandten Gesetze unbedingt in einer Vorlage der- (0) einigt werden müssen.
(Sehr richtig!)
Nehmen Sie, um ein Beispiel herauszugreifen, das der Herr Abgeordnete Aufhäuser bei seinen Darlegungen über diesen Punkt gebraucht hat, das Gesetz über Arbeitsgerichte und Schlichtungswesen, so ist schon aus rein äußerlichen Gründen eine Verschmelzung dieser beiden Gesetze in eine Vorlage nicht ratsam.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Arbeitsgerichtgesetzentwurf enthält 138 Paragraphen, die Schlichtungsordung 126.
Aber mehr noch als diese Tatsache spricht gegen eine Verarbeitung in einen Entwurf der Umstand, daß es sich eben um wesentlich unterschiedliche Materien handelt.
Die Arbeitsgevichtsbarkeit ist eben ganz etwas anderes als das Schlichtungswesen, und auch im künftigen Arbeitsgesetzbuch werden diese beiden Materien getrennt behandelt werden müssen.
Sie sind aber vollständig aufeinander abgestimmt, so daß Gegensätze zwischen diesen beiden Entwürfen ausgeschlossen sind.
Genau so problematisch wie die mechanische Anpassung der Löhne an einen Index —eine gewisse Anpassung besteht selbstverständlich ist, wie ich glaube, die mechanische Anpassung der Erwerbslosenunterstützung an irgendeinen Index.
Ganz abgesehen von der finanziellen Seite der Frage könnte eine solche mechanische Anpassung heute zugunsten, morgen aber auch zuungunsten der Erwerbslosen ausschlagen.
Jedenfalls verhindert sie die meines Erachtens unbedingt notwendige Anpassung an die wechselnde Lage des Arbeitsmarktes.
(Sehr wahr!)
Freilich, das gebe ich zu, das Verfahren bei der gegenwärtigen Anpassung der Arbeitslosenunterstützung an die Lage dieser Kreise und an die Gel-entwertung (r ) müssen wir unbedingt zu beschleunigen suchen.
Ich für meinen Teil werde jeder Anregung nach dieser Seite gerne zugänglich sein.
Im übrigen wollen wir aber diesen Wunsch noch weiter Prüfen.
Er befindet sich ja auch in weiterer Behandlung.
Der Reichswirtschastsrat verhandelt zurzeit auch über diese Dinge.
Es wird sich dann zeigen, ob ein Schlüssel möglich ist oder nicht.
Der Herr Abgeordnete Andre hat auf die Notwendigkeit eines Zusammenarbeitend zwischen Gewerbeaufsicht und Berufsgenoffenschast hingewiesen.
Wir stimmen ihm darin vollständig zu.
Das Arbeitsministerium tut auch das seinige in dieser Richtung.
Es wird insbesondere auch bemüht sein, die Überlastung der Gewerbeaufsichtsbeamten, wo sie vorhanden ist, zu beseitigen, damit sie sich ihren ursprünglichen Aufgaben um so besser widmen können.
Eine allgemeine Sozialisierung des Gesundheitswesens wäre, wenn sie ratsam und möglich wäre, was ich jetzt nicht zu untersuchen brauche, nicht Sache des Reichsarbeitsministeriums, sondern Sache des Innenministeriums.
Nun sind auch eine Reihe von Klagen gegen die verwaltende Tätigkeit des Arbeitsministeriums und insbesondere gegen die Reichsarbeitsverwaltung als solche erhoben worden.
Diese Klagen sind aber nicht in Einklang zu bringen mit den fortgesetzt steigenden Abstrichen am Etat des Ministeriums.
Man kann nicht immer mehr von uns fordern, gleichzeitig aber den Beamten- und Angestelllenapparat fortgesetzt vermindern, und zwar in sehr wichtigen Abteilungen derartig, daß sie fast kaum noch arbeitsfähig bleiben.
Jedenfalls wird auch von mir jedes formalistische Verfahren bekämpft, und ich habe meinerseits wiederholt darauf hingewiesen, daß überall da, wo ein mündliches oder fern1476 10818 Reichstag.
346.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1923.
(vr.
Brauns »Reichsarbeitsmmister.)
(L) mündliches Verfahren Klärung bringen kann, dies dem schriftlichen Verfahren im Interesse der Beschleunigung der Angelegenheit vorgezogen werden soll, und ich bin gern bereit, nach dieser Seite noch weiter zu wirken.
Freilich darf das mündliche Verfahren nicht auch noch so weit gehen, daß so viele Deputationen in das Ministerium einrücken, und dazu noch Deputationen lokalen Charakters, daß ein Arbeiten des Ministeriums fast unmöglich gemacht wird.
(Sehr wahr!)
Eine der wichtigsten Tätigkeiten verwaltender Art des Ministeriums liegt zweifellos auf dem Gebiete der Lohnpolitik.
Es ist selbstverständlich, daß wir unsere Zuständigkeit auf diesem Gebiete behaupten.
Es sind auch Klagen über eine unberechtigte Beeinflussung der Einigungs- und Schiedsstellen vorgebracht worden.
Wir tasten die Selbständigkeit dieser Stellen keineswegs an, stehen aber auf dem Standpunkt, daß unter Umständen gewisse Informationen, zum Beispiel über die Lage der Teuerung, über die Entwicklung des Geldwertes, vom Ministerium an diese Stellen gegeben werden müssen, daß man sich ferner über gewisse Grundsätze einig werden mutz, sagen wir zum Beispiel über den Grundsatz, daß nicht künftige, voraussichtlich eintretende Teuerungen schon vorher abgegolten werden können; dmn damit würden wir selbstverständlich die Teuerungsschraube nur noch mehr anziehen.
Ich sage, daß.
wir uns über solche Dinge einig werden und darüber Informationen an die genannten Stellen geben, halte ich für eine Notwendigkeit; ohne das ist eine Lohnpolitik überhaupt nicht zu führen, die aber notwendig ist, wenn nicht auf dem Gebiete alles durcheinandergehen soll, wenn nicht in dem einen Bezirke so herum, in dem anderen so hemm gefahren werden soll.
Wenn das der Fall sein würde, würden wir damit unsere ganze Gels) setzgebung auf dem Gebiete des Tarif- und Einigungswesens gefährden.
Die Abgeordneten Lambach und Schirmer und andere haben einen Antrag auf Vorlegung einer Denkschrift über die Beteiligung der Arbeitnehmer am Erträgnis der in Gesellschaftsform betriebenen Unternehmungen gestellt.
Ich weiß nicht, ob es nötig ist, über diese Frage auch noch das Ministerium mit einer Denkschrift zu belasten.
Verzeihen Sie mir im Zusammenhang mit den Klagen über die Abstriche den Ausdruck „Belastung ''auch in diesem Falle.
Der 32. deutsche Juristentag vom Jahre 1921 hat sich über die rechtliche Seite dieser Frage sehr ausgiebig geäußert.
Das ist nachzulesen in den Berichten Mer diesen Juristentag.
Außerdem hat das Reichsarbeitsblatt im Jahre 1920 zu Nr.
3 eine Sonderbeilage gebracht, die sich über die verschiedenen Möglichkeiten auf diesem Gebiete, auch über die im Ausland eingeschlagenen Wege, ausführlich verbreitet hat.
Ich möchte zunächst auf diese Publikationen verweisen und vorläufig davon absehen, daß das Arbeitsministerium wiederum an eine neue Denkschrift herangeht.
Im übrigen bekenne ich mich nach wie vor zu der grundsätzlichen Richtung unserer Sozialpolitik.
Ich betrachte insbesondere die von der Arbeiterschaft errungene Rechtsstellung in Wirtschaft, Staat und Gesellschaft für unantastbar.
Ich halte diesen Standpunkt auch gegenüber dem Herrn Kollegen Lambach fest, der gemeint hat, im Arbeitsministerium wäre doch die sozialdemokratische Kinderstube so hat er sich, glaube ich, ausgedrückt erkennbar.
Ich erkenne im Gegenteil in der Forderung des Abgeordneten Lambach nach Dentralisatton sei es nun eine Dezentralisation Mer die Länder oder Selbstverwaltungskörper, sei es eine Dezentralisation der Sozialpolitik über berufsständische Vertretungen vorläufig nichts weiter als (v) ein Schlagwort, (sehr richtig!
links) bis mir die Herren, die dieses Schlagwort ausgesprochen haben, einmal im einzelnen nachweisen, wie sie sich die Sache denken, und diese Vorschläge dann auch ihrerseits begründen.
Vorläufig glaube ich, daß die Vorschläge nicht im Interesse der Förderung unseres Reichsgedankens liegen, (sehr wahr!
links) und ich glaube auch nicht, -aß sie dem modernen Staatsgedanken entsprechen.
Es liegt etwas Romantisches in diesen Vorschlägen, das in unsere Zeit meines Erachtens nicht mehr paßt.
Schließlich, meine Damen und Herren, ist nach meiner Überzeugung alles, was wir hier auf sozialpolitischem Gebiete an Anträgen und Gedanken beraten und vertreten, von unserer Existenz als freies Volk und vom Gedeihen unserer Wirtschaft abhängig, (sehr richtig!
im Zentrum) und alles dies hängt wiederum von dem Gange der außenpolitischen Ereignisse ab.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir wollen hoffen, daß auf diesem Gebiete endlich die Vemunft obsiegt.
Geschieht das nicht, dann würde Not und Elend, Zusammenbruch und Chaos, alle Sozialpolitik ertöten, was wir alle nicht wünschen und nicht hoffen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich beantrage Vertagung der Sitzung.
Der Herr Minister hat eben erklärt, daß er heute keine Zeit mehr hat, hier anwesend zu sein, wenn unser Redner spricht.
Ich meine, die Angelegenheit ist wichtig genug, daß der Herr Minister Gelegenheit nehmen will, auch die Rede der Kommunisten zu hören.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich nehme an, daß die Gründe, die der Herr Minister anführt, stimmen.
Bisher war es üblich, daß die Minister einfach weggelaufen sind, wenn Kommunisten zum Wort kamen.
Sie nahmen in der Regel das Wort, wenn der letzte bürgerliche Redner gesprochen hatte, und wenn ein Redner meiner Fraktion das Wort erhielt, sind die Herren Minister ausgerissen.
Ich glaube, daß das für den Herrn Reichsarbeitsminister nicht zutrifft, aber um so mehr halte ich die Vertagung für angebracht.
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Kollege Eichhorn!
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß der Herr Minister erklärt hat, er halte jetzt den Zeitpunkt für eine Antwort für gegeben, daß er aber nicht jeden Augenblick zur Verfügung stehen könne.
Er hat nicht erklärt, daß er die Rede des kommunistischen Abgeordneten nicht abwarten wolle.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Herr Kollege Eichhorn, ich möchte weiter darauf aufmerksam machen, daß wir nach den Beschlüssen des Altestenausschuffes darauf hinzuwirken haben, möglichst bald mit den Etatberatungen fertig zu werden.
Deswegen glaube ich es ist jetzt erst ein Viertel nach fünf Uhr —den Vorschlag machen zu sollen, daß heute noch der Herr Abgeordnete Malzahn redet, damit wir wenigstens die allgemeine Aussprache über den ersten Titel beendigen.
Das Wort hat der Herr Retchsarbeitsminister.
Reichstag.
346.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1923.
10818 (4) vr.
Brauns, Reichsarbeitsminister: Draußen wartet eine Kommission von Arbeitern aus dem Hagener Revier schon fast den ganzen Tag auf mich. (Hört!
Hört!)
Ich möchte nicht, daß die Kommission vollkommen vergeblich hierher gereist ist, und das hat mich veranlaßt, eben noch zu sprechen, damit ich mich auch noch mit dieser Kommission besprechen kann.
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Ich stelle fest, daß der Herr Minister meine Bemerkung bestätigt hat.
Auf unseren Zuruf hatte er gesagt, er habe keine Zeit.
Selbstverständlich gestehe ich ihm ohne weiteres zu, die Kommission, die draußen wartet, heute noch abzufertigen.
Er hätte die Kommission, die schon den ganzen Tag wartet, natürlich schon bei einem früheren Redner abfertigen können.
Daß es ausgerechnet jetzt, wo der kommunistische Redner zum Wort kommt, geschehen soll, begründet nur um so mehr unseren Antrag, die Verhandlung heute zu vertagen und zu warten, bis der Herr Minister wieder in der Lage ist, auch diese Rede anzuhören.
Uns liegt gleichfalls daran, daß die Verhandlungen gefördert werden, und wir wollen mit Ihnen, daß der Etat bald erledigt wird.
Aber es muß einmal mit dem Unfug gebrochen werden, daß die Herren Minister durch Abwesenheit glänzen, wenn die Opposition redet.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Der Herr Abgeordnete Eichhorn hat den Antrag auf Vertagung der Sitzung gestellt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 anwesende Mitglieder.


Ich bitte diejenigen Mitglieder, die den Vertagungs antrug unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich nehme an, daß die Ausführungen des Herrn Arbeitsministers zutreffen, daß es sich lediglich darum handelt, daß er die Kommission abzufertigen wünscht.
Dann haben wir nichts dagegen einzuwenden.
Wir hätten allerdings, wie mein Kollege Eichhorn mit Recht gesagt hat, gewünscht, daß man die Kommission nicht den ganzen Tag warten zu lassen brauchte, sondern schneller hätte abfertigen können.
Aber wir haben in der letzten Zeit bei der Regierung, bei fast allen Ministern die Praxis beobachtet, daß sie das Wort ergreifen, bevor der kommunistische Redner gesprochen hat, und dann verschwinden.
Das müssen wir als eine Provokation eines großen Teils der deutschen Arbeitnehmerschaft betrachten, (sehr richtig!
bei den Kommunisten; Lachen rechts und im Zentrum) jawohl, der oppositionellen Arbeiterschaft, und wir legen ganz entschieden Verwahrung gegen diese Mißachtung ein.
Aber es paßt ganz zu der Tendenz eines ReichsarbeitSministeriums unter einer Regierung Cuno-Becker, der Arbeiterschaft mit Mißachtung zu begegnen, und es Paßt ebenso ausgezeichnet zu der heutigen Rede des Herrn Kollegen Andre.
Trotz der verschiedenen kuriosen Bocksprünge, die in dieser Rede enthalten waren, hat es sich nicht etwa um eine persönliche Entgleisung des Sprechers des Zentrums gehandelt; denn die ungeheure Zustimmung des Zentrums zu dieser Rede hat bezeugt, daß es mit den Ausführungen seines Redners einverstanden war.
Dieser (O) reaktionäre Kurs des Zentrumsredners, der nicht von ungefähr heute zum Ausdruck kommt und noch dadurch verstärkt wird, daß der Herr Reichsarbeitsminister dieser Fraktion angehört, spricht dafür, daß bei der künftigen Sozialgesetzgebung die Zentrumspartei diesen Kurs befolgen und dem Stinnes-Kapital bei der Durchführung seines Programms Hilfsstellung leisten will.
Das stelle ich fest.
1.
1 (Lachen im Zentrum.)
Persönlich möchte ich dem Herm Kollegen Andre sagen, wenn er diese seine Rede in einer Arbeiterversammlung im Ruhrgebiet gehalten hätte, dann hätte er trotz des Versammlungssprengungsgesetzes, das Sie heute in zweiter Lesung angenommen haben, vielleicht eine anständige Massage bekommen, die ihm körperlich sehr dienlich gewesen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zuruf.
rechts: So wie heute im Landtag!)
—Das kann vorkommen!
Ich möchte aber den Herrn Kollegen Andre weiter ersuchen, das Stenogramm seiner Rede nicht zu sehr zu frisieren.
Wir wollen nämlich diese Rede im rheinisch westfälischen Industriegebiet unter den christlichen Arbeitern als Flugblatt verteilen lassen, und dann wollen wir mal sehen, was die christlichen Arbeiter zu dieser reaktionären und sozialfeindlichen Einstellung eines christlichen Gewerkschaftsvertreters sagen werden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wenn Herr Kollege Andre uns hier Mätzchen aus seiner Jugend erzählt hat, daß er zwölf Stunden gearbeitet habe, dann möchte ich.
ihn bloß darauf Hinweisen, daß er in der Jugend vielleicht drei- und viermal mehr Nahrungsmittel hat zu sich nehmen können, als unsere heutige Jugend das kann, und daß er vielleicht trotz der zwölfstündigen Arbeitszeit nur die Hälfte der Arbeit geleistet hat, die die Jugend in der hochentwickelten fort« (v) geschrittenen Industrie in acht Stunden leisten muß.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen keinen Rückschritt, wir wollen Fortschritt.
(Zuruf im Zentrum: Und wenn alles zum Teufel geht!)
—Wenn Sie zum Teufel gingen, so wäre das schon ein Vorteil für das deutsche Volk.
(Lachen und Zurufe im Zentrum.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte doch, diese persönlichen Angelegenheiten beiseite zu lassen.
Malzahn, Abgeordneter: Wenn der Teufel so einen Zentrumsfritzen sehen würde, würde er ihn schnellstens wieder zurückschicken.
Nun aber zu unserer grundsätzlichen Stellung zum Arbeitsminister!
Es ist die Absicht der deutschen Unternehmer, der Cuno-Becker-Regierung, auch das Reichsarbeitsministerium in den Dienst ihrer kapitalistischen Interessen zur Durchführung ihres Programms zu stellen.
Mit dem Antritt der Cuno-Becker-Regierung hielten die deutschen Kapitalisten ihre politische Macht der Arbeiterschaft gegenüber für so erstarkt, daß sie glaubten, auch ihre sozialpolitischen und wirtschaftlichen Forderungen gegenüber der Arbeiterschaft in einer entscheidenden Offensive durchzusetzen.
Ihr Programm, das Stinnes-Programm, lautet: Abbau der Löhne, Beseitigung des Achtstundentages, Beseitigung der Schutzbestimmungen für Lehrlinge, für weibliche und jugendliche Arbeiter, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) Raub des Streik- und Koalitionsrechts durch Einführung der berüchtigten Schlichtungsordnung, Auslieferung der Arbeitsgerichte, d. h. der Gewerbe- und Kauf10820 Reichstag.
346.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1923.
(Malzahn »Abgeordneter.)
() mannsgerichte und auch der Schlichtungsbehörden wir wollen ja sehen »inwieweit die Äußerung des Herrn Reichsarbeitsministers hinsichtlich des Arbeitsgerichtsgefetzes stimmt an die reaktionäre Gerichtsbureaukratie und Beschneidung des Selbstverwaltungsrechts der Arbeiter.
Ferner arbeitet man mit Hochdruck daran, die Erwerbslosenfürsorge, eine Errungenschaft der Revolution, endgültig durch die Einführung der Arbeitslosenversicherung zu beseitigen.
Wir betrachten mit der klassenbewußten Arbeiterschaft die Arbeitslosenversicherung als eine Provokation.
Die Unternehmer, die riesige Profite während des guten Geschäftsganges erzielt haben und sie in Sachwerten durch Devisenkäufe und Kapitalberschiebungen nach dem Ausland angelegt haben, wollen jetzt ihre Wirtschaft schützen.
Sie wollen jetzt die großen Summen, die aufgebracht werden müssen, um die Millionen der Arbeitslosen und Kurzarbeiter auch nur einigermaßen über Wasser zu halten, den jetzt in Arbeit Stehenden aufbürden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man hat weiter in diesem Arbeitslosenversicherungsgesetz Bestimmungen getroffen, durch die man durch Hunger und Verzweiflung die Solidarität und den Kampfgeist der Arbeiter brechen will.
Das ganze Gesetz ist für uns nichts anderes als eine weitere Fesselung der Arbeiterschaft, als ein Machtmittel der Unternehmer, die Arbeitslosen gegen die in Arbeit Stehenden auszuspielen und obendrein die Kosten von den in Arbeit Stehenden tragen zu lassen.
Weiter sieht das Programm der deutschen Kapitalisten einen Abbau der Leistungen in der Sozialversicherung vor.
Ich glaube, das ist heute von dem Herrn Kollegen Andre in deutlichster Weise vertreten worden; schärfer hätten es selbst die Vertreter der Volkspartei und der Deutschnationalen nicht machen können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
(L) Wir werden es also erleben, daß die Millionen der Sozialrentner, die durch Krankheit, jahrelange Ausbeutung und Hunger während des Krieges und nach dem Kriege aus dem Produktionsprozeß ausgeschieden sind, bei den Kapitalisten kein Interesse finden, weil sie keine Profite mehr herausschinden können.
Sie können auswandern nach dem Friedhof.
Sie haben ihre Pflicht und Schuldigkeit getan, sie können gehen.
Das ist die Parole.
Die deutschen Kapitalisten wollen den überflüssigen Ballast los sein; sie wollen in ihrer Profitgier nur noch diejenigen, die sie im Produktionsprozeß wirklich ausbeuten können.
Meine Damen und Herren!
Wir haben gerade bei dieser Gelegenheit alle Veranlassung, der Arbeiterschaft ganz deutlich zu sagen: so sieht das Programm der deutschen Industriellen, das Stinnes-Programm, aus, und die gesetzlichen Körperschaften, insbesondere die kapitalistische Jnteressenkammer, der Reichswirtschaftsrat, sind mit Hochdruck am Werke, um diese Gesetze fertigzustellen und damit die Ketten zur Fesselung und Versklavung der Arbeiterschaft zu schmieden.
Die deutschen Unternehmer, die Stinnes-Leute, glaubten, schon beim Antritt der Cuno-Becker-Regierung zu einer schnelleren Verständigung mit den französischen Industriellen zu kommen, damit der gemeinsame Raubzug der deutschen und französischen Kapitalisten auf Kosten der deutschen Arbeiter losgehen könne.
Ihre Hoffnung wurde durch die verhältnismäßig leichte Abschließung des StinnesLubersac-Abkommens bestärkt.
Wir sind der festen Überzeugung: wenn auf der Pariser Konferenz im Januar eine Verständigung zwischen den deutschen und französischen Industriellen und Unterhändlern zustande gekommen wäre, so würde sich die deutsche Arbeiterschaft bereits seit längerer Zeit in dem heftigsten Abwehrkampf gegen die deutschen Kapitalisten befinden.
Die deutschen Arbeiter hätten anstatt der hochtönenden, (o) wohlklingenden Worte bon Einheitsfront, anstatt der nationalen Phrasen, die im Reichstag bei jeder Gelegenheit gedroschen werden, die Solidarität der französischen und deutschen Kapitalisten feststellen können.
Wenn diese Verständigung zustande gekommen wäre, so müßten sie in den heftigsten Wirtschaftskämpfen jetzt schon ihr Leben und ihre Existenz verteidigen.
Die Unternehmer haben aber auf Grund des Scheiterns der Pariser Konferenz, aus politischen Gründen wegen der Ruhrbesetzung Rücksicht nehmen müssen.
Sie mutzten das Tempo ihres Vormarsches etwas verlangsamen, weil man gegenwärtig Beruhigung, Burgfrieden und Einheitsfront braucht.
Man mutzte verschiedene Dinge zurückstellen.
Wir aber sagen der deutschen Arbeiterschaft mit aller Deutlichkeit: diese Kämpfe werden euch nicht erspart bleiben.
Die Unternehmer, die aus politischen Gründen jetzt nicht so vorgehen können, wie sie eigentlich mit dem Antritt der Cuno-BeckerRegierung Vorgehen wollten, arbeiten hinter den Kulissen mit Hochdruck, damit sie dann, wenn die Verständigung erfolgt, sofort den Kampf, die Ausbeutung der deutschen Arbeiterschaft, wieder aufnehmen können.
Die Tatsachen, die sich bis heute unter der CunoBecker-Regierung vollzogen haben, die Lohnpolitik, die Behandlung der vorliegenden Gesetzentwürfe über die Sozialpolitik durch die Regierung und vor allen Dingen durch den Reichswirtschaftsrat beweisen, daß unsere Auffassung richtig ist.
Ich erinnere daran, daß in den ersten Januartagen vor der Pariser Konferenz Reichsregierung und Industrie einer Erhöhung der Tariflöhne ablehnend gegenüberstanden.
Schon damals wollte man die Parole ausgeben: Keine Lohn- und Gehaltserhöhungen mehr.
Man wollte schon damals den Hunger stabilisieren, man wollte schon damals das, was vor wenigen Wochen vom Reichswirtschaftsministerium und (i in Verfolg dessen vom Reichsarbeitsministerium als Information an die Schlichtungsausschüsse herausgegeben worden ist: keine Lohn- und Gehaltserhöhungen mehr.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Erst als die Verhandlungen auf der Pariser Konferenz scheiterten, machte man auch in dieser Richtung wieder Konzessionen.
Ich erinnere weiter an die Verhandlungen, die am 13., 14. und 15.
Dezember im Vorläufigen Reichswirtschaftsrat über das Arbeitszeitgesetz für gewerbliche Arbeiter stattgefunden Haben.
Ich erinnere daran, mit welchem Hohn und Spott, mit welcher brutalen Offenheit die Vertreter der deutschen Industrie und der Landwirtschaft im Reichswirtschaftsrat gegen die Stimmen der gesamten Arbeitnehmervertreter den Achtstundentag durch die bekannten Ausnahmebestimmungen hinwegfegten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich erinnere daran, wie man bei dieser Gelegenheit unter brutalster Verhöhnung unserer ausgehungerten Jugend ungefähr so, wie es heute der Herr Kollege Andre gemacht hat (sehr richtig!
bei den Kommunisten) die Schutzbestimmungen für die jugendlichen und für die weiblichen Arbeiter und Angestellten beseitigt hat, wie man die jugendlichen Arbeiter in diesem Gesetzentwurf einer zehn- und zwölfstündigen Arbeitszeit, ja der Willkür des Unternehmertums ausgeliefert hat.
Das war am 13., 14. und 15.
Dezember, vor der Pariser Konferenz, als man glaubte, die Verständigung stände bevor und man könne schon jetzt den Kampf gegen die Arbeiterschaft aufnehmen.
Am 17.
Januar, nach der Pariser Konferenz, als der Reichswirtschaftsrat wieder zusammentrat, wurde Reichstag.
346.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1923.
10821 (Malzahn, Abgeordneter.)
(ä) von Arbeitgebervertretern man schickte einige vor; man schickte auch Regierungsleute vor erklärt, angesichts der bedrohlichen Lage des Reichs infolge der Ruhrbesetzung müsse eine Überbrückung der scharfen Gegensätze gesucht werden.
Man wählte eine Zehnerkommission, die von neuem eine Überbrückung der Gegensätze suchen sollte.
Das war nach der Pariser Konferenz.
Man brauchte wieder eine Beruhigung, man brauchte Burgfrieden und wollte infolgedessen die Ausführung der reaktionären Pläne vertagen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die gesamte Arbeiterschaft mutz zu dem Schluß kommen, daß der Ausbau der Sozialgesetzgebung, des Arbeiterschutzes, der Arbeitslosenfürsorge sowie alle Fragen, die das Arbeitsrecht betreffen, Machtfragen und damit für die Arbeiterschaft Kampffragen sind.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sie sind nur durch den ständigen zähen Kampf der Arbeiter und Angestellten zu lösen.
Nicht die Kompromisseleien, nicht die Verhandlungen im Reichsarbeitsministerium, in den Ausschüssen oder im Parlament sind für die Gestaltung der Sozialgesetzgebung entscheidend, sondern entscheidend ist das reale Kräfteverhältnis und der Kampfeswille der Arbeiter.
Angestellten und Beamten, die sich dem deutschen Unternehmertum geschlossen entgegenstellen und den Kampf für ihre Freiheit und ihre Existenz aufnehmen müssen.
Eine gut ausgebaute Sozialgesetzgebung, ein wirklicher Arbeiterschutz, das sind die Grundlagen für die Hebung der Volkskraft und auch für die Hebung der Volkswirtschaft.
Zu dieser Einsicht will und kann das Unternehmertum nicht kommen.
Die Unternehmer sind von Prositinteressen geleitet und treiben daher Raubbau mit der Arbeitskraft und der Volksgesundheit.
So gut und treffend die Kritik in der Rede des Herrn Kollegen Aufhäuser war, so kann ich mich nicht seinem Glauben anschließen, daß innerhalb der CunoBecker-Regierung eine Neutralität und Bewegungsfreiheit für das Reichsarbeitsministerium und die ihm unterstehenden Schlichtungsausschüsse und Schlichtungsbehörden möglich sei.
Es ist nicht so, wie der Herr Kollege Aufhäuser sagt, daß der böse Becker in der Frage der Lohnpolitik in das Reichsarbeitsministerium so zufällig hineingepfuscht hat.
Nein, die Cuno-BeckerRegierung ist nichts anderes als eine Stinnes-Regierung, was bei den Etatberatungen immer wieder deutlich geworden ist.
Aber ein Reichsarbeitsministerium innerhalb der Stinnes-Regierung ist einfach gezwungen, nach dem Programm der Firma Stinnes zu arbeiten.
Die realen Kräfte der Arbeiterschaft werden darüber zu entscheiden haben, in welchem Tempo der Kurs weiter nach rechts, nach Stinnes geht.
Die übrigen Parteien haben dem Herrn Reichsarbeitsminister Anerkennung gezollt.
Wir können das nicht.
Deshalb ist der Herr Minister wohl auch gegangen!
Wir werden natürlich auch nicht sinnlos schimpfen und toben, sondern wir werden den Arbeitern logisch und klar auseinandersetzen, wie die Dinge liegen, wir werden ihnen sagen, daß sie für ihre Freiheit und für ihre Rechte kämpfen müssen.
Ich glaube auch, daß jetzt Einmütigkeit darüber herrscht, daß die ganze Stabilisierung der Mark Schwindel ist, an den niemand mehr ernsthaft glaubt.
Nicht wahr
(Zuruf von den Kommunisten: Festgestellt!)
Ja, kein Widerspruch!
Also ich meine: die Lohnpolitik und dieser Stabilisierungsschwindel, womit man die ganze Sache drehen und machen wollte, kennzeichnet am besten den Kurs des Reichsarbeitsministeriums, das diesem Stinnes-Programm, dieser Parole der BeckerRegierung, folgt.
Da kommt es gar nicht darauf an (6) woraus die Sozialdemokraten drängen —, ob eine Verständigung des Reichswirtschaftsministers, ob eine Verhandlung mit dem Reichsarbeitsminister stattgefunden habe; sondern es ist einfach die logische Schlußfolgerung davon, daß das Reichsarbeitsministerium Informationen an die Schlichtungsausschüsse mit der Parole herausgibt: keine Lohn- und Gehaltserhöhung!
Und das Resultat
Wir haben hier eine ganze Anzahl von Zuschriften des Angestelltenrats der Firma Siemens, eine ganze Anzahl von Zuschriften der Gewerkschaftskommissionen, sogar aus Bayern.
Ich will aber nur ein Beispiel, das uns hier am allernächsten liegt, anführen.
Es haben jetzt Lohnverhandlungen im Reichsarbeitsministerium für die Berliner Metallindustrie stattgefunden.
Das Resultat der Verhandlungen fällt unter die Parole: keine Lohn- und Gehaltserhöhung!
Denn das Resultat der Verhandlungen ist keine Lohnerhöhung, sondern eine weitere Senkung der Neallöhne der Arbeiter der Metallindustrie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Höchstlohn wurde in der ersten Klasse auf 1440 Mark festgesetzt.
Der bisherige Höchstlohn der ersten Klasse pro Stunde betrug 1265 Mark.
Die Zulage bedeutet also eine Erhöhung um 12 (4 Prozent.
Das müssen die Berliner Metallarbeiter als eine freche Verhöhnung der Arbeiterschaft auffassen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) wo innerhalb von vierzehn Tagen der Dollar von 20 000 auf 40 000 hinaufgeklettert ist.
Wenn wir den neuen Stundenlohn nach dem jetzigen Dollarstand berechnen, so verdienen die Berliner Metallarbeiter, Facharbeiter in der ersten Klasse, die Stunde sage und schreibe 15 Goldpfennige.
Das ist ein Sechstel beziehungsweise ein Siebentel von den Löhnen, die die Facharbeiter in der Berliner Metallindustrie in der Vorkriegszeit derdient haben.
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Kosten der Lebenshaltung bei Beratung des Reichswirtschaftsmittisteriums haben darüber Tabellen auf dem Tisch des Hauses gelegen entsprechen heute schon einem Dollarstand von 30 000, und nur wenige Tage wird es dauern, dann werden die Großhandelsund die Kleinhandelspreise den Dollarsland von 40 000 erreicht Haben, (Zuruf von den Kommunisten: überschritten!)
sehr richtig: überschritten haben; denn die Preise kommen sehr schnell nach.
Das sind Tatsachen, das sind keine Phrasen, wie man hier von anderer Seite den Arbeitern vorwirft, und ich wiederhole: das ist eine freche Verhöhung der Arbeiter!
Dieser vom Reichsarbeitsministerium gefällte Schiedsspruch entspricht eben der Parole: keine Lohn- und Gehaltserhöhung, Stabilisierung des Hungers!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Denken wir doch einmal darüber nach: wohin soll die ungeheure Steigerung der Lebenshaltungskosten führen
Die große Zahl von zwei Millionen Sozialrentnern mit Witwen und Waisen erhalten 42 000 Mark pro Monat, und zwar auch nur dann, wenn die Bedürftigkeit festgestellt ist.
Nicht jeder, wie hier ein Andre glauben machen will, erhält diese Notstandsmaßnahmen, diese Jnvalidenunterstützung nein, die Bedürftigkeitsfrage wird gestellt, es wird recherchiert, es wird geprüft, ob nicht Anverwandte den Sozialrentner unterstützen können.
Diese 42 000 Mark für die Sozialrentner bedeuten bei einem Dollarstand von 40 000 nur 4, 5 Goldmark pro Monat.
(Unerhört bei den Kommunisten.)
Die Rente für die Jnvalidenrentner betrug in der Vorkriegszeit monatlich 15 bis 18 Mark, also ungefähr das 10822 Reichstag.
346.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mar 1923.
(Malzahn, Abgeordneter.)
(-s) Vierfache.
In der Vorkriegszeit war die Stimmung der deutschen Arbeiter durchweg die: was wollen wir mit diesen 15 oder 18 Mark anfangen, wenn wir alt geworden find
das ist zum Leben zu wenig und zum Sterben zu viel.
Sie konnten sich einen Strick nehmen und aufhängen; das war ihre Auffassung.
Und heute haben diese Sozialrentner, die ihre Beiträge in Goldmark eingezahlt haben, nichts, und mit diesen Goldmark hat die deutsche Reaktion, hat die deutsche Bourgeoisie den Krieg geführt.
Sie hat diese Goldmark geraubt.
Die Rechte des Hauses hat eine Steuerpolitik getrieben, die die Hunderte von Millionen, die von den deutschen Arbeitem in den Landesversicherungsanstalten aufgespeichert waren, einfach raubte und entwertete, und damit hat man die Kosten des Krieges bezahlt.
Man hat den Besitz geschont, man hat dem Besitz Millionen-, Milliardengewinne zukommen lassen.
Das elende Lamento der bürgerlichen Parteien über die Kleinrentner muß einen, wenn man über die Dinge nachdenkt, geradezu anekeln.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Gerade die Politik dieser Leute ist es gewesen, die diese Kleinrentner geschädigt hat, die ihr Leben lang gearbeitet haben, als Geschäftsleute, als Handwerker oder als Beamte, die sich ein kleines Vermögen erspart haben, um, wenn ihre alten Tage kamen, einen friedlichen Lebensabschluß zu haben und nicht dem Hunger preisgegeben zu sein.
Haben wir das Geld bekommen
Wollen Sie uns etwa den Vorwurf machen
Sie die StinnesLeute, haben diese Hunderte von Millionen!
Die Kriegskosten sind damit bezahlt worden.
All die kleinen Leute, die Sparguthaben von einigen hundert Mark hatten, die Arbeiter, Beamten und Angestellten und die Mittelständler, sind um ihr Geld geprellt worden.
Den Besitz hat man während des Krieges geschont, und man schont.

den Besitz bis heute.
Das kann natürlich nur geschehe« auf Kosten einer vollständigen Aushungerung und Auspowerung der breiten Massen, die in Arbeit stehen, und auf Tod und Verderb der Millionen von Sozialrentnern und Erwerbslosen.
Angesichts dieser Tatsachen, die nicht wegzustreiten sind, sagen wir den Arbeitern klar und offen: es ist Aufgabe der Arbeiter, Angestellten und Beamten, mit Hilfe ihrer Organisationen den entschlossenen Kamps um ihre Existenz, für den Achtstundentag, für die Erhaltung des Streik- und Koalitionsrechts zu führen, ihre einzige Waffe, die sie gegen den Kapitalismus haben, und für eine gut ausgebaute Sozialgesetzgebung und soziale Fürsorge unter dem vollen Selbstberwaltungsrecht der Werktätigen.
Diesen Kampf zu führen mit Hilfe der Arbeiterorganisationen, das ist die einzige Rettung, wenn nicht der Untergang und graues Elend den Arbeitern, Angestellten und Beamten drohen soll.
Die freien Gewerkschaften der Arbeiter, Angestellten und Beamten haben sich als Dreisäulenmacht zusammengeschlossen und stellen mit ihren zehn Millionen Mitgliedern eine Macht dar, die wirklich in der Lage wäre, diese Kämpfe erfolgreich zu führen.
Darum muß ich sagen: die scharfe Kritik, die der Kollege Aufhäuser in seiner Rede zum Ausdruck brachte, steht keineswegs im Einklang mit der Politik und mit den Taten seiner Partei, wenigstens des ausschlaggebenden Teiles seiner Partei, und vor allem nicht mit den Taten des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes.
Die Sozialdemokratische Partei Deutschlands und der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund haben bisher auf Grund ihrer arbeitsgemeinschaftlichen Einstellung noch jede günstige Situation im Interesse der Arbeiterschaft verpaßt.
Wir sind der Auffassung und haben es von Anfang an gesagt, daß an Stelle des Burgfriedens anläßlich der Ruhrbesetzung, an Stelle der Einheitsfrontharmonie mit (v) den Kapitalisten die Sozialdemokratische Partei und die Gewerkschaften mit den Kommunisten zusammen die politische Situation hätten ausnützen müssen, um wirtschaftliche und politische Machtpositionen für die Arbeiterschaft herauszuholen.
Dabei wäre der Kampf an der Ruhr gegen den französischen Imperialismus und Militarismus nicht etwa geschwächt, sondern gefördert worden, er wäre freier, energischer, geschlossener geführt worden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das elende Fascistengesindel hätte bei weitem nicht die Bedeutung bekommen; die kemigen Arbeiterbataillone würden mit diesem nationalistischen Pöbelgesindel, diesem Faulenzerzeug, das keinerlei produktive Arbeit leistet, das nur dazu da ist, den Abwehrkampf der Ruhrarbeiter zu stören, das als „Agent provocateur ''bezeichnet werden muß, fertig geworden.
Darüber gibt es keinen Streit.
Man hätte die Situation ausnützen müssen, der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund hat sich aber von vornherein durch die Verhandlungen mit den Kapitalisten, mit den Vertretern der Industrie über die gemeinsamen Maßnahmen für die Ruhraktion die Hände gebunden.
Die Gewerkschaften hätten fordem müssen: erstens Besitzsteuer, zweitens Sachwerterfassung, weiter proletarische Kontrollorgane, um die Wirtschaft in jeder Richtung zu beobachten.
Wir haben ja jetzt das „Notgesetz '', das „Wuchergesetz ''.
Im ganzen Reiche hätten diese Organe zentralistisch geschaffen werden müssen.
Femer hätten die Gewerkschaften für eine Erweitemng der Rechte der Betriebsräte eintreten müssen.
Ich mache bei dieser Gelegenheit die Sozialdemokraten darauf aufmerksam, daß der Art.
165 der Reichsverfassung, den wir in jedem Jahr bei der Beratung des Etats des Reichsarbeitsministeriums angeschnitten haben, der von der Errichtung der Bezirkswirtschaftsräte spricht und in dem unter dem Druck der damaligen Kampsperiode der Arbeiterschaft niedergelegt ist, daß die Arbeiter mit gleichen Rechten die Produttion überwachen und die ganze Wirtschaft kontrollieren sollen, von den kapitalistischen Interessenten im Reichswirtschaftsrat und auch von der Regiemng planmäßig sabotiert worden ist.
Darum haben die Arbeiter alle Veranlassung, mit Hilfe ihrer Gewerkschaften, durch Unterstützung der sozialistischen und kommunistischen Parteien solche proletarischen Kontrollorgane zu schaffen, damit sie erst eine Grundlage erhalten; denn es wird die Zeit kommen, wo die Parole unserer Partei auf Arbeiterregierung Wahrheit wird, wo die kapitalistischen Klassen und ihre Vertreter in der Regierung sich so festgefahren haben, wo die Arbeiter vor einer derartigen kapitalistischen Wirtschaftsanarchie stehen, daß sie zusammengeschweißt werden und die wirtschaftliche und politische Macht übernehmen müssen.
Und diesen Dingen muß man Vorarbeiten.
Man mutz ein Fundament schaffen, man muß proletarische Kontrollorgane errichten, man muß den Kampf aufnehmen, um die Rechte der Betriebsräte, als der ausführenden Organe der Arbeiter, zu erweitern.
Ich habe damals schon gefordert, daß man für die Betriebsräte die Rechte erweitern soll, so daß die Betriebsräte die Kontrolle über die Ein- und Verkaufsverträge des Unternehmens, die Einsicht und Prüfung der dazu gehörigen Unterlagen und Korrespondenzen haben, femer die Kontrolle und das Mitbestimmungsrecht über die Kalkulation, über das Mord- und Lohnwesen unter Vorlegung aller hierzu erforderlichen Unterlagen; des weiteren volles Mitbestimmungsrecht bei Einstellungen und Entlassungen, das Einspruchsund Beschwerderecht gegen die technische und kauf1082

Reichstag.
346.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1923.
(Malzahn, Abgeordneter.)
i) männische Betriebsleitung beziehungsweise gegen einzelne Beamte derselben, sowie gegen die Fabrikationsmethoden des Unternehmens.
Alles das liegt in dem Rahmen der Überwachung, in dem Rahmen der Kontrolle.
Die Betriebsräte müssen das Recht haben, Sachverständige bei der Prüfung der Bilanz heranzuziehen.
Weiter haben wir damals gefordert die Aushebung des Paragraphen, der das Geschäftsgeheimnis gegenüber dem Betriebsrat vorsieht, sowie die Aufhebung der Schweigepflicht für den Betriebsrat.
Wir haben ausreichenden Schutz für den Betriebsrat gegen Maßregelungen und Entlassungen wegen Ausübung seiner Tätigkeit gefordert.
Das alles: Besitzsteuer, Sachwerterfassung, Proletarische Wirtschaft, Kontrollorgane, Erweiterung der Rechte der Betriebsräte, das alles wäre die Aufgabe der Gewerkschaften gewesen angesichts der günstigen politischen Situation, die durch die Ruhrbesetzung entstand, hier hätten sie endlich den deutschen Kapitalisten mal anständig zu Leibe rücken und ihre Macht und ihre Position retten sollen.
Das haben die deutschen Gewerkschaften verpaßt; nicht die deutschen Arbeiter, sondern die Gewerkschaftsbureaukratie, die in ihrer Ärbeitsgemeinschaftspolitik leider in den meisten Fällen nicht über ihre Nasenspitze hinwegkommt.
Ich will bei dieser Gelegenheit auch einiges über das Internationale Arbeitsamt sagen.
Im Hauptausschutz ist diese Frage ausführlich erörtert worden, und der Hauptausschuß hat trotz der Erklärungen des Vertreters des Auswärtigen Amts einen Beschluß gefaßt, der praktisch auf den Austritt aus dem Internationalen Arbeitsamt hinausläuft.
Man hat die Beitragsrate von, ich glaube, 84 Millionen auf 50 Millionen Mark herabgesetzt.
Da die Beiträge nicht von der deutschen lm Regierung festgesetzt werden, sondern vom Jnternatio nalen Arbeitsamt, so bedeutet das den Austritt.
Gehört man einer Organisation an und will für sich.
selbst den Beitrag heruntersetzen, so scheidet man damit aus der Organisation ans.
Meine politischen Freunde stehen dem Internationalen Arbeitsamt sehr skeptisch gegenüber, weil es die internationale ArbeitsgemeinschaftsPolitik der Gewerkschaften mit den Kapitalisten verkörpert und weil wir in Deutschland in der ArbeitsgemeinschaftsPolitik eine Hemmung und eine Gefahr für den Klassenkampf sehen.
Darum bekämpfen wir die Ärbeitsgemeinschaftspolitik national und international.
Wir wollen an Stelle des Internationalen Arbeitsamts in der Form ein wirkliches kraftvolles Zentrum der klassenbewußten Arbeiterschaft schaffen und den ungehemmten Klassenkamps durchführen, den die Arbeiterschaft gegenüber dem immer frecher auftretenden internationalen Kapital notwendig hat.
Aber wir wollen den Kampf anders führen.
Der Antrag der Deutschnationalen, diese Position ganz zu streichen, war von der Tendenz getragen, aus nationalistischen und kapitalistischen Interessen heraus das Arbeitsamt verschwinden zu lassen.
Der Antrag der Zentrumspartei, der die Streichung vorsieht, war ebenfalls das ging aus den Reden der Abgeordneten Erstng und Andre hervor von einem fanatischen nationalistischen Haß getragen, weil man die deutsche Sprache im Internationalen Arbeitsamt nicht als gleichwertig respektiert hat.
Diesen Zauber machen wir nicht mit.
Wir bekämpfen die nationalistische und die internationale Arbeitsgemeinschaftspolitik, indem wir eine geistige und Politische Umstellung der Gewerkschaften und der Arbeiterorganisationen im Sinne des Klassenkampfes herbeiführen wollen.
(Zuruf rechts.)
Reichst««.
1.
19201923.
346.
Sitzung.
1 Sie haben nicht viel Geist auszugeben, wenn Sie (L) einmal abschieben.
(Heiterkeit.)
Weil wir in dieser Richtung die internationale ArbeitsgemeinschaftsPolitik bekämpfen, lehnen wir den Antrag der Deutschnationalen und der Zentrumspartei ab.
Da die Anträge von derartigen Motiven getragen sind, betrachten wir die Frage als eine politische Kampffrage und lehnen die Anträge ab.
Sie werden ja sehen, ob Sie international die Konsequenzen, die sich daraus ergeben, tragen wollen und können.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch auf den Antrag der Kollegen Hoch, Sender und Müller eingehen, der eine gewisse wirtschaftliche Sicherung für die Ruhrarbeiter in dem alt- und neubesetzten Gebiet vorsehen will.
Der Antrag hat eine Abschwächung erfahren.
Im Haushaltsausschuß ist nämlich dieser Antrag von den bürgerlichen Phraseuren, die immer so den Ruhrarbeitern Lob spenden und nationalen Tamtam machen, abgelehnt worden.
Jetzt kommen die Sozialdemokraten schon mit einm geschwächten Antrag in dieser Richtung heraus.
Man will nur den Betrieben, die über zehn Arbeiter beschäftigen, die gesetzliche Verpflichtung auferlegen und damit den Arbeitern das Recht geben, wieder eingestellt zu werden.
Man will weiter in diesem Antrag erreichen, daß Arbeiterkündrgungen und -entlassungen in den genannten Betrieben nicht vorgenommen werden dürfen.
Wir halten das für selbstverständlich.
Und wenn Sie diese Selbstverständlichkeit den Ruhrarbeitern, Angestellten und Beamten nicht zugestehen, werden sie sich diese Dinge zu erkämpfen wissen.
Das Kämpfen haben sie durch den passiven Widerstand gelernt und werden im gegebenen Fall diesen Kampf für ihre Interessen auch gegen die deutschen Kapitalisten zur Anwendung bringen können.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
.
(, ) Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch einiges, zu den Ausführungen des Kollegen Andre über die Angestellten in den Versorgungsämtern sagen.
Man WM jetzt in den Versorgungsämtern mit Massenentlasfungen zu Werke gehen, in einer Zeit, wo schon Millionen von Arbeitslosigkeit und Kurzarbeit betroffen werden und andererseits noch genügend Arbeiten infolge der neuen Novelle, infolge der Berechnungen, die notwendig sind, in den Versorgungsämtern vorhanden sind.
Da kommt ausgerechnet wieder der christliche Gewerkschaftsvertreter Herr Andre und stellt die Dinge so hin, als wenn die Angestellten in den Versorgungsämtern unproduktiv gearbeitet hätten, also als Faulenzer.
Wir wollen die Sache einmal so nennen, wie sie der Kollege Andre bezeichnen wollte.
(Zuruf aus der Mitte.)
Nein, wie der sie gemeint hat.
Ja, ich glaube, Herr Andre ist vom Arbeiten auch nicht so dick geworden.
(Heiterkeit.)
Herr Andre sagte, wenn das Umrechnungsverfahren von privatkapitalistisch betriebenen Bureaus vorgenommen worden wäre, wäre die Sache billiger geworden.
Das mag stimmen; aber es liegt doch nicht an den Angestellten.
Wenn irgend etwas nicht klappt, wenn ein Bau ausgeführt wird und nachher zusammenstürzt, da wollen Sie doch auch nicht den Handlanger verantwortlich machen, sondern den Bauführer, die Leitung.
Das trifft auch hier zu.
Die Leitung der Versorgungsämter war nicht kaufmännisch.
Man hat die abgedankten wilhelminischen Offiziere eingesetzt, man hat Pfründen für Offiziere geschaffen, die keine Ahnung von kaufmännischem Geist, vom Versicherungswesen haben, und jetzt will man die Angestellten für diese Dinge verantwortlich machen.
147.)
10824 Reichstag.
346.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1923.
(Malzahn, Abgeordneter.)
() Wie werden bei dem Kapitel Versorgungsämter überhaupt noch die Frage erörtern müssen, ob gegenwärtig Angestellte entlassen werden können, in welchem Tempo und wie man unbillige Härte von den Angestellten abwenden kann.
Es ist ein unhaltbarer Zustand, daß jetzt bei der großen Arbeitsleistung vor der neuen Novelle, durch die die Kriegsbeschädigtenrenten wieder anders geregelt werden, wo neue Rechnungen erforderlich sind, ein so großes Heer von Angestellten entlassen wird.
Dasselbe trifft für das Reichsarbeitsministerium zu.
Ich habe erst vor einigen Tagen einen Bericht im „Vorwärts ''gelesen, wonach sich das Reichsarbeitsministerium damit entschuldigt, daß die Erledigung der Schlichtungssachen nicht so schnell von statten ginge, weil zu große Abstriche an den Beamtenstellen gemacht worden seien.
Wir sind nicht für einen allzu großen bureaukratischen Apparat und wir haben oft genug ausgeführt, daß, wenn wir die politische Macht haben werden, wir die Sache ganz anders, besser und vorteilhafter machen werden.
(Heiterkeit.)
Gerade im Reichsarbeitsministerium aber, wo der Stabilifierungsschwindel wieder eine ganze Menge Arbeit für die Schlichtungsausschüsse verursachen wird, ist eine verkehrte Sparsamkeit nicht am Platze; denn die Arbeiter verlangen, daß die Schlichtungsbehörden ihre Lohnsachen schnell und korrekt erledigen und nicht so, wie es bei den Metallarbeitern gewesen ist.
Dann komme ich zu dem wichtigsten Kapitel, daß bei der Beratung des Etats des Reichsarbeitsministeriums im Vordergrund stehen muß.
Wir h den im September bereits darauf hingewiesen, daß die Arbeitslosigkeit einsetzt.
Heute können wir schon von einem Millionenheer von Arbeitslosen und Kurzarbeitem sprechen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und wir bekommen alle Tage Deputationen aus dem ganzen Reich, wo die erste Forderung immer wieder lautet: Das Recht auf Arbeit.
Darum fordern wir, daß der Reichsarbeitsminister oder sein Vertreter über dieses Problem hier ausführlich Rede und Antwort steht.
Wir verlangen in erster Linie einen Ausbau der Produktiven Erwerbslosenfürsorge in der Form, daß volkswirtschaftlich notwendige Arbeiten gemacht werden, und zwar in eigener Regie der Kommunen und Gemeinden, damit nicht solche Korruptionserscheinungen wie im Ruhrgebiet, die mein Freund Remmele geschildert hat, noch weiter vorkommen.
Außerdem sollen diese Arbeiten unter schärfster Kontrolle der Gewerkschaften und Betriebsräte durchgeführt werden.
In unserem Antrag verlangen wir weiter die Abschaffung der achttägigen Karenzzeit.
Es ist ganz undenkbar, daß Arbeiter, die, wenn sie in Arbeit stehen, vielleicht noch nicht einmal 30 Prozent ihres Reallohns aus der Friedenszeit haben, die also bei ihrer Arbeit immer mehr hungern und verelenden, noch eine Karenzzeit durchmachen, wenn sie arbeitslos werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und nicht nur acht Tage, sondern 14 Tage müssen sie warten, bis sie die ersten Unterstützungen bekommen.
Einen solchen Zustand können die Arbeiterparteien und Gewerkschaften nicht mehr verantworten.
Wir verlangen also die Beseitigung dieser nicht mehr zeitgemäßen Karenzzeit.
Weiter verlangen wir die Aufhebung der Frist von 26 Wochen, die in den Ausführungsbestimmungen im § Sa festgelegt ist.
Die Arbeitslosenunterstützung muß solange bezahlt werden, wie die Arbeitslosigkeit dauert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeitslosen bemühen sich wahrhaftig genug um Arbeit.
Ich erinnere aber daran, daß der Berliner Magistrat einer Vertretung der Tiefbauarbeiter, die um (O) Inangriffnahme bestimmter Arbeiten ersuchte, geantwortet hat: Die Stadt Berlin ist in Anbetracht der schlechten Finanzlage nicht in der Lage, ohne Unterstützung von Reich und Staat Tiefbauarbeiten größeren Umfanges in Angriff zu nehmen, und wir haben deshalb schon eine ganze Anzahl Anträge auf Zuschußleistungen an die zuständigen Reichsbehörden gerichtet.
Wir werden nach wie vor dahin drängen, daß uns die geforderten Zuschüsse baldmöglichst gewährt werden, um alsdann die geplanten Bauvorhaben zur Ausführungen bringen Der Magistrat von Berlin erklärt also, Arbeiten seien zwar genügend vorhanden, aber die Mittel fehlten.
Darum verlangen wir Bereitstellung von mehr Mitteln für die produktive ErwerbSilosensürsorge, damit die im Interesse der Volkswirtschaft notwendige Arbeitsmöglichkeit geschaffen wird.
Wir verlangen weiter, und ich sage: wir wünschen und bitten nicht, sondern wir fordern, daß den Arbeitslosen in dieser Richtung geholfen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir verlangen eine dreifache Erhöhung der im Februar beschlossenen Unterstützungssätze.
Damals waren es 1500 Mark.
Die Regierung hat diesen Betrag auf 2400 Mark erhöht.
Wir fordern eine dreifache Erhöhung und ebenso eine dreifache Erhöhung der Familienuuterstützung.
Das ist das allermindeste!
Diese Forderung, die wir schon bor zehn Tagen im Hauptausschuß gestellt haben, ist durch die nach dem Marksturz einsetzende Teuerung sogar schon überholt.
Aber im Ausschuß wurde dieser Antrag nicht nur von den bürgerlichen Parteien, sondern leider auch von den Sozialdemokraten niedergestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf rechts.)
Wir haben gegenwärtig 110 000 Arbeitslose in Berlin.
Sie (nach rechts) haben in den vergangenen Jahren, wo die Industrie gut beschäftigt war, die Profite in ungeheuerlichem Maße eingesteckt.
Darum ist es ein unerhörter Skandal, daß Sie jetzt noch darüber lachen und höhnen, daß die Arbeitslosen nicht mehr existieren können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In unserem Antrag haben wir weiter die sofortige Einführung eines Schlüsselverfahrens gefordert.
Die Arbeitslosenunterstützung soll auf der Grundlage der Tarife, die in der Industrie für gewerbliche Arbeiter gelten, automatisch mit den Lohnerhöhungen mitgehen.
Dieselben Anträge habe ich bei den Sozialrentnern gestellt.
Es ist ein unhaltbarer Zustand, daß diese Ärmsten der Armen, die durch Ihre (nach rechts) Schuld, durch Ihre Politik aus dem Produktionsprozeß ausgeschaltet sind, dem Hungertode preisgegeben sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr Bell: Herr Abgeordneter Malzahn, ich muß Sie bitten, zum Schluß zu kommen.
Malzahn, Abgeordneter: Ich bin sofort am Ende!
Wir fordern weiter eine Erhöhung der Bezüge für die Sozialrentner.
Diese Forderung ist sehr dringlich.
Ich habe betont, daß die in größter Not befindlichen Sozialrentner gegenüber 18 Mark, die sie in Friedenszeiten bekamen, jetzt im ganzen Monat nur 4, 5 Goldmark erhalten.
Unter allen Umständen notwendig ist die schleunige Inangriffnahme einer Regelung des Reichswohlfahrtsgesetzes.
Bei Beratung der Kleinrentnerfürsorge hat man unser Verlangen nach einem allgemeinen Fürsorgegesetz abgelehnt.
Jetzt verlangen wir Reichstag.
346, Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1923.
10825 (Malzahn, Abgeordneter.)
M die schleunige Regelung, damit die Ärmsten der Armen geschützt werden.
Das sind die Forderungen, die ich beim Etat des Reichsarbeitsministeriums vorzutragen habe.
Wir haben freilich keine Hoffnung, daß die Regierung Becker-Cuno und das Reichsarbeitsministerium dieser Regierung unsere Forderungen erfüllen wird.
Da aber die Gefahr für die gesamte Arbeiterschaft so außerordentlich groß ist und die Verelendung immer weiter um sich greift, müssen die Arbeiter zu der Erkenntnis kommen, daß sie einmütig und geschlossen zusammenzustehen haben, um den Kampf für ihre Existenz und Freiheit gegen den deutschen Kapitalismus zu führen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Bell: 1 Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Aussprache über Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben und die damit verbundene allgemeine Aussprache ist geschlossen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Es wird besondere Abstimmung über den Titel verlangt.
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Tit.
1 des Kap.
1 der fortdauernden Ausgaben mit den vorhin erwähnten Berichtigungen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ich stelle die Annahme fest.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Sitzung nunmehr abzubrechen (Zustimmung) und die nächste Sitzung abzuhalten Sonnabend den 5.
Mai, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung; 1.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Schreiben der Rechtsanwälte vr.
Werthauer, vr.
Engelbert und Pröll, !)
1 Berlin, vom 24.
April 1923, betreffend Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen den Abgeordneten Brühn wegen Beleidigung; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Mindestbetrag des Grundkapitals von Aktiengesellschaften und Kommanditgesellschaften auf Aktien; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes, betreffend die Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften; 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung der Dienstgeldstrafen; 5.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923 und zwar: a) 1 Haushalt des Reichsarbettsministeriums, b) 1 Haushalt des Allgemeinen Penstonsfonds, v) Haushalt für die Ausführung des Friedensvertrags.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie haben gestern die Absetzung der Besprechung der Interpellation Hergt und Genossen mit dem Hinweis auf die Bedeutung der momentanen außerpolitischen Lage begründet.
Wenn ich auch dem Beschluß gestern unbedingt widersprechen mußte, so würde ich den Schein einer Berechtigung Ihrer Stellungnahme vielleicht darin erkennen können, daß man eine sofortige Besprechung der außenpolitischen Lage für notwendig gehalten hätte.
Wenn ich mich des Stolzes erinnere, mit dem der souveräne Reichstag seinerzeit unter dem neuen Regime seine Mitwirkung an der auswärtigen Politik in Anspruch nahm, und nun sehen wir heute die wichtigsten (0) außenpolitischen Ereignisse an unser Volk herantreten, ohne daß die große Mehrheit des Reichstags überhaupt auch nur im geringsten darüber orientiert wird, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) von einer Mitwirkung gar nicht zu sprechen, so scheint es mir doch eigenartig, daß wir uns hier äs oranibus rsbus st (Mim äam alüs unterhalten, nur nicht über die auswärtige Politik.
Ich bin der Ansicht, daß kein Lag zu verlieren ist, um eine Aussprache über die außerordentlich kritischen Schritte, die die Reichsregierung in der auswältigen Politik unternommen hat, hier im Reichstag herbeizuführen.
Ich bitte deshalb den Herrn Präsidenten, eine derartige Aussprache bereits in der nächsten Tagesordnung berücksichtigen zu wollen.
Es ist das leicht dadurch möglich, daß man einen entsprechenden Punkt auf die Tagesordnung setzt.
Ich frage weiter den Herrn Präsidenten, ob es mit der Geschäftsordnung des hohen Hauses in Einklang zu bringen ist, daß ein schleuniger Antrag bereits seit Wochen einfach unter den Tisch des Hauses fällt, ohne daß jemals wieder daran gedacht zu werden scheint, daß schleunige Anträge einer schleunigen Erledigung des hohen Hauses bedürfen, nach der Geschäftsordnung ohne besondere Abstimmung.
Ich beantrage deshalb, auch den schleunigen Antrag meiner Freunde, der die nötigen 15 Unterschriften gefunden hatte, morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Vizepräsident vr.
Bell: Der schleunige Antrag v. Graefe und Genossen betreffs Verletzung der Immunität ist verbunden mit der Besprechung der Interpellation Hergt.
Zu Beginn der gestrigen Besprechung hat der Herr Reichsminister des Innern erklärt, daß er eine erschöpfende Antwort, wie sie vom Hause über den Gegenstand der Interpellation verlangt werde, um deswillen UV nicht erteilen könne, weil die Akten dem Staatsgerichtshof noch vorliegen und die Beratungen des Staatsgerichtshofs noch nicht abgeschlossen sind.
Infolgedessen hat das Haus mit großer Mehrheit die von mehreren Fraktionen beantragte und begründete Absetzung der Interpellation von der Tagesordnung beschlossen.
Ich halte mich nicht für berechtigt, dem Hause, ohne daß vorher der Altestenausschuß darüber gefragt worden ist, vorzuschlagen, morgen die Interpellation auf die Tagesordnung zu setzen.
Was den zweiten Vorschlag des Herrn Abgeordneten v. Graefe anlangt, eine Aussprache über die allgemeine außenpolitische Lage auf die Tagesordnung zu setzen, so kann ich mich auch diesem Vorschlage nicht anschließen; denn darüber würde zunächst der Altestenausschuß zu hören sein.
(Zuruf von den Kommunisten: Das Haus kann doch auch darüber entscheiden!)
Gewiß kann das Haus darüber entscheiden.
Ich habe nur gesagt: ich halte mich nicht für berechtigt, dem Hause einen entsprechenden Vorschlag zu machen.
Selbstverständlich kann das Haus über den einen wie den anderen Antrag entscheiden; denn der Widerspruch eines einzigen Abgeordneten genügt, um die Entscheidung des Hauses herbeizuführen.
Dieser Vorschrift entsprechend werde ich das Haus entscheiden lassen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich bin der Überzeugung, daß die Verbindung unseres schleunigen Antrages mit der Interpellation lediglich von dem Gesichtspunkte aus erfolgt ist, daß die Interpellation auf der nächsten Tagesordnung stand.
Nachdem die Jnter1479 16826 Reichstag.
346.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1923.
(v. Graefe, Mecklenburgs Abgeordneter.)
() pellation aber, wie es scheint, nck oalsiräa.
« Krasog.
8 verschoben zu werden droht, bin ich der Meinung, daß der schleunige Antrag nicht mit der Interpellation verbunden bleiben kann, ohne daß man der Geschäftsordnung des Hauses Gewalt antut.
Ich bin der Überzeugung, daß das ganze Haus sich dieser meiner Auffassung anschließen wird, daß mit der Verschiebung der Interpellation niemals verbunden werden kann die Verschiebung eines schleunigen Antrages, der nach der Geschäftsordnung auf die nächste Tagesordnung zu setzen ist.
Es wird die höchste Zeit sein, daß der Geschäftsordnung ihr Recht wird, und ich beantrage, daß, nachdem die Interpellation nicht auf die morgige Tagesordnung gesetzt worden ist, der schleunige Antrag vor der Besprechung der Interpellation zur Verhandlung und so zu seinem Rechte kommt.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich werde das Haus befragen, bemerke aber schon jetzt, daß, wenn das Haus nicht in dem Sinne des Herrn Abgeordneten v. Graefe entscheiden sollte, ich Veranlassung nehmen werde, beim Herrn Präsidenten anzuregen, baldigst eine Sitzung des Altestenausschusses zur Beschlußfassung über die gestellten Anträge einzuberufen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich kann mich den letzten Äußerungen des Herrn Vizepräsidenten nur anschließen.
Auch ich glaube, daß sich der Altestenausschuß in den nächsten Tagen darüber klar werden muß, was aus diesem schleunigen Antrag werden soll.
Herr v. Graefe hat sicher recht, daß schleunige Anträge schleunig auf die Tagesorduung gesetzt werden sollen.
Aber auf der anderen Seite liegt hier eine gewisse sachliche Schwierigkeit vor, und deshalb ist die Verbindung der Interpellation mit diesem Antrag seinerzeit vorgenommen worden.
Ich halte es praktisch für ganz unmöglich, daß über den Antrag der Geschäftsordnungskommission hier verhandelt wird, ohne daß auch eine größere potitische Debatte darüber geführt wird.
Ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete v. Graefe einer derjenigen sein wird, die in diesem Punkte geneigt wären, sich allzugroße Beschränkungen aufzuerlegen.
(Abgeordneter v. Graefe Mecklenburg j: Abwarten!)
Schließlich ist aber, was dem einen recht ist, dem andern billig, und wir kriegen dann die politische Debatte.
Nun habe ich gestern in meinen Ausführungen zur Geschäftsordnung zum Ausdruck gebracht, daß wir, um in dem gemischten deutschvölkischen Latein zu reden, diesen Antrag nicht ml«.
Isnclab KMvom vertagen wollen, sondern daß meine Fraktion bereit ist, in den nächsten Tagen darüber zu verhandeln, weil die Dinge dieses Verhandlungsgegenstandes unserer Auffassung nach dringend der Erörterung in diesem Parlament bedürfen.
Für meine Fraktion kann ich heute schon erklären, daß wir im Altestenausschuß den Wünschen des Herm v. Graefe gerecht werden wollen, und ich bitte ihn nun, bei den Parteien, die ihm näher stehen als wir, in dieser Richtung zu wirken, damit wir uns endlich finden können.
(Abgeordneter v. Graefe Mecklenburg): Da haben Sie vielleicht mehr Einfluß!)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Auch wir sind der Meinung, daß die gestern beschlossene Vertagung der Besprechung der Interpellation, die mit dem von Herrn v. Graefe erwähnten Antrage zusammenhängt, nicht für immer sein kann, daß vielmehr schließlich einmal ein Termin festgesetzt werden muß, an (0) dem diese Besprechung vor sich geht.
Ich habe auch nichts dagegen, daß eine Loslösung des Antrages beziehungsweise des Berichtes des Geschäftsordnungsausschusses über die Angelegenheit vorgenommen wird, so daß wir dann allerdings praktisch die Aussprache, die wir bei der Interpellation haben würden, auch jetzt bei der Besprechung dieses Antrages bekämen.
Wir sehen durchaus keine Gefahr darin, daß diese Debatte heute oder morgen vonstatten geht.
Wir können uns nicht auf den Standpunkt stellen, daß Fragen, die aus innerpolitischen Gründen notwendig geklärt werden müssen, außenpolirischen Erwägungen geopfert werden sollen, zumal die außenpolitischen Fragen, die Frage der Note, die Reparationsfrage, in allen Zeitungen der Parteien besprochen werden.
Die Gegensätze, die dort vorhanden sind, sind aller Welt offen dargelegt.
Weshalb soll dann, wenn in dieser Frage die vorhandenen Gegensätze sich austoben können, nicht auch der Reichstag stark genug und willens sein, diese Gegensätze, die aus den Verhältnissen hervorgewachsen sind, in aller Öffentlichkeit auszutragen
Ich bin der Meinung, es würde einen weit besseren Eindruck machen sowohl dem Auslande wie unseren Wählern gegenüber, wenn er zu den Dingen, die die Allgemeinheit interessieren, mehr und zeitiger Stellung nehmen würde.
Deshalb unterstütze ich die Anregung des Herrn Kollegen Graefe, der wünscht, daß wir hier im Reichstag morgen oder für die nächste Tagesordnung eine Aussprache über die außenpolitische Lage, das heißt über die Note und die damit in Verbindung stehenden Dinge vornehmen.
Es ist geradezu ungeheuerlich, daß immer und immer wieder bei Noten und sonstigen außenpolitischen Schritten der Negierung, die sich aus der Reparationsfrage ergeben, die Regierung ihren vertrauten Kreis zusammentrommelt, diesem ihre Ansichten unterbreitet, und daß der Reichstag in diesen Fragen einfach als dummer Junge behandelt wird.
Der Reichstag hat nie (»1 die Möglichkeit, selbständig seine Meinung zu den Dingen zu äußern, sondern er kann immer erst hinterherklappen.
Wenn jede einzelne Partei, jeder einzelne Redakteur im Lande, jede einzelne Zeitung ihre Meinung gesagt hat, dann ist der Reichstag gerade gut genug, um hinterherzuhinken und vielleicht Kritik an dem zu üben oder gutzuheißen, was die Regierung getan hat.
Ich unterstütze also in beiden Fällen den Antrag des Herrn Kollegen v. Graefe (Mecklenburg).
Wir wünschen, daß die Aussprache über das Verbot der Deutschvölkischeu Freiheitspartei, über die Beschränkung der Immunität der Abgeordneten der Deutschvölkischen Freiheitspartei und auch über die Reparationsnote hier im Plenum vor sich geht und so zeitig als möglich auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Vizepräsident Dr. Bell: Zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Graefe und der Herren Vorredner darf ich noch folgendes bemerken.
Es ist gewiß bedauerlich, daß wir noch nicht in der Lage waren, den schleunigen Antrag der Herren Abgeordneten v. Graefe und Genossen betreffs Immunität der Abgeordneten der Deutschvölkischen Freihettspartet unverzüglich aus die Tagesordnung zu setzen.
Der Anspruch der Herren Abgeordneten v. Graefe Md Genossen ist unverkennbar richtig.
Die Schwierigkeit besteht nach der Auffassung des Altestenausschusses und nach der bisherigen Feststellung des Hauses darin, daß dieser Antrag in einem so engen Zusammenhang mit der Interpellation der Deutschnationalen Partei steht, daß es aus praktischen Gründen schwerlich angängig erscheint, beide Materien voneinander zu trennen, und daß es auch im Interesse der Antragsteller selbst liegen dürfte, die Aussprache über beide Gegenstände möglichst einheitlich zu gestalten.
Diesen Erwägungen, und nur diesen Erwägungen Reichstag.
346.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1923.
10827 (Vizepräsident I) r. Bell.)
() folgend, haben wir bisher davon Abstand genommen, den schleunigen Antrag auf die Tagesordnung zu setzen.
(Rufe rechts und in der Mitte: Abstimmen!)
Ich möchte mir den Vorschlag erlauben, daß wir es bei der heutigen Tagesordnung bewenden lassen, daß ich aber bei dem Herrn Präsidenten dahin vorstellig werde, (erneute Rufe in der Mitte und rechts: Abstimmen!)
selbstverständlich wird abgestimmt beschleunigt eine Sitzung des Altestenausschusses anzuberaumen, in der darüber beschlossen werden soll, wann den Anträgen der Herren Kollegen v. Graese und Genossen entsprechend die von ihnen gewünschten Punkte auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgegeordnete v. Graese (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Herr Präsident!
Hier liegt, glaube ich, ein kleiner Irrtum vor.
Gewiß besteht ein innerer Zusammenhang zwischen unserem schleunigen Antrage und dem Gegenstände der Interpellation.
Aber die Dinge sind doch an und für sich durchaus scharf von einander zu trennen.
Der schleunige Antrag bezieht sich lediglich auf eine Beschwerde gegen eine Verfügung der Berliner Polizeibehörde.
Wenn der Herr Präsident bei der Debatte will, so hat er das sehr wohl in der Hand, uns daran zu hindern, daß wir die Rosinen aus dem Kuchen unserer Jnterpellationsreden vorweg herauspicken.
Es ist durchaus möglich, die Debatte über diesen Gegenstand so zusammenzuhalten, daß eine Trennung der beiden Materien erfolgt.
Ich bitte daher, wenn mein Antrag abgelehnt werden sollte, daß der Herr Präsident bei der Besprechung im Ältestenrat auf diesen Unterschied hinweist.
Es liegt, wie gesagt, meines Erachtens durchaus in der Hand des Präsidenten, zu erreichen, daß die Anssprache über den schleunigen Antrag sich auf die polizeilichen!
U) Maßnahmen beschränkt, die für uns Abgeordnete geradezu unerträglich und nach meiner Auffassung für die Würde jedes einzelnen Abgeordneten beschämend sind.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Remmele.
Remmele, Abgeordneter: Ich möchte an das Präsidium eine Anfrage richten.
Vor IV- Jahren hat der Herr Abgeordnete Braß zusammen mit mir eine Beschwerde beim Reichstag eingereicht, die sich auf ein ähnliches Unternehmen der Berliner Polizei Abteilung 1 bezieht.
Ich möchte fragen, wie weit jetzt nach l »s Jahren die Verhandlungen über diesen Fall gediehen sind und wann dieser Fall zur Verhandlung im Reichstag gelangt.
(Heiterkeit und Zuruse.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Remmele bemerken, daß es noch nicht möglich gewesen ist, (Lachen) ich bitte um Ruhe!
diesen Punkt auf die Tagesordnung zu setzen, weil von der Regierung das Material trotz wiederholter Erinnerung noch nicht eingegangen ist.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Meine Herren!
Die Sache liegt etwas anders.
Wir haben die Angelegenheit im Geschäftsordnungsausschuß allerdings vor sehr langer Zeit behandelt.
Ein von mir in diesem Ausschuß gehaltener Vortrag über die Rechtslage wurde auf Wunsch (0) gedruckt mit dem Anheimgeben, nach dem ausdrücklichen Verlangen eines der Herren der linksstehenden Parteien ich weiß nicht mehr, wer es war —, ein Gegengutachten erstatten zu lassen.
Dieses Gegengutachten ist niemals eingetroffen, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) und infolgedessen ist der Geschäftsordnungsausschuß nicht in die Lage gekommen, die Sache zu behandeln.
Wollen Sie (nach links), bitte, sich selbst an der Nase zupfen, aber uns in Ruhe lassen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Tagesordnung hat das Won der Herr Abgeordnete Remmele.
Remmele, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Kahl als Begutachter (Abgeordneter v. Dr. Kahl: Nicht als Begutachter, als Mitglied des Ausschusses!)
macht sich die Sache sehr leicht.
Wir haben zu zweien Einspruch gegen die Maßnahmen der Polizei erhoben, und bis zum heutigen Tage hat man weder dem Kollegen Braß noch meiner Person irgend etwas zugestellt.
Das will ich ausdrücklich feststellen.
Auf unsere Anfrage, die wir an Mitglieder der Kommission stellten, bekamen wir stets den Bescheid, daß die Sache noch schwebt.
Sie schwebt jetzt IV Jahre.
(Abgeordneter I).
Dr. Kahl: Sie sind schuld!)
Ich höre jetzt aus dem Munde des Herrn Präsidenten, daß die Sache deshalb noch schwebt, weil die Regierung die Akten noch nicht zugesandt hat, und was sonst hier als Auskunft gegeben wird.
Ich stelle fest, daß der schleunige Antrag der Deutschvölkischen, soviel ich mich entsinnen kann, erst IV- Wochen alt ist, während unsere Sache I V- Jahre alt ist.
Wenn es also den Deutsch- (v) völkischen ebenso geht wie uns, dann erleben wir in diesem Reichstag die Erledigung dieser Sache überhaupt nicht mehr.
Vizepräsident Dr. Bell: Die Aussprache ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Es sind zwei Anregungen auf Ergänzung der Tagesordnung gegeben worden.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten v. Graefe den schleunigen Antrag der Deutschvölkischen Freiheitspartei, betreffend Immunität von Abgeordneten, auf die Tagesordnung setzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Heiterkeit.)
Nun bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die entsprechend dem Antrage der Herren Abgeordneten v. Graefe und Genossen eine Aussprache über die auswärtige Lage auf die Tagesordnung setzen wollen, sich von Ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Weitere Anfechtungen der Tagesordnung liegen nicht vor; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.