Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
In den Reichstag ist neu eingetreten der Eisenbahnsekretär Emil Ebersbach in Berlin-Pankow für den Wahlkreis Nr.
4 (Potsdam I).
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): 1.
1 Verordnung des thüringischen Staatsministeriums über die Aufhebung des Ausnahmezustandes im Stadt- und Landkreis Gera vom 30.
Januar 1923; 2.
1 Entwurf eines Kohlensteuergesetzes; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gewerbegerichtsgesetzes und des Gesetzes, betreffend Kaufmannsgerichte; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes über standesamtliche Ge- bühren; 5.
1 Verordnung über die Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern in Glashütten, Glasschleifereien und Glasbeizereien sowie Sandbläsereien vom 10.
Februar 1923.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Käselau für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Bock, Budjuhn und Sievers für 2 Wochen wegen Krankheit, Thomas für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Beratung der Anleihedenkschrift für das Reich 1922 (Nr.
5557 der Drucksachen).
Die Beratung dieser Vorlage ist eine einmalige.
Ich eröffne die Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und stelle fest, daß durch die Vorlegung der Denkschrift den gesetzlichen Vorschriften Genüge geleistet ist.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnungerste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verwertung von Militärgut (Nr.
5563 der Drucksachen).
Hier ist vorgeschlagen, die Vorlage dem Rechtsausschuß zur Beratung zu überweisen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Überweisung ist beschloffen.
1347 Reichstag.
307.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1923.
9878 (Präsident.)
() Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die einstweilige Autzerkraftsetzung der Vorschrift des 8 247 des Bürgerlichen Gesetzbuchs (Nr.
5564 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt, wir können also die angekündigte zweite Beratung sofort vornehmen.
Ich rufe in derselben auf Art.
I und erkläre ihn für angenommen.
Art.
II desgleichen; Einleitung und Überschrift ebenso.
Wird der sofortigen Beratung des Gesetzes in der dritten Lesung widersprochen
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe auf in der besonderen Beratung die Art.
I, II, Einleitung und Überschrift.
Die beiden Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus dem Gesetz auch in der Schlußabstimmung seine Zustimmung erteilen will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Einspruchs des Reichsrats (Pressenotgesetz) (Nr.
5518, Zu Nr.
5518 der Drucksachen).
Hierzu liegen eine Anzahl Anträge vor.
Zunächst der Antrag Dr. Piper (Mecklenburg) auf Nr.
5580, zweitens ein handschriftlicher Antrag Hergt und Fraktion: (v) 1 Der Reichstag wolle beschließen, n dem Gesetze über Maßnahmen gegen die wirtchaftltche Notlage der Presse vom 21.
7.
22 n der Fassung des Netchstagsbeschlusses vom 16.
Januar dieses Jahres in ß 1 zu a die Zahl 2 Prozent durch IV- Prozent zu ersetzen.
Der Antrag bezweckt, den Beschluß des Reichstags dahin zu ändern, daß die ursprüngliche Regierungsvorlage wiederhergestellt wird.
Das geht in derselben Richtung wie der Antrag Dr. Piper.
Die Unterstützung dieses Antrags erübrigt sich, weil er sich mit dem Antrag Hergt und Fraktion deckt.
Wird das Wort dazu gewünscht
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ptper (Mecklenburg).
Dr. Piper (Mecklenburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf, der Sie heute noch einmal beschäftigt, ist Ihnen zur Genüge bekannt, so daß es sich für mich erübrigt, noch einmal in die Materie hineinzusteigen.
Nur darin glaube ich den Damen und Herren des hohen Hauses Rechenschaft schuldig zu sein, daß ich Ihnen erkläre, warum diese Vorlage noch einmal vor Ihnen erscheint.
Das ist darauf zurückzuführen, daß, als damals diese Gesetzesvorlage vor Sie trat, die Regierung für die Abgabe von den HolzverKäufen, die zur Senkung der Papierpreife bereitgestellt werden sollte, die Höhe von eineinhalb Prozent vorsah, während der Reichsrat als Vertreter der Länder, in deren Besitz sich ja im wesentlichen die abgabepflichtigen Waldungen befinden, zwar vollkommen die Notlage der Presse anerkannte, dennoch aber mit Rücksicht auf die Reduktion der eigenen Steuerquellen nur bis zur Höhe von ein Prozent gehen zu können glaubte.
Die Parteien dieses hohen Hauses waren aber, entsprechend den Anregungen der Verleger, und weil in den Kreis der unterstützungsberechtigten Presse über den Kreis (O) der Tagespresse, der politischen Presse im engeren Sinne, hinaus auch noch die Sonntagsblätter sowie andere gewerkschaftliche und fachverbandliche Blätter hineinbezogen waren, der Meinung, daß man auch noch über die Regierungsvorlage hinausgehen müßte, und einigten sich auf die Höhe von zwei Prozent der Holzabgabe.
Das wurde von Ihnen hier zum Beschlusse erhoben.
Es standen sich nun sowohl der Reichsrat, wie die Reichsregierung, als auch der Reichstag gegenüber, und zwar der Retchsrat und der Reichstag getrennt durch die Schranke in der Höhe eines ganzen Prozentes.
So lagen die Dinge, als durch den Ruhreinbruch auch die innerpolitische Atmosphäre mit einem Schlage sich änderte.
Es kamen die sich daran anschließenden wirtschaftlichen Maßnahmen, und alles das ließ den Gedanken entstehen, jeglichen Gegensatz zwischen den beiden Körperschaften der Gesetzgebung, dem Reichstag und dem Reichsrat, nach Möglichkeit in den Hintergrund treten zu lassen.
Unter diesem Gesichtspunkte war man geneigt, einem Kompromiß zuzustreben; es einigten sich die Vertreter der Parteien und die Vertreter der Länderregierungen auf I V, Prozent, nachdem sich auch die Verleger damit einverstanden erklärt halten in der Meinung, daß sie mit 1 ', Prozent auskommen könnten, da sich die Höhe der gesamten Summe, die aus der Holzabgabe gegebenenfalls aufkommen würde, noch gar nicht in der vollen Größe übersehen lasse.
Auf den Boden dieses Kompromißantrages von IV- Prozent, also auf den ursprünglichen Boden der Regierungsvorlage sind dann auch die Vertreter der Parteien, soweit sie von den Parteien in diesen Ausschuß entsandt waren, getreten.
Es würde sich also nur darum handeln, die Regierungsvorlage so, wie sie ursprünglich vorlag, wiederherzustellen, und ich möchte nur noch der Hoffnung Ausdruck geben, daß diese Beschlußfassung, die dem Presse- (v) notgesetz die endgültige Form geben soll, einstimmig von diesem hohen Hause erfolgen möge, damit dadurch auch nach außen ein Zeugnis dafür abgelegt wird, daß auch der Reichstag und damit das deutsche Volk in dieser schwierigen politischen Lage fest entschlossen ist, das Instrument der öffentlichen Meinung, das zugleich ein Instrument des politischen Kampfes ist, auch in den Zeiten wirtschaftlichen Druckes und starker Bedrängung von außen in keiner Weise irgendwie verkümmern zu lassen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist zwar richtig, daß in einer interfraktionellen Besprechung vor einigen Tagen eine Einigung über den Prozentsatz bei der Holzabgabe erzielt worden ist.
Aber Mitteilungen, die heule an uns gelangt sind, lassen erkennen, daß man in dieser Besprechung von irrtümlichen Voraussetzungen ausgegangen ist, die dieses einmütige Votum zustande brachten, das sonst wahrscheinlich nicht zustande gekommen wäre.
Die Sozialdemokratische Fraktion hat deshalb starke Bedenken, von dem früheren Beschluß auf Festsetzung der Abgabe auf zwei Prozent, wodurch der Notlage der Presse Rechnung getragen werden sollte, abzugehen.
Ich möchte daher beantragen, daß die Vorlage zunächst einmal dem Volkswirtschastsausschuß überwiesen wird, damit dort Gelegenheit zur Aussprache und zu nochmaliger Verhandlung geschaffen wird.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Abgeordnete Dr. Hertz beantragt die nochmalige Rückverweisung der Vorlage an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß.
Reichstag.
307.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1923.
9879 (PriifU e« 1.)
M Meine Damen und Herren!
Dann darf ich aber vielleicht eine Bitte aussprechen.
Diese Materie wird schon sehr, sehr lange beraten.
Ich möchte den Ausschuß bitten, morgen oder übermorgen die Sache zu erledigen, damit am Freitag die Vorlage hier verabschiedet werden kann, so daß sie nicht erst über die nächste Pause hinaus vertagt zu werden braucht.
Ich nehme an, daß das geschehen wird.
Die Überweisung an den Ausschuß ist beschlossen.
Wir kommen zum 5.
Gegenstand der Tagesordnung: Beratung -es Antrags der Abgeordneten Beythien und Genossen, betreffend nicht kündbare Pachtverträge (Nr 5486 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie bitten, meinem Antrage zuzustimmen, den Antrag Beythien und Genossen dem Wohnungsausschuß zu überweisen.
Der Wohnungsausschuß kann dann den Antrag eingehend vorberaten und uns eine neue Entschließung vorlegen, damit die Regierung die Wünsche des Reichstags kennt und den Gesetzentwurf ausarbeiten kann.
Präsident: Herr Abgeordneter Beythien, wünschen Sie noch das Wort
(Abgeordneter Beythien: Ich verzichte!)
Es ist beantragt, den Antrag dem Wohnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus stimmt dieser Überweisung zu.
Wir kommen zum 6.
Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über Notstandsmaßnahmen zur (v) 1 Unterstützung von Rentenempfängern der Invaliden- und Angestelltenversichernng in der Fassung vom 29.
Juli 1922 (Nr.
5520 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses auf Nr.
5553 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Meier (Zwickau).
Als Kommissare sind angemeldet die Herren Ministerialdirektor Grieser, Senatspräsident vr.
Lippmann, Ministerialrat vr.
Wölz.
Ich eröffne die Beratung und frage, ob der Berichterstatter das Wort wünscht.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Meter (Zwickau).
Meier (Zwickau), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Auf Drucksache 5520 hat die Regierung dem Reichstag einen vom Retchsrat beschlossenen Gesetzentwurf, betreffend Änderung des Gesetzes über Notstandsmaßnahmen znr Unterstützung von Rentenempfängern der Invaliden- und Angestelltenversicherung in der Fassung vom 29.
Juli 1922, nebst Begründung eingebracht.
In der Begründung wird darauf hingewiesen, daß zwischen Reichsregterung und Reichsrat eine Übereinstimmung nicht zustande gekommen ist.
Vielmehr hat der Retchsrat die Einbringung eines eigenen Gesetzentwurfs beschlossen, den die Reichsregierung gemäß Art.
69 Abs.
2 der Reichsverfaffung eingebracht hat.
Das Gesetz, das der Reichsrat von sich aus vorgeschlagen hat, soll bestimmen: Der § 7 Abs.
1 des Gesetzes über Notstandsmaßnahmen zur Unterstützung von Rentenempfängern der Invaliden- und Angestelltenverstcherung in der Fassung vom 29.
Juli 1922 (Reichsgesetzbl.
I S. 675) erhält folgenden Wortlaut: Das Reich ersetzt den Gemeinden 90 vom (O) Hundert der von ihnen verauslagten Unterstützungsbeträge.
Der Reichstag hat in seiner 298.
Sitzung den Gesetzentwurf dem 6.
Ausschuß überwiesen, der beschlossen hat, diesem Entwurf die verfassungsmäßige Zustimmung nicht zu erteilen.
Ich darf über die Verhandlungen des Ausschusses folgendes sagen.
Bereits der erste Entwurf der Reichsregierung zur Regelung der Fürsorge für Sozialrentner vom 17.
Oktober 1921 fand wegen der Kostenverteilung ernsthaften Widerspruch bei den Ländern und führte im Retchsrat zur Vorlage eines von der Regierungsvorlage abweichenden Entwurfs an den Reichstag.
Die Regierung hatte bei Einbringung des Gesetzentwurfs im Oktober 1921 vorgeschlagen, daß den Gemeinden für die auf Grund des Gesetzes erwachsenden Ausgaben ein Drittel von den Ländern und ein weiteres Drittel vom Reich ersetzt werden soll.
Demgegenüber hatte der Reichsrat beschlossen, den Gemeinden 90 vom Hundert zu ersetzen.
Der Retchsrat hatte zur Begründung seines abweichenden Beschlusses gesagt: Die von der Reichsregierung vorgeschlagene Verteilung der Kosten zu je einem Drittel auf Reich, Länder und Gemeinden erscheint dem Retchsrat unmöglich.
Den Ländern, die selbst in großer finanzieller Bedrängnis stehen und denen die Steuerquellen vom Reich aufs äußerste beschränkt sind, kann irgendeine neue Belastung für diese neuen Aufgaben nicht auferlegt werden, zumal da die Länder als solche auf dem Gebiete des Armenwesens finanziell nicht beteiligt waren.
Eine mäßige Mitbelastung der Gemeinden erscheint aus dem doppelten Gesichtspunkte nicht ganz ungerechtfertigt, daß die Gemeinden bei der ihnen obliegenden Ausführung des Gesetzes haushälterisch (v) zu Werke gehen sollen, sowie daß die Gemeinden durch das Gesetz eine gewisse armenrechtliche Erleichterung erfahren.
Die Regierung hatte demgegenüber geltend gemacht, daß auch aus dem Aufbau der Reichsverstcherungsordnung sich ergebe, daß die Länder ihrerseits eine Beteiligung an den Kosten nicht ablehnen können.
Abgesehen davon, daß sie die Kosten für die Verstcherungs- und Oberversicherungsämter bekanntlich zu tragen haben, folgt aus dem Wortlaut der §8 1402 und 1428 der Reichsverstcherungsordnung, daß die Länder als gesetzliche Bürgen einzutreten haben, wenn die Gemeindeverbände nicht in der Lage sind, ihre Verpflichtungen gegenüber den Versicherungsanstalten zu erfüllen.
Würde der Weg gegangen, daß ohne Beiträge der öffentlichen Verbände die Renten allein zu Lasten der Versicherungsanstalten erhoben würden und kämen dadurch die Versicherungsanstalten in finanzielle Schwierigkeiten, so hätten nach 8 IE die Länder letzten Endes für die Verbindlichkeiten der Versicherungsanstalten einzustehen.
Der Reichstag hatte am 18.
November 1921 entschieden, daß das Reich 80 vom Hundert und die Gemeinden 20 vom Hundert und außerdem die Verwaltungskosten zu tragen haben.
Der Reichsrat hat damals geltend gemacht, daß er angesichts der Dringlichkeit der Maßnahmen und im Interesse der notleidenden Sozialrentner von einem Einspruch abgesehen habe.
Er habe davon abgesehen nicht zuletzt in der Gewißheit, daß der Lauf der Dinge den Beweis der Zweckmäßigkeit seiner Vorlage über kurz oder lang erbringen werde.
Der Retchsrat hat in seiner jetzigen Begründung seines Einspruchs angeführt, daß das Gesetz vom 24.
April 1922 den Weg gezeigt habe, den er für richtig hielt.
Er hat dann weiter gesagt, daß er glaube, daß sich daraus, daß der Reichsregterung 75 Millionen Mark zu einem besonderen Fonds bereit1347 9880 Reichstag.
307.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1923.
(Meier (Zwickau), Berichterstatter.)
M gestellt sind, ein gewisses Zugeständnis einlösen würde, und er hat dann seine Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf gegeben unter Abgabe einer Erklärung.
Ich will die Erklärung hier nicht wiederholen, weil ich annehme, daß die Damen und Herren die Gesetzesvorlage eingehend durchgesehen haben.
Nur eine Bemerkung darf ich zur Begründung des Reichsrats machen.
Der Reichsrat sagt: Nur um die Erhöhung der Zuschüsse angesichts der Dringlichkeit der Maßregel nicht aufzuhalten, hat sich der Reichsrat entschlossen, bei Erhebung des Einspruchs gegen den Gesetzentwurf nicht zu beharren; er erwartet aber von der Reichsregierung, daß sie in Bälde den Entwurf eines Gesetzes vorlegt, in dem die Aufbringung der Mittel zur Unterstützung von Rentenempfängern der Invaliden- und Angestelltenverstcherung grundsätzlich neu geregelt wird.
Die damalige Erklärung des Reichsrats hat sich insoweit nicht erfüllt, als die Reichsregierung die vom Reichstag beschlossene Reform des ganzen Gesetzes noch nicht vorgelegt hat.
Der Reichsrat hat weiter in seiner Begründung gesagt, daß die Unzweckmäßigkeit einer solchen Belastung der Länder neuerdings auch in Kreisen des Reichstags selbst erkannt würde und ein solcher Weg auch gewiesen fei, wie das kürzlich bei dem Entwurf eines Gesetzes über Kleinrentnerfürsorge zum Ausdruck gekommen sei.
Hier beruft sich der Reichsrat auf einen Beschluß des 6.
Ausschusses, der damals beschlossen hatte, bet dem Kleinrentnergesetz eine Beteiligung des Reichs von 90 Prozent auszusprechen.
Der Reichstag hat ja bekanntlich diesen Beschluß später geändert und 80 Prozent Beteiligung festgelegt.
Nun ist im Ausschuß bei der Beratung des Gesetzte) entwurfs geltend gemacht worden, daß das Gesetz eine starke Belastung der Armenfürsorge bedeutet.
Der Reichsrat bestreitet das in seiner jetzigen Begründung: Es bedarf Wohl andererseits an dieser Stelle keiner Betonung, daß von einer Entlastung der Armenfürsorge durch die Notstandsmaßnahmen nicht gesprochen werden darf.
Demgegenüber hält der Ausschuß an der Auffassung fest, die der Reichsrat in seiner Begründung vom Oktober 1921, wie ich bereits ausführte, zugestanden hat, daß den Gemeinden durch das Gesetz eine gewisse armenrechtliche Erleichterung gewährt werde.
In der Vorlage wie im Ausschuß hat die Reichsregierung auf der anderen Seite geltend gemacht, daß sie nicht vermag, dem Beschlusse des Reichsrats zuzustimmen.
Durch die Unterstützung der Sozialrentner aus Reichsmitteln würden die Armenverbände stark entlastet.
Die Regierung hat ausgeführt, daß die Gemeinden das wiederholt offen zugegeben haben.
Sie weist Wetter darauf hin, daß in der Sozialrentnerfürsorge das Lastenverhältnis von 4 zu 1 einen ausreichenden Schutz für die sparsame Bewirtschaftung von Reichsmitteln nicht einmal bietet.
Sie hat also den Widerspruch gegen den Beschluß des Reichsrates aufrechterhalten.
Der Ausschuß selbst hat die schwierige Lage der Gemeinden und der Länder keinesfalls verkannt, nur hat er sich nicht davon überzeugen können, daß bei einer Beteiligung des Reiches mit 90 Prozent die Schwierigkeiten restlos beseitigt würden, nachdem immer wieder dargelegt worden ist, daß es lediglich deshalb zu Schwierigkeiten gekommen sei, weil eben das Reich nur mit 80 vom Hundert beteiligt sei.
Im Ausschuß ist ferner darauf verwiesen worden, daß auch in den Gemeinden eine ganze Reihe Möglichkeiten beständen, wettere Mittel für die soziale Fürsorge aufzubringen.
Es ist besonders aus Süddeutschland auf die ungerechte Behandlung bei der Grundsteuer (0) und dergleichen mehr hingewiesen worden.
Es wurde auch weiter darauf verwiesen, daß der Reichstag im Jahre 1922 einen Untertzützungsfonds von 75 Millionen Markzur Unterstützungnotleidender Gemeinden den Ländern zur Verfügung gestellt hat.
Dieser Fonds ist später auf 150 Millionen Mark erhöht worden, und die Regierung hat ausgesprochen, daß sie bereit sei, diesen Fonds weiter zu erhöhen.
Obwohl der Fonds besieht, sind bis in die letzten Tage von den Ländern keine Anforderungen geltend gemacht worden.
Erst in den allerletzten Tagen haben vier Länder Ansprüche geltend gemacht und Mittel aus diesem Fonds angefordert.
Daraus hat der Ausschuß gefolgert, daß, da die Länder die für die notleidenden Gemeinden zur Verfügung gestellten Mittel gar nicht anfordern, die Notlage der Gemeinden keinesfalls so groß sei, wie es vom Reichsrat auch im Ausschuß geltend gemacht worden ist.
Im Ausschuß hat vor allem die Tatsache besonderes Befremden erregt, die von verschiedenen Abgeordneten ausgeführt worden ist, daß viele Gemeinden dem Gesetz in keiner Weise entsprechen, sondern sich einer Praxis bedienen, die außerordentlich bedauerlich und nach meiner Meinung strafbar ist, und zwar deshalb, weil eine Reihe Gemeinden den Sozialrentnern nur die 80 Prozent zur Unterstützung zuführen, die das Reich aufbringt.
Es ist im Ausschuß mit Recht darauf hingewiesen worden, daß das dem Gesetz widerspricht und einem Betrüge gleichkommt.
Die Neichsregierung hat sich diesen Standpunkt zu eigen machen müssen und auch betont, daß es besonders an den Gemeinden liegt, das durchzuführen, was das Gesetz vorschreibt, nämlich daß das Reich 80 Prozent der Auslagen erstattet, die von den Gemeinden für die Unterstützungsaktion aufzubringen sind.
Und wenn die Gemeinden weiterhin in ihrem Verhalten beharren, wird es Sache des Staatsanwalts sein, sich einmal um die Dinge zu kümmern.
Im Ausschuß ist weiter auf das damit zur Beratung stehende Landessteuergesetz verwiesen worden.
Wenn es auch mit dem vom Reichsrat erhobenen Einspruch in keinem direkten Zusammenhange steht, so ist doch im Ausschuß die Besorgnis zum Ausdruck gekommen, daß sich die Gemeinden und Länder in großer Besorgnis befinden, ob das Landessteuergesetz so ausgestaltet würde, daß alle Verpflichtungen erfüllt werden können.
Der Ausschuß hatte sich dann nach eingehenden Erörterungen über verschiedene Vorschläge schlüssig zu machen.
Zunächst war angeregt worden, den Gesetzentwurf des Reichsrats an den Hauptausschuß zu verweisen.
Dem hat der 6.
Ausschuß nicht entsprochen, weil ihm die Vorlage vom dem Reichstag überwiesen war und er sie nur an den Reichstag hätte zurückgeben können.
Das hat der Ausschuß abgelehnt.
Ebenso hat der Ausschuß eine Zurückverweisung der Vorlage, bis die Novelle, die die Regierung wiederholt in Aussicht gestellt hat, zur Beratung kommt, abgelehnt und schließlich auch einen Antrag, der verlangte, daß das Reich mit 100 Prozent beteiligt sei.
Der Ausschuß hat deshalb nach langen Erörterungen, wie eingangs betont, beschlossen: Der Reichstag wolle beschließen: dem Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Zustimmung nicht zu erteilen.
Ich habe deshalb den Auftrag, das Haus zu bitten, dem Antrag des Ausschusses beizutreten und damit die eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Reichstag.
307.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1923.
988!
(ä) Malzahn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat zu der vorliegenden Abänderung des Notstandsmaßnahmengesetzes beantragt, daß das Reich den Gemeinden die gesamten Kosten, die sie nach diesem Gesetz auslegen, erstatten soll.
Eigentümlich ist nun, daß der vorliegende Gesetzentwurf nicht einmal die Unterstützung des zuständigen Ressorts findet.
Wir haben bei unserem Antrage uns von zwei Momenten leiten lassen, einmal von der Erwägung, daß die Gemeinden überaus stark verschuldet sind.
Es weiß jeder, daß dies am besten in die Erscheinung tritt in der ständigen Verteuerung von Gas, Wasser und Elektrizität.
Selbst bet den Volksbadeanstalten und Straßenbahnen, die für die breiten Arbeiterschichten so unbedingt notwendig sind, schreckt man nicht davor zurück, diese Einrichtungen ständig weiter zu verteuern und so eine indirekte Besteuerung der Arbeitermassen vorzunehmen.
Ich erinnere daran, daß vor nicht allzu langer Zeit Oberbürgermeister Wagner aus Breslau erklärt hat, er könne als Oberbürgermeister eine ständige Verteuerung von Gas, Wasser, Elektrizität, Straßenbahn usw.
nicht mehr verantworten; es sei bereits soweit gekommen, daß ein großer Teil der arbeitenden Klassen nicht mehr in der Lage ist, wegen der hohen Gaskosten sich ein warmes Mittagbrot herzustellen, und der Oberbürgermeister Wagner ist doch gewiß kein Kommunist.
Wenn nun schon die in Arbeit Stehenden unter der ungeheuren Teuerung derart zu leiden haben, wie muß es da erst um die Schichten der Sozialrentner, der Armenrentner usw.
bestellt sein.
Ich erinnere ferner daran, daß vor gar nicht langer Zeit hier im Reichstag die Tagung der Städtevertreter stattgefunden hat und daß sogar sozialdemokratische Oberbürgermeister und Bürgermeister wegen der Notlage der Städte für eine Erhöhung der Umsatzsteuer auf 3 Prozent plädieren mußten, also für eine Steuer, die den direkten (v) Konsum der breiten Massen sehr stark belastet.
Sie erhofften bei einer solchen Erhöhung der Umsatzsteuer eine stärkere Überweisung von Reichsmttteln.
Um so unverständlicher ist es von der Regierung, die die Notlage der Gemeinden genau kennt und weiß, wie ungeheuerlich die Gemeinden finanziell belastet sind, an ihrem bisherigen Standpunkt festzuhalten.
Die Gemeinden sind kaum in der Lage, die Löhne der Angestellten und Arbeiter aufzubringen; bei den Wirtschaftskämpfen tritt der finanzielle Bankrott der Gemeinden immer wieder in die Erscheinung.
Wenn die Arbeiter und Angestellten der städtischen Betriebe derartige Kämpfe führen müssen, um den einigermaßen zur Lebenshaltung notwendigen Lohn zu erhalten, dann können Sie sich wohl vorstellen, daß trotz der gesetzlichen Bestimmungen, wonach die Gemeinden 20 Prozent zu tragen haben, die Sozialrentner überhaupt nicht in den Genuß dieser 20 Prozent kommen.
Bei der Beratung des Gesetzentwurfs im sozialpolitischen Ausschuß wurde denn auch einwandfrei festgestellt, daß eine ganze Reihe von Gemeinden in Sachsen und Bayern nur die 80 Prozent auszahlen, die ihnen vom Reich bewilligt werden, die 20 Prozent dagegen nicht an die Jnvalidenrentner usw.
gelangen.
So werden die Kommunen aus der Notlage heraus direkt zum Betrug an den Sozialrentnern gezwungen; denn sie fordern wohl die 80 Prozent, die sie verauslagen, vom Reich zurück, zahlen aber die 20 Prozent, die sie selbst tragen sollen, in den meisten Fällen nicht an die Sozialrentner aus.
Ich habe hier ein Schreiben vom Gau Sachsen des Zentralverbandes der Invaliden und Witwen Deutschlands, wonach in einer ganzen Reihe von Gemeinden darüber Beschwerde geführt wird, daß selbst der Gemeindevorstand in öffentlicher Versammlung erklärt hat, die Gemeinde wäre nicht in der Lage, die 20 Prozent zu zahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie könne nur die 80 Prozent zahlen, die vom Reich (o) zurückerstattet werden.
In einer ganzen Reihe von Beschwerden führt der Zentralverband der Invaliden und Witwen Deutschlands darüber Klage, daß die Ärmsten der Armen tatsächlich wegen der Notlage der Gemeinden um diese 20 Prozent glatt betrogen werden.
Das Reich hat die Steuerhoheit, die Kommunen sind bankrott; das Reich allein kann die Steuerquellen erschließen.
Es ist einfach unverständlich, daß es von dieser Möglichkeit nicht Gebrauch macht, um seinen sozialen Pflichten den Rentnern gegenüber nachzukommen.
Ich verstehe auch den StandPunkt der Sozialdemokratischen Partei nicht, die im Ausschuß dafür aestimmt hat, daß 80 Prozent weiter vom Reich und 20 Prozent von den Gemeinden getragen werden sollen.
Die Sozialdemokratische Partei hat es damit begründet, die Gemeinden müßten durch die Tragung der 20 Prozent eine gewisse Verantwortung haben; (hört!
hört!
bei den Kommunisten) das müßte eine gewisse Sparsamkeit nahelegen.
Ich frage: 1 Soll denn auf Kosten dieser Ärmsten gespart werden
Die Herren Oberbürgermeister, Bürgermeister und Beamten werden schon am ersten die Möglichkeit finden, ihre Gehälter zu bekommen, Teuerungszulagen und Gehaltserhöhungen zu erzielen.
Auch die Arbeiter und Angestellten werden kraft ihrer gewerkschaftlichen Organisationen den Kampf um eine der Teuerung einigermaßen entsprechende Lohnerhöhung aufnehmen können.
Aber gerade auf Kosten der wirtschaftlich am schlechtesten gestellten Schichten, der Sozialrentner, soll sich die Verschuldung der Gemeinden auswirken.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es ist darum von einer Arbeiterpartei ganz unverständlich, daß sie den Gemeinden die 20 Prozent auferlegen will.
Im Sozialpolitischen Ausschuß entrüsteten sich selbst die Herren Regierungsvertreter und sagten: die Gemeinden übten glatten Betrug, man müsse zu Maßnahmen greifen.
(r ) Mag es Betrug sein oder nicht, mag man Kompetenzstreitigkeiten in den Verwaltungskörperschaften regeln oder nicht, die Tatsache bleibt bestehen, daß durch die Not und die Verschuldung der Gemeinden die Sozialrentner nicht in den Genuß der 20 Prozent gekommen sind.
Wer für die Beibehaltung der 20 Prozent stimmt, muß wissen, daß er dem Sozialrentner die 20 Prozent einfach wegnimmt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Unterstützung, die heute noch den Sozialrentnern der Angestellten- und Invalidenversicherung gezahlt wird, ist angesichts der gewaltigen Teuerung so minimal, daß man die Beschwerden des Zentralverbandes der Invaliden und Witwen Deutschlands verständlich finden muß, der eine andere Regelung fordert.
Das Reich hat die Steuerhoheit und damit die Möglichkeit, die besitzenden Klaffen zur Steuer heranzuziehen.
Wir haben die Forderung der Sachwerterfassung erhoben; sie wird auch in sozialdemokratischen Kreisen jetzt wieder mit allem Nachdruck von neuem erhoben.
Das wäre eine Besteuerung, die es ermöglichte, die Finanzen des Reichs so zu gestalten, daß es seinen sozialen Pflichten nachkommen kann.
Wir haben deshalb den vorliegenden Antrag gestellt und ersuchen die Vertreter, die es ernsthaft meinen, daß auch die Sozialrentner in den Genuß der winzigen Beträge kommen, unserem Antrag zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Zwickau).
Meier (Zwickau), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde stimmen dem Anlage des Ausschusses zu.
Ich habe nur noch eine ganz kurze Aufforderung an die Regierung zu richten und sie dringend Reichstag.
307.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1923.
9882 (Meier (Zwickau), Abgeordneter.)
(ä) zu bitten, unserer Aufforderung nachzukommen, nämlich die Länder anzuweisen, ihrerseits wieder die Gemeinden zu ersuchen, unter allen Umständen dem Willen des Gesetzgebers zu entsprechen.
Was hat es denn für einen Zweck, wenn der Reichstag Gesetze beschließt und die Ausführung unterbleibt
Ich darf bei dieser Gelegenheit an eine Verordnung vom Dezember, die die Höchstsätze der Unterstützungen in dem einen Fall auf 43 200 Mark, im Januar auf 120 000 Mark erhöht hat, erinnern.
Heute ist festzustellen, daß eine Reihe von Gemeinden die im Dezember festgesetzten Höchstsätze noch nicht zur Auszahlung bringen.
Da muß man doch fragen, wann diese ausgezahlt werden sollen.
Diese Praxis kann nicht der Wille des Gesetzgebers sein.
Deshalb muß die Reichsregierung mit aller Energie an die Länder herantreten, damit auch von dort aus auf die Gemeinden eingewirkt wird.
Dabei ist noch zu beachten, daß das Gesetz selbst eine Reihe von Bestimmungen über Anrechnung von Renten enthält.
Ich erinnere an den Verdienst der Kinder, der Ehefrau oder, wenn die Ehefrau invalide ist, des Ehemannes.
Deshalb hat der Reichstag kürzlich beschlossen, daß eine Änderung der Bestimmung über die Unterhaltspflicht durchgeführt werden soll.
Ich meine also: bei dem täglich steigenden Elend und der täglich steigenden Not darf vor allen Dingen erwartet werden, daß die Regierung dafür sorgt, daß die Beschlüsse des Reichstags zur Geltung kommen.
Wir haben am 17.
Mai vergangenen Jahres den Antrag gestellt, die Reichsregierung zu ersuchen, eine Novelle zum Notstandsgesetz einzubringen, und wir werden, nachdem der Herr Vertreter der Regierung im Ausschuß wiederholt erklärt hat, daß die Novelle in den nächsten Tagen vorgelegt wird, bei Beratung dieser Novelle unseren Standpunkt darlegen und die Kostenverteilung erneut prüfen.
Wir werden dann erwägen, inwieweit eine andere Kosten (v) Verteilung möglich ist, um dabei dem Reich sowie den Ländern und Gemeinden zu ihrem Rechte zu verhelfen.
Nun hat der Herr Kollege Malzahn es nicht unterlassen können berufsmäßig, ich nehme ihm das nicht übel darauf hinzuweisen, es sei außerordentlich bedauerlich, daß die Sozialdemokraten im Ausschuß den Standpunkt vertreten hätten, daß die Gemeinden mit zwanzig Prozent beteiligt sein müßten.
Nein, Herr Kollege Malzahn.
(Abgeordneter Malzahn: Sie haben doch dafür gestimmt!)
Lassen Sie mich doch zunächst ausreden, ich habe Sie auch nicht unterbrochen.
Ich habe als Berichterstatter ausgeführt, daß der Reichsrat im Jahre 1921 bei seiner Begründung ausgesprochen hat, daß die Kostenverteilung zu je einem Drittel auf Reich, Länder und Gemeinden, wie das Reich vorgeschlagen hat, nicht gangbar sei.
Der Reichsrat hat in seiner Begründung weiter gesagt: Eine Mitbelastung der Gemeinden erscheint aus dem doppelten Gesichtspunkt nicht ganz ungerechtfertigt, daß die Gemeinden bei der ihnen obliegenden Ausführung des Gesetzes haushälterisch zu Werke gehen sollen.
Das ist der Standpunkt des Reichsrats.
Wir haben niemals ausgesprochen, daß dieser Standpunkt richtig ist.
Aber der Herr Kollege Malzahn weiß doch, daß wir im Ausschuß gesagt haben: wenn es möglich ist, die hundertprozentige Beteiligung des Reichs auszusprechen, dann müssen wir auch alle jene Kreise umfassen, die bis jetzt überhaupt noch nicht erfaßt sind.
Es gibt in Deutschland über eine halbe Million Rentenlose, und niemand wird einsehen, warum diese Leute ausgeschlossen sein und die gesetzlich Erfaßten vom Reiche mit 100 Prozent bedacht werden sollen.
Diesen Standpunkt haben wir vertreten, deshalb war der Hinweis Malzahns ganz verfehlt.
Werte Anwesende!
Es ist dann vom Herrn Kollegen (O) Malzahn noch folgendes gesagt worden: wer für Beibehaltung der 80 Prozent ist, der spricht sich gegen die Sozialrentner aus.
Ich kann dem Satz nicht folgen, weil er jeder Logik entbehrt.
Will denn der Herr Kollege Malzahn behaupten, daß sich die Mißstände ändern würden, wenn das Reich o Prozent aufbringen würde, wie es der Reichsrat verlangt
Die Gemeinden, die sich hartnäckig weigern und immer noch glauben, daß den Sozialrentnern viel zu viel zugebilligt wird, würden auch bei 90 Prozent an ihrem Standpunkt festhalten.
Nun haben die Kommunisten den Antrag gestellt, das Reich mit 100 Prozent zu beteiligen.
Wir wären nicht abgeneigt, dem Antrag zuzustimmen; aber wir wissen, wie die Dinge in der Praxis laufen würden.
Wenn wir heute das Reich mit 100 Prozent beteiligen, so würde zum Beispiel auf dem Lande bet der bekannten Vetternwirtschaft das Gesetz eine Auslegung erfahren, die wir nicht wollen; eine Reihe derjenigen, die besondere Begünstigung haben, würden in den Genuß dieser Rente kommen und die anderen nicht.
In den Industriestädten würden wir eine Reihe von Differenzen erleben.
Aus diesem Grunde haben wir uns auf den Standpunkt gestellt, es vorläufig bei dem bisherigen Zustande zu belassen, nachdem der Reichstag unseren Antrag, beim Kleinrentnergesetz 90 Prozent einzusetzen, abgelehnt hat.
Wir werden, wie ich schon sagte, bei der Stellungnahme zur Novelle unseren Standpunkt neu prüfen und dann versuchen müssen, wie wir dem Reiche sowohl wie den Ländern und Gemeinden einigermaßen gerecht werden können.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Meier (Zwickau) haben an der gegebenen Tatsache nichts geändert.
Ich habe im Ausschuß ausführlich begründet, daß die zwanzig Prozent, die die Gemeinden tragen sollen, von ihnen praktisch nicht getragen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das haben auch im Ausschuß nacheinander die Vertreter der einzelnen Parteien bestätigen müssen, ganz besonders die Herren Kollegen aus Bayern und aus Sachsen.
Es ist eine Tatsache, daß die Gemeinden die 20 Prozent den Jnvalidenrentnern nicht zukommen lassen.
Das geschießt nicht aus Böswilligkeit, wie ich im Ausschuß ausdrücklich betont habe, sondern die Gemeinden greifen eben aus ihrer Notlage heraus zu dem Mittel, die schwächsten Schichten des Volkes unberücksichtigt zu lassen.
Darum frage ich: hat denn die Sozialdemokratische Fraktion nicht gegen meinen Antrag gestimmt, daß die 100 Prozent vom Reich erstattet werden, hat sie nicht gegen 90 Prozent gestimmt, wie sie der Gesetzentwurf vorsah
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Fraktion wird, wenn unser Antrag abgelehnt wird, für die 90 Prozent stimmen.
Wir wissen, daß dann immer noch die Jnvalidenrentner um 10 Prozent betrogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber 10 Prozent sind bekanntlich weniger als 20 Prozent.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Hört!
Hört!
und Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Sie stimmen für 80 Prozent.
Damit bekommen die Sozialrentner 20 Prozent weniger, als sie nach den gesetzlichen Bestimmungen bekommen müßten.
Von diesem Gesichtspunkte aus ist auch die Einwendung, die der Herr Kollege Meter (Zwickau) gemacht Reichstag.
307.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1923.
S888 (Malzah«, Abgeordneter.)
(4) hat, daß außer den Sozialrentnern noch andere arme Rentenlose da wären, ganz unverständlich.
Wir haben doch beim Kleinrentnergesetz gefordert, daß ein allgemeines Fürsorgegesetz für diejenigen erlassen wird, die von der Sozialversicherung nicht erfaßt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir wollen alle diese Leute unterstützen.
Aber wenn nun gesagt wird, dann müßte das Reich auch die Dinge generell machen, beim Notstandsmaßnahmengesetz müßten alle Jnvalidenrentner erfaßt werden, beim Kleinrentnergesetz müßte man dasselbe machen und später, wenn ein allgemeines Fürsorgegesetz erlassen werde, auch, so vertreten wir grundsätzlich den Standpunkt, daß ein allgemeines Fürsorgegesetz, bei dem die Mittel durch das Reich aufzubringen sind, geschaffen werden muß.
Das Reich hat die Steuerhoheit.
Ich habe ausgeführt, wie verschuldet die Gemeinden sind und wie sie dazu übergehen müssen, sogar die sozialen Einrichtungen, die kulturellen Einrichtungen usw.
beispielsweise die Badeeinrichtungen, zu verteuern, so daß die arbeitende Klasse nicht mehr in der Lage ist, Bäder zu nehmen.
Dazu kommt die starke Belastung durch die Steigerung der Straßenbahntarife, der Gas- und Elektrizitätspreise usw.
Das Reich hat die Steuerhoheit.
Wir haben immer und immer wieder eine starke Heranziehung des Besitzes, die Sachwerterfassung gefordert.
Darum kann man mit derartigen Ausreden, wie sie der Herr Abgeordnete Meter (Zwickau) vorgebracht hat, nicht kommen.
Praktisch wirkt sich Ihre Stellungnahme so aus, daß die Jnvalidenrentner 20 Prozent weniger bekommen, als ihnen nach dem Notstandsmaßnahmengesetz zusteht.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst (V) über den Antrag Höllein und Genoffen auf Nr.
5583, im § 7 den Abs.
1 durch folgenden Wortlaut zu ersetzen: Das Reich ersetzt den Gemeinden die von ihnen verauslagten Unterstützungsbeträge.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, welche dem Beschluß des Ausschusses zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: der Ausschußantrag ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923 (Nr 5468 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Reichswehrministeriums (Anlage VIII).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5550 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Stücklen.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der Beratung des Etats des ReichswehrMinisteriums hat Herr Minister Geßler über seine eigene und des Reichskanzlers Stellung und Aufgaben höchst merkwürdige Ansichten ausgesprochen.
Nach dem Be- (6) richt einer Tageszeitung sagte er: Meine Stellung ist ganz klar.
Für mich ist maßgebend die Politik des Reichskanzlers.
Für die Heeresleitung ist maßgebend die Politik des Ministers, und wer irgendwie den Versuch macht, sich gegen diese Politik zu wenden, gegen den wird auf das allerschärfste vorgegangen werden Welche Politik der Reichskanzler macht, das hat er erklärt; wie lange er an dieser Politik festhält, ist seine Sache.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
An dieser Stelle verzeichnet der Bericht, daß auf der linken Seite des Hauses allgemeines Erstaunen durch große Heiterkeit und Zurufe ausgedrückt wurde.
Dann fuhr Herr Geßler fort: Ich bin erstaunt über Ihre Heiterkeit.
Nach der Verfassung bestimmt doch der Reichskanzler die Richtlinien der Politik.
Wenn er den Zeitpunkt für gekommen erachtet, um eine andere Politik zu machen, so kann er das auf verfassungsmäßigem Wege tun und wird sich dabei der Zustimmung der deutschen Volksvertretung zu versichern haben.
Meine Damen und Herren!
Diese Ausführungen des Herrn Neichswehrministers sind ein schlagender Beweis dafür, was dabei herauskommt, wenn ein Minister sich nur an den Wortlaut der Verfassung hält und die viel wichtigeren ungeschriebenen Rechte des Volks und der Volksvertreter gegenüber den Ministem außer acht läßt.
In der Verfassung wird zwar bei der Umschreibung der Rechte der Regierungsvertreter gesagt: „Der Reichskanzler bestimmt die Richtlinien der Politik '': aber was nicht darin niedergeschrieben ist, was aber die Grundlage für die ganze Tätigkeit der Reichsregierung bildet, ist doch dies, daß eine Regierung nur auf Grund der direkten Beschlüsse und Beratungen des Reichstags ins Amt kommen kann.
Die Regierung kann in einem parlamentarisch regierten Staate nur als ausführendes Organ des Parlaments, als dessen Verwaltungsausschuß aufgefaßt werden.
Deshalb ist es ganz falsch zu sagen: der Reichskanzler bestimmt die Politik.
Das ist allerdings das formale Recht; in Wirklichkeit aber bestimmt das Parlament die Politik, und das Parlament auch nur insofern, als es sich mit der Mehrheit der Bevölkerung im Einklang befindet.
Herr Geßler meint: nun betreibt der Herr Reichskanzler gegenwärtig eine solche Politik; wenn es ihm Patzt, dann macht er eines schönen Tages eine andere vielleicht eine Politik wie die des Herrn v. Knilling in Bayern —, und dann muß er sehen, ob er bei irgendeiner Gelegenheit das Vertrauen des Reichstags bekommt; dann ist alles wieder in schönster Ordnung!
Nun will ich gar nicht bestreiten, daß diesem Reichstag gegenüber ein solches Zutrauen, daß er unter Umständen auch mal eine Knilling-Politik mit Mehrheit gutheißen könnte, nicht absolut ausgeschlossen ist.
Aber das würde dann wiederum selbst nicht der Auffassung derjenigen Leute entsprechen, die diese Mehrheit des Reichstags gewählt haben.
Jedenfalls ist dieses System, das sich Herr Minister Geßler auf Grund des Wortlauts der Reichsverfassung ausgeklügelt hat, absolut unzulässig für ein parlamentarisches Regime, wie Sie es doch führen wollen.
Daß solche Gedanken entstehen können, dazu hat allerdings in der letzten Zeit niemand mehr beigetragen als der Herr Reichskanzler Cuno, der seine Amtsführung genau so einrichtet wie die bureaukratischen Kanzler und ihre Helfershelfer zur monarchistischen Zeit.
Der Mann kommt selbst bei den wichtigsten Anlässen gar nicht in den Reichstag.
Da mag es sich um 9884 Reichstag.
307.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1923.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(L.) die schwierigsten Sachen handeln, wie beim Notgesetz, als ihm weittragende Vollmachten in die Hand gegeben werden sollten.
Nota bsns: dem Herm Reichskanzler wurden sie gegeben; denn er bestimmt ja die Politik, nicht etwa ein Minister.
Aber das wurde einfach als Ressortangelegenheit des Reichsministers des Innern behandelt; der Reichskanzler blieb zu Hause.
Er hat sich in keiner Weise darüber geäußert, welche Anwendung er denn den weitgehenden Vollmachten dieses Notgesetzes geben will.
Das ist sein Geheimnis geblieben.
Er blüht wie ein bescheidenes Veilchen im Verborgenen; für die Öffentlichkeit existiert er überhaupt nicht.
(Zuruf im Zentrum: Im Schweigen wächst die Tat!)
Na, hören Sie mal!
Die Taten, die wir von Herrn Cuno gesehen haben auf die komme ich nachher noch sind schlimm genug!
Wenn der gute Mann man Ihre Lehre „im Schweigen wächst die Tat ''- beherzigt hätte, dann würde er nicht den fürchterlicher: Blödsinn gemacht und, als er mal geredet hat, gesagt haben- wir verhandeln unter keinen Umständen mit den Franzosen, solange noch irgend jemand im Ruhrgebiet steht.
(Zuruf aus der Mitte: Hat er gar nicht gesagt!)
Sehen Sie: hätte er damals geschwiegen, dann hätte er vernünftig gehandelt.
Dadurch, daß er diesen Ausspruch getan hat, hat er Deutschland, das Deutsche Reich und den Weltfrieden aufs schwerste geschädigt.
Ich will nur nebenbei es gehört das ja auch mit zum Wehretat; denn die Wehrfragen spielen dabei eine ausschlaggebende Rolle erklären: der Herr Reichskanzler Cuno mag allerdings noch auf einige Zeit irgendwo im Verborgenen herumhocken; als Mann, der im Interesse des gesamten deutschen Volks genötigt ist, unter allen Umständen durch Verhandlungen aus diesem unsäglichen sm Zustand herauszukommen, hat er sich ein für allemal unmöglich gemacht.
Das werden selbst Sie (nach rechts) nach einiger Zeit einsehen, wenn es gar nicht mehr anders geht.
Es wird gehen, wie es in Deutschland schon während des ganzen Krieges gegangen ist: mit hochtrabenden Redensarten wird erklärt „wir verhandeln nicht, nur ein Siegesfriede kann in Betracht kommen ''.
(Zuruf aus der Mitte: Und dann kommt Ledebour!
Heiterkeit.)
Dann komme ich vielleicht und weise Ihnen Ihre Dummheit nach!
(Sehr gut!
und Heiterkeit aus der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, das ist nicht zulässig, ich muß Sie dafür zur Ordnung rufen!
Sie haben bereits vorher, gegen den Reichskanzler gewendet, einen unparlamentarischen Ausdruck gebraucht, den ich inzwischen stenographisch feststellen lasse.
Aber ich mache Sie darauf aufmerksam, daß ich Sie dann ein zweites Mal zur Ordnung rufen muß.
Ledebour, Abgeordneter: Man wird eben durch die Zwischenrufe geistig minder gut veranlagter Leute sehr leicht zu starken Ausdrücken verleitet.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Bitte, keine Rechtfertigung!
Ledebour, Abgeordneter: Wir wollen das noch feststellen.
Wir haben es schon einmal erlebt ich will auf die Kriegszeit nicht zurückgehen —, daß ein Reichskanzler sich durch derartige Erklärungen: „So etwas machen wir unter keinen Umständen ''unmöglich gemacht hat.
Das war der Herr Reichskanzler Scheidemann, der erklärte: wer den Friedensvertrag unterzeichnet, dem müßte die Hand verdorren!
Dadurch wurde der Mann, (o) als es unvermeidlich wurde, zu unterzeichnen, als Kanzler unmöglich.
Sein Kriegskamerad Hermann Müller hat dann den Vertrag unterzeichnet und läuft heute noch mit einer unverdorrten Hand umher.
(Heiterkeit.)
Sehen Sie, genau so wird es mit Herrn Cuno gehen.
Im Interesse des deutschen Volks ist es wünschenswert, daß das so bald wie möglich geschieht, daß diese absolut für ihr Amt unzulängliche Persönlichkeit nicht mehr länger einer friedlichen Regelung des Ruhrkonslikts im Wege steht.
Damit komme ich wieder zu dem Herrn Reichswehrminister zurück.
Ich kann mich leider nicht mit seinen Ausführungen durchweg einverstanden erklären.
Aber in einer Beziehung hat er ein sehr erfreuliches und kräftiges Bekenntnis abgelegt, als er nämlich sagte: nur ein Verrückter kann daran denken, mit Waffengewalt die Franzosen aus dem Ruhrgebiet herauszubringen!
Das war etwa der Wortlaut seiner Ausführungen, jedenfalls deren Sinn; ich glaube, daß ich den Herrn Reichswehrminister richtig verstanden habe.
Ja, meine Herren, dem stimmen wir ich glaube, so ziemlich alle Vertreter der proletarischen Parteien durchaus zu.
Ich glaube auch, daß sogar unter den bürgerlichen Parteien es manche Leute gibt, die in der Beziehung dem Herrn Reichswehrminister recht geben.
Leider läßt sich das von den bürgerlichen Parteien nicht durchweg sagen.
Schon als Herr Geßler diesen Ausspruch tat, war ein eisiges Schweigen hier auf der Rechten des Hauses.
Denn zu dem Ausspruch war er gekommen in Erörterung der Enthüllungen, die in der „Roten Fahne ''über Verbindungen von Reichswehrmilitär mit Orgeschformationen gemacht worden waren.
Der Herr Reichswehrminister hatte zunächst rundweg bestritten, daß irgend etwas daran wahr sei.
Es ist nach- (0) her aber sehr viel herausgekommen und durch beamtete Stellen zugegeben worden.
Tatsächlich ist nicht mehr zn bestreiten, daß, abgesehen von einigen nebensächlichen Punkten, das Wesentliche, das Gravierende sich bewahrheitet hat.
Daß zwischen den Reichswehroffizieren, selbst bis in das Reichswehrministerium hinein, Verbindungen mit Orgeschformationen bestanden haben, ist nicht mehr aus der Welt zu schaffen.
In der Erörterung dieser Frage wandte sich der Herr Reichswehrminister durchaus zutreffend gegen den Gedanken, daß man überhaupt mit Waffengewalt in irgendeiner Form gegen die Franzosen vorgehen könne.
Das ist ganz begreiflich.
Jeder, der einigermaßen die gegenwärtigen Macht- und Wehrverhältnisse Deutschlands und Frankreichs durchschaut, muß dem unbedingt zustimmen.
Hier im Hause aber wurde, als von dem Herrn Abgeordneten Bartz einige Stellen aus der „Roten Fahne ''verlesen wurden, in denen darauf hingewiesen wurde, es beständen selbst bei den Militärs Absichten, Vorbereitungen für einen Krieg und zur Niederschlagung der Arbeiterschaft zu treffen, von Mitgliedern der Bayerischen Volkspartei gerufen: na, hoffentlich ist das richtig!
Sogar Abgeordnete haben also die Auffassung geteilt, es sei wünschenswert, daß Reichswehroffiziere mit Orgeschformationen sich über zwei Sachen verständigten, über eventuelle Kämpfe gegen die Franzosen und über eventuelle Attentate gegen die Arbeiterschaft.
Mittlerweile sind aber noch andere Äußerungen an das Tageslicht gekommen, die noch viel gravierender sind.
Der Abgeordnete Hergt, der Führer der Deutschnationalen Volkspartei, also einer der Regierungsparteien, (Widerspruch rechts) Reichstag.
307.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1923 9885 (Ledebour, Abgeordneter.)
() ja, bitte, Sie haben mit Pauken und Trompeten der Regierung Cuno Ihr Vertrauensvotum erteilt.
Damals war niemand begeisterter als Sie für diese Regierung, und auch jetzt liegen allerhand Äußerungen vor, aus denen eine Abschwächung dieser Begeisterung nicht hervorgeht.
Aber wir wollen einmal bei Herrn Hergt bleiben.
Er hat in Liegnitz neulich Äußerungen getan, von denen ich Ihnen nur einige nach dem Bericht der „Breslauer Neuesten Nachrichten ''zitieren will.
Er meint: Die Zeit arbeitet für Deutschland im Ruhrkonflikt.
Jeder Tag, den der Franzose verliert, ist für uns gewonnen, er stärkt unsere Machtmittel und unsere Vorbereitungen, an denen es nicht fehlt.
„Unsere Vorbereitungen, an denen es nicht fehlt!
Wenn der Herr Präsident mich nicht daraus aufmerksam gemacht hätte, daß so etwas hier nicht statthaft sei, wäre ich wieder in Versuchung, auf eine solche Äußerung einen Ausdruck anzuwenden, der die geistige Verfassung ihres Urhebers etwas niedrig einschätzt.
Wir wollen nicht mehr für Reparationen arbeiten.
Es gibt auch keine Reparationen mehr sowie keine Verhandlungen im Rahmen des Versailler Vertrags.
Ein uns aufgezwungener Krieg scheint uns zu drohen.
Wir werden unsern Mann stellen, so gut es eben gehen kann.
Dem passiven Widerstand kann leicht ein aktiver folgen.
Vielleicht kämpft noch einmal der Osten für den jetzt kämpfenden Westen.
Meine Herren!
So viel Sätze, so viel Ungeheuerlichkeiten für den Führer einer großen deutschen Partei.
(Abgeordneter Laverrenz: Er wird aber recht behalten!)
(n) Ich freue mich, feststellen zu können, daß Herr Hergt in dieser Frage das Vertrauen des Herrn Abgeordneten Laverrenz hat.
Ich nehme an, daß auch außer Herrn Laverrenz seine Partei ihn stützt.
Ja, diese Äußerungen zeugen erstens davon, daß der Herr Reichswehrminister vollkommen berechtigt war, den Ausdruck auf Herrn Hergt persönlich anzuwenden, den er so ganz allgemein gebraucht hat, um Leute zu charakterisieren, die einen Krieg mit Frankreich für Deutschland für möglich halten.
Denn Herr Hergt spekuliert auf einen solchen Krieg das ist der Inhalt der ganzen Ausführungen —, und Herr Laverrenz sagt: er wird darin recht behalten.
Da haben wir den deutlichsten Beweis dafür, daß wirklich einflußreiche deutsche Politiker, wahrscheinlich ganze Parteien mit der Möglichkeit rechnen, daß ein Krieg gegen Frankreich geführt werden könnte, daß sie ihn sogar mit einer gewissen Begeisterung kommen sehen.
Und nun kommen ganz unglaubliche Spekulationen.
Als ich den folgenden Satz las: „Vielleicht kämpft noch einmal der Osten für den jetzt kämpfenden Westen '', da habe ich ihn wirklich zweimal lesen müssen.
Wir haben früher derartige Spekulationen darauf, daß die gegen-, wärtige russische Sowjetregierung in einen Krieg zugunsten Deutschlands gegen Frankreich eintreten würde, nicht gerade aus den Reihen der Deutschnationalen Volkspartei zu hören bekommen; denn die hat sich immer etwas darauf zugute getan, die Sowjetregierung, überhaupt die kommunistische Bewegung, als etwas ganz Verruchtes hinzustellen.
Diese Spekulation zeugt aber von einem so totalen Mangel an Verständnis für die gegenwärtigen Entwicklungsmöglichkeiten in Europa, daß man geradezu verzweifeln möchte an dem deutschen Bürgertum, daß Leute, die so etwas glauben, eine leitende Rolle hier Reichstag.
I.
19201923.
307.
Sitzung.
spielen dürfen.
Wenn man sich nur mal in den Gedanken (0) hineinversetzt: es wäre möglich, daß die russische Sowjetregierung einen Kriegszug gegen den Rhein unternehme, um die kapitalistische Regierung Deutschlands zu unterstützen, was würde Praktisch dabei herauskommen
Ich halte die russische Sowjetregierung nicht für so töricht, daß sie das versuchen würde.
Ehe sie nach Warschau käme, ehe sie sich durch Polen durchgekämpft hätte, was auch keine ganz leichte Sache ist nach den Erfahrungen, die bei dem letzten russischpolnischen Kriege gesammelt sind, wäre Deutschland längst von den französischen Truppen überrannt und durch ungeheure Flugzeuggeschwader, denen Deutschland gar nichts entgegensetzen kann, zerstört.
Es wäre ja möglich, daß hier mit Gewehren und allerhand Kleinwaffen eine Armee auf die Beine gestellt werden könnte, aber mit den modemen, allermodernsten Zerstörungsmitteln ist doch Frankreich unvergleichlich gut und Deutschland gar nicht ausgerüstet.
Durch die französischen Flugzeuggeschwader würden die deutschen Städte einfach in Trümmer gelegt, ehe das Hakenkreuz und der Sowjetstem sich gemeinsam auf dem Schlachtfelds gegen Frankreich wenden könnten.
Also von solchen rein militärischen Erwägungen aus ist es doch ganz klar, daß solche Spekulationen, wie sie Herr Hergt aufgestellt hat.
absolut widersinnig sind.
Und das ist das Schlimme bei der ganzen Sache: den Herrn Wehrminister und seine Ansichten in allen Ehren, aber leider sind wir zu der Annahme genötigt, daß.
wenn er hier mit voller Überzeugung so etwas ausspricht, er noch nicht einmal die Militärs in seinem eigenen Betriebe unbedingt hinter sich hat.
Es ist hier in der letzten Reichstagssitzung, die sich mit der Frage beschäftigte.
von dem Herrn Abgeordneten Frölich überzeugendes Material beigebracht worden über diese Verbindung »die zwischen Reichswehroffizieren und tv) Orgescbleuten besteht- Auch der Herr Abgeordnete Schöpflin hat.
wenn auch mehr zurückhaltend, auf die nämlichen Tatsachen hingewiesen.
Ganz zweifellos haben wir damit zu rechnen, daß unter Umständen auch seitens der Reichswehr, wenn die Gelegenheit günstig ist, Vorstöße irgendwelcher Orgeschformationen, sei es gegen Frankreich, sei es gegen die Arbeiterschaft im Innern unterstützt werden würden.
Und wenn da für jeden, der die Verhältnisse ruhig beobachtet, noch irgendwelches Beweismaterial nötig wäre, so haben wir z.
B. in dem Watter-Prozetz wieder Enthüllungen darüber bekommen, wie Generäle und sonstige hochstehende Offiziere über die Berechtigung solcher Verbindungen denken.
Der Herr v. Walter ist bekanntlich freigesprochen worden, trotzdem ihm nachgewiesen wurde, daß er die von der Regierung unter Zuchthausandrohung verbotenen Orgeschformaition durch Vorträge unterstützt hat.
Er hat das ruhig tun können, erstens, weil er meiner Überzeugung nach sicher ist.
daß eine große Anzahl seiner Kollegen, auch im Dienst, ihm zustimmt, und zweitens, weil er noch sicherer sein konnte, daß die deutschen Gerichtshöfe ihm und seinesgleichen nie etwas zuleide tun werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Diese Zustände find für die Zukunst Deutschlands außerordentlich bedenklich.
Der Herr Reichswehrminister hat seinerseits mit aller Entschiedenheit bestritten, daß er beabsichtige, derartige Umtriebe zu fördem oder Waffenansammlungen, die nackgewiesen sind, zu einer kriegerischen Operation auszunutzen.
Ich glaube ihm persönlich das durchaus.
Aber die Tatsache, daß die Orgeschformationen unter Beihilfe von Militärs mit Waffen ausgerüstet worden sind, steht fest.
1348 9886 Reichstag.
307.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1923.
(Le-ebour, Abgeordneter.)
(a) Wenn ich mich nun aber auf den Standpunkt des Herrn Reichswehrministers stelle, der nicht bloß für seine Person, sondern auch für die gesamte Reichswehr die Absicht kriegerischer Vorstöße gegen Frankreich bestritten hat, dann muß ich doch die Frage auswerfen: zu welchem Zweck sind denn diese Verbindungen mit den Orgeschformationen eingeleitet
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Neuerdings ich glaube, am vorigen Sonnabend war es hat der Herr preußische Minister des Jnnem Severing es für angezeigt gehalten, seinen Oberprästdenten einzuschärfen, daß die Orgeschformationen unter keinen Umständen mehr geduldet werden dürfen.
Das ist sehr erfreulich, aber die Tatsache, daß Herr Severing diesen Schritt für notwendig gehalten hat, beweist doch deutlich, daß früher in dieser Beziehung nur wenig oder gar nichts geschehen ist.
Und wenn die Enthüllungen der „Roten Fahne ''nur dieses Vorgehen des Herrn Severing herbeigeführt hätten, so wäre damit schon ein schlagender Beweis für ihre Notwendigkeit erbracht.
Denn vorher war Herr Severing schon einmal mit jenen Herren zusammengekommen; damals wurde jedoch nur beschlossen, die Auflösung bis zum 31.
März zu vertagen.
Da brannte die Sache nicht so.
Jetzt ist man zu der Überzeugung gekommen, es müsse sofort etwas geschehen.
Ich habe auch den Eindruck gehabt, daß Herr Severing, obgleich er sich nach seiner Behauptung von jeder Schuld bei der Unterstützung der Orgesch frei fühlt, doch zu der Überzeugung gekommen ist, daß er vorher nicht genügend getan hat.
Er hat sich durch die Versammlung am Sonnabend, wie man in der Gerichtssprache zu sagen Pflegt, gewissermaßen ein „Alibi ''zu schaffen gesucht, einen nachträglichen Beweis dafür, daß er „nicht dabei gewesen ''ist.
Wenn also alle diese bewaffneten Unterstützungen (v) der Orgeschformationen durch Reichswehroffiziere und andere Leute nicht den Zweck verfolgen, gegen eine auswärtige Macht die Truppen in den Kampf zu führen, dann bleibt doch gar nicht anderes übrig, als daß alle diese Umtriebe darauf abzielen, eine bewaffnete Macht gegen sämtliche Arbeiterorganisationen auf die Beine zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist ganz zweifellos, daß wir in weiten Kreisen, auch des Bürgertums, bei all den von der nationalistischen Verhetzung erfaßten Leuten den dringenden Wunsch zutage treten sehen, womöglich das Beispiel der Faszisten in Italien nachzuahmen, um mit Gewalt eine Orgeschregierung in Deutschland zu errichten.
Fast täglich kommen Nachrichten, daß von Anhängern des deutschen Faszismus derartige Drohungen ausgesprochen werden So hat z.
B., wie mir eben von meinem Freunde Wegmann mitgeteilt wurde, am Sonnabend in Schwerin eine Versammlung der Deutschvölkischen Freiheitspartei stattgefunden, bei der die Saalwache mit Gummiknüppeln ausgestattet war; auf einem Umzug unter schwarz-weiß-roten Fahnen wurde das Lied gesungen: „Siegreich wollen wir Frankreich schlagen!

Es kam zu einer Schlägerei zwischen Polizei und Nationalsozialisten.
Hervorragend beteiligt an dem ganzen Umzug war ein gewisser Bade, bei dem die Mordwaffe zur Ermordung Rathenaus geholt worden war.
Sie sehen also, es sind immer wieder dieselben Persönlichkeiten, die überall auftauchen.
Um ein anderes Beispiel dieser Art zu erwähnen: es wurde mir mitgeteilt, daß im Wehrministerium ein Major Schleicher gegenwärtig eine hervorragende Rolle spielt.
Ich kenne den Herrn persönlich nicht, aber ich kenne ihn politisch.
Er war, wie ich erfahren habe, im Dezember 1918 in den Blütetagen der Revolution die haupttreibende Kraft bei dem Überfall des Militärs auf (6) die revolutionäre Matrosendivision im Marstall.
(Zuruf bei den Kommunisten: Er ist selbst da; er schüttelt eben mit dem Kopf!)
Sie sind Major Schleicher
(Heiterkeit.)
Es wäre mir sehr lieb, wenn Sie in jeder Beziehung das bestreiten könnten.
Ihrer Person wegen, weil ich mich natürlich immer freue, wenn ich höre, daß ein Mann, der in Verdacht geraten ist, derartige Umtriebe gemacht zu haben, das von sich abschütteln kann.
Hoffentlich wird Ihr Bestreiten aber nicht so gehalten sein, daß wie in der Antwort des Herrn Reichswehrministers Dr. Geßler bezüglich der Verbindung der Reichswehr und Orgeschformationen allerhand Lücken offen bleiben.
Aber wenn wirklich diese nationalistischen Versammlungen und Krawalle zur Aufklärung noch nicht genügen sollten, dann haben wir in allerjüngster Zeit einen Beweis dafür bekommen, daß die Faszisten bereits anfangen, zu Taten überzugehen.
In die Redaktionsräume der „Münchener Post ''wurde hineingeschossen und eine Handgranate hineingeworfen.
Da haben wir zweifellos wieder einen Mordanschlag, wie er in Italien vielfach geglückt ist und wie er auch schon in Deutschland vorgekommen ist.
Es ist das ein Zeichen dafür, daß diesen Orgeschbanditen der Kamm gewaltig geschwollen ist, weil sie ja ganz sicher sind, von den Gerichten in ihren Treibereien nicht ernstlich behelligt zu werden.
Aber die Sache hat, abgesehen davon, daß sie ein Symptom für unsere Zustände ist, noch für das Proletariat in seiner Gesamtheit eine außerordentliche Bedeutung.
Nichts ist charakteristischer, als daß dieser banditenmäßige nächtliche Überfall mit Handgranaten gegen ein Organ der rechtssozialistischen Partei, der Vereinigten Sozialdemokratie begangen wurde; denn das zeigt, daß in den Augen der Nationalisten und ihrer faszistischen Hintermänner gar kein Unterschied zwischen den Arbeiterorganisationen verschiedener Färbung gemacht wird.
Es wird also ein weit rechtsstehendes Organ der Vereinigten Sozialdemokratie mit Handgranaten beworfen.
Da sollte ich meinen, die gesamte organisierte Arbeiterschaft in Deutschland müßte aus dieser Tatsache doch die eine Lehre ziehen, und zwar so bald wie möglich, daß gegenüber den neuen faszistischen Mordtaten, denen das Proletariat und seine Vertreter ausgesetzt sein werden, sich alle Organisationen des Proletariats zu Aktionen, zu gemeinsamer Abwehr, zum gemeinsamen Kampf zusammentun müssen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das ist jetzt die brennendste Aufgabe für das gesamte Proletariat.
Ihm gegenüber dürfen Differenzen aus früherer oder aus der jüngsten Zeit gar keine Rolle spielen.
Keine Formation darf etwa sagen: Mit den Leuten, mit denen wir bisher in erbittertem Kampf gelegen haben, setzen wir uns nicht zusammen!
So etwas darf es nicht mehr geben; denn es handelt sich hier um das Proletariat Deutschlands und der gesamten Welt.
Eine organisatorische Verschmelzung der verschiedenen Parteien vorzunehmen, wäre heute eine ebenso verfehlte Maßregel, wie es eine verfehlte Maßregel in Gera war.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die politischen und wirtschaftlichen Organisationen des Proletariats müssen sich darüber verständigen, wie sie in gemeinsame Aktion treten können, um jeder Wiederholung des Kapp-Putsches von vornherein ein Ende zu machen, um dann die Macht zu ergreifen und zu behaupten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
307.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1923.
9887 (Ledebour, Abgeordneter.)
Nur auf diesem Wege, wenn das Proletariat in Deutschland die Macht ergreift, können wir uns vor ferneren Vergewaltigungsversuchen durch französische oder andere kapitalistische Militärmächte schützen.
Der Kapitalismus in allen seinen Organisationen, auch in der staatlichen Organisation Deutschlands, ist dazu nicht fähig, denn die Kapitalisten der verschiedenen Länder treten in ihren Staaten sich überall als Feinde gegenüber.
Wir werden nie aus den Kriegen, aus den Vergewaltigungen, aus den Unterdrückungen der schwächeren Völker durch stärkere herauskomemn, wenn nicht das Proletariat, das in allen Ländern das gemeinsame nämliche Interesse hat, sich national und international zusammenschließt, um ein- für allemal allen Vergewaltigungen ein Ende zu machen.
Das sage ich zu Ihrer Information, meine Herren von den bürgerlichen Parteien, die Sie, soweit ich Sie mit den vernünftigen Ansichten des Herrn Kriegsministers Geßler identifizieren darf, auch nicht glauben, daß die Ruhrbesetzung mit Waffengewalt rückgängig zu machen sei.
Wenn Sie ein Interesse daran haben, daß allen solchen Vergewaltigungsversuchen ein Ende gemacht wird, wenn Sie daran ein höheres Interesse im Auge haben als den Kapitalprofil, wenn Sie eine wirkliche Befriedung und Beruhigung der Welt haben wollen, dann müssen Sie selbst sagen: es könnte nichts Besseres geschehen, als daß sich das Proletariat in der ganzen Welt zusammenschließt gegen den eroberungssüchtigen Imperialismus, gegen diese scheußlichste Ausgeburt des Kapitalismus; das Proletariat mutz den Sieg behalten, da allein das Proletariat uns den Frieden geben kann.
Dafür, daß auch in anderen Ländern diese Erkenntnis bereits weiter um sich greift, haben wir sehr erfreuliche Beweise.
Die französischen Sozialisten und Z) Kommunisten sind die einzigen in Frankreich, die in entschiedener Weise, vorläufig allerdings nur durch Proteste, gegen die Ruhrbesetzung Front machen.
(Zuruf rechts.)
Das wird kommen, wenn nur Sie nicht hierzulande eine nationalistische Hetze betreiben und dadurch Poincars und seinen Leuten Gelegenheit geben zu sagen: Seht ihr, die Deutschen wollen durchaus den Krieg!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen rechts und im Zentrum.)
Derartige Eingriffe der Proletarier anderer Länder sind übrigens bereits vorgekommen.
Ich weise nur darauf hin, daß die englischen und französischen Arbeiter, als im Kriege zwischen Polen und Rußland die Ententemächte Polen mit Waffen versorgen wollten, ihrerseits die Verschickung von Waffen mit Gewalt gehindert haben.
Das war damals ein Schlag gegen den polnischen Imperialismus und den hinter ihm stehenden Imperialismus der Ententemächte.
Und jetzt können wir mit großer Genugtuung verzeichnen, daß z.
B. in Innsbruck und ganz Tirol die dortigen Arbeiter den Durchtransport von wahrscheinlich tschechischen Arbeitem nach dem Ruhrgebiet, die die Franzosen sich kommen lassen wollten, gehindert haben.
Da sehen Sie also, daß zugunsten des Schutzes deutscher Arbeiter gegen die aus der Ruhrbesetzung ihnen erwachsenden Nachteile in einem Nachbarstaate Arbeiter ihrerseits in Aktion getreten sind.
Auf solche Aktionen hinzuarbeiten, das betrachten die klassenbewußten Proletarier Deutschlands aller Richtungen als ihre Hauptaufgabe in der gegenwärtigen Zeit.
Aber sie können solche Aktionen mit gutem Gewissen von den Sozialisten und Proletariern anderer Länder nur fordern, wenn sie selbst im eigenen Lande den Kapitalismus in allen seinen Verzweigungen in jeder Weise bekämpfen.
Deshalb halte ich es durchaus (0) für geboten, daß der von den Kommunisten eingebrachte Antrag auf Ablehnung des Etats des Wehrministeriums angenommen wird, da das ein demonstrativer Beweis dafür sein wird, daß die Proletarier aller Richtungen entschlossen sind, in der entschiedensten Weife gegen alle dem Proletariat feindlichen militaristischen Bestrebungen von vornherein Front zu machen.
Es würde dadurch auch zum Ausdruck kommen, daß die Proletarier aller Richtungen absolut kein Vertrauen haben zu dieser Regierung Cuno, die einerseits durch ihre Praktiken den Parlamentarismus diskrediert und andererseits als Handlanger der Kapitalisten sich betätigt, der Stinnesund Anilin-Patrioten, die die gefährlichsten Gegner der gesamten deutschen Entwicklung sind.
(Bravo!
auf der äußersten Linken.)
Präsident: Ich habe aus dem Stenogramm festgestellt.
daß der Herr Abgeordnete Ledebour mit Bezug auf den Reichskanzler gesagt hat: Wenn der gute Mann man Ihre Lehre „Im Schweigen wächst die Tat ''behersigt hätte, dann würde er nicht den fürchterlichen Blödsinn gemacht haben.
Diese Wendung ist unparlamentarisch.
Ich rufe ihn dafür zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Künstler.
Künstler, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Parteifreunde sind mit der Rede des Herrn Wehrministers vom letzten Donnerstag höchst unzufrieden.
Das gilt insbesondere von dem „aufklärenden Teil ''seiner Rede.
Was uns hier vom Minister vorgetragen wurde, war mehr als ungenügend.
Obwohl mein Parteifreund Schöpften Herrn Dr. Geßler verschiedene Fragen vorlegte und der Herr Minister.

eingangs seiner Ausführungen versprach, auf all das Vorgetragene klipp und klar zu antworten, ist eine jeden Zweifel ausschließende Auskunft durch den Herrn Minister bis heute noch nicht erteilt worden.
Ich bin daher gezwungen, die dem Herrn Minister von dem Herrn Kollegen Schöpslin gestellten Fragen zu wiederholen, und erwarte, daß eine klare und eindeutige Antwort erteilt wird.
Das ist er dem Deutschen Reichstage schuldig und erst recht dem so schwer geprüften, um seine Sicherheit und Zukunft bangenden deutschen Volk.
Herr I) r. Geßler wird deshalb nicht umhin können, uns Aufschluß zu geben, ob noch aus der Vergangenheit gewisse Verbindungen einzelner Offiziere oder einzelner Truppenteilverbände zu verbotenen Vereinigungen bestehen.
Daß die Rede des Herrn Ministers nicht dazu beigetragen hat, in unserem Volke eine beruhigende Wirkung auszulösen, geht auch aus Äußerungen von Personen hervor, die dem Herrn Dr. Geßler politisch sehr nahe stehen.
Herr Dombrowski schrieb am Tage nach der Reichswehrdebatte im „Berliner Tageblatt '', bezugnehmend auf die Rede des Herrn Wehrministers in einem „Militär und Politik ''überschriebenen Artikel: Aber liegen die Dinge wirklich so einfach, wie sie der Herr Minister darzustellen bemüht war
Herr Dombrowski verneint diese Frage.
Der Herr Minister erklärte alle Gerüchte, die von einer Verbindung zwischen Reichswehr und Selbstschutzorganisationen in Umlauf sind, für erfunden.
Ich fürchte nur, daß seine untergeordneten Organe sich den Teufel um die Erklärungen ihres ersten Vorgesetzten kümmern, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) daß sie vielmehr recht rege Verbindungen angeknüpft 1348« 9888 Reichstag.
307.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1923.
(Künstler, Abgeordneter.)
(L,) haben und Beziehungen mit Offizieren aus der alten Armee unterhalten, die in den verschiedenen Offizierbünden mehr oder weniger offen eine feindselige Haltung gegen die Republik einnehmen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Herr Minister, es ist deshalb an der Zeit, daß neben verschiedenen anderen wichtigen Maßnahmen in der Form eines Befehls den Nachgeordneten Stellen mit allem Nachdruck verständlich gemacht wird, daß es bei hoher Strafe verboten ist, sich an Bestrebungen zu beteiligen, wie sie nicht nur von den sogenannten Selbstfchutzorganisationen, sondern auch von einzelnen Offiziersbünden betrieben werden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es mag zur Illustration der Zustände in der Reichswehr genügen, wenn ich nur einen Fall herausgreife- Am 10.
Januar 1923 fand in Freiberg in Sachsen eine Versammlung der Nationalistischen Arbeiterpartei statt.
Diese Versammlung wurde aufgelöst.
Es wurde festgestellt, daß au dieser Versammlung ein Reichswehrsoldat teilgenommen hat.
Was sagt nun der Kommandeur Kummerow, der vor seinen Offizieren und Mannschaften eine Ansprache hielt
Es mache sich notwendig, den Offizieren und Mannschaften ins Gedächtnis zu rufen, daß die Beteiligung an nationalistischen gegenrepublikanischen Veranstaltungen verboten sei.
Die Beteiligung aber an solchen Veranstaltungen sei keine Schande, sondern eine Ehre; (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) der Geist von 1914 müsse wieder zum Vorbild werden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
(n) Es sei zweckmäßig, so sagte der Kommandeur Kummerow, der Unterhaltung mit nationalen Kreisen nicht aus dem Wege zu gehen, sondern sie zu suchen, (hört!
hört!
links) da der Verkehr mit diesen Kreisen nur die Bildung des einzelnen fördern kann.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!
Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sehr falsch.
Hier möchte ich von dem Herrn Wehrminister verlangen: Zuwiderhandelnde müssen nicht nur bestraft, sondern aus dem Heere ausgestotzen werden.
Das deutsche Volk und vor allen Dingen die deutsche Arbeiterschaft verlangt, daß endlich durchgegriffen wird.
Daß die verrückten Ideen der Hitler, Rotzbach und sonstigen Bandenführer, wenn auch nur vereinzelt, in der Reichswehr Beachtung finden konnten, liegt meines Erachtens daran, daß eine planmäßige republikanische Erziehungsarbeit in der Reichswehr nicht geleistet wird (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und nicht geleistet werden kann, solange im republikanischen Reichswehroffizierkorps Männer aus uralten Adelsgeschlechtern die Repräsentanten der republikanischen Reichswehr sind.
Die Dienstaltersliste der Generäle, Stabsoffiziere und weiter hinunter bis zu den Leutnants stellt eine umfangreiche Kollektion aller in Deutschland eingesessenen Adelssamilien von Karl dem Großen bis Wilhelm dem Letzten dar.
Im Dezember des vergangenen Jahres erregte eine fast in der gesamten deutschen Presse erschienene Notiz berechtigtes Aufsehen.
Es handelt sich um das Abhandenkommen von Waffen aus den Beständen der Reichswehr.
In der republikanischen Presse kam damals zum Ausdruck, daß zwischen gewissen Kreisen der Reichswehr und den immer noch existierenden mili- (6) tärischen Geheimbünden eine Personalunion und Sachlieferungsabkommen bestünden.
Es wurde damals vom Reichswehrministerium offiziell mitgeteilt, daß eine gründliche Untersuchung stattfinden würde.
Ferner wurde vom Ministerium erklärt: alle Versuche, eine Verbindung zwischen deutschen Fascisten und Reichswehr herzustellen, würden mit der größten Schärfe zurückgewiesen.
In bezug auf das Abhandenkommen der Waffen ließ das Reichswehrministerium ferner der deutschen Öffentlichkeit bekanntgeben, die Waffen seien der Reichswehr gestohlen worden.
Wenn diese Auskunft wahr ist und bisher ist mir nichts bekanntgeworden, was diese Mitteilung bezweifeln ließe —, so wirft doch diese Erklärung ein sonderbares Licht auf die in dieser Sache verantwortlichen Personen und Truppenteile, die sich Waffen in größerer Anzahl stehlen lassen.
Mit Recht bemerkte damals eine Bremer Zeitung: Wenn die Reichswehr sich gut versteckte Waffen stehlen läßt, die zu ihrem ständigen Gebrauch gehören, da müßte mal gründlich revidiert werden, ob es überhaupt noch etwas in ihren Kammern gibt, das nicht gestohlen werden kann.
Herr Wehrminister, passen Sie nur auf, daß man Ihnen eines schönen Tages nicht die ganze Reichswehr stiehlt!
(Sehr gut!
links.
Lachen in der Mitte und rechts.)
Seit der Erklärung des Wehrministers, daß die verschobenen Waffen angeblich gestohlen seien, habe ich von dein Endresultat dieser Untersuchung nichts mehr gehört.
Ich benutze daher heute die Gelegenheit, den Wehrminister zu fragen, was bei dieser Untersuchung herausgekommen ist.
Sind wirklich die Waffen gestohlen worden
Wenn ja, dann ist der Beweis erbracht, daß unsere Reichswehr heute noch nicht einmal in der Lage ist, einen ordentlichen militärischen Wach- Mi dienst zu versehen.
Ich will dem Herrn Minister den Rat geben, sich einmal mit den Wach- und Schließgesellschaften ins Benehmen zu fetzen.
(Zurufe rechts.)
Diese werden sicher bereit sein, des Nachts unsere Reichswehr samt ihrem Troß fürsorglich zu bewachen und zu beschirmen.
Da in Jena unter den festgenommenen 500 Graefeund Wulle-Germanen sich auch der Leutnant der Reichswehr Wilhelm Ludwig und der Gefreite Friedrich Albert befanden, ist erneut der Verdacht aufgetaucht, ob nicht die Verschiebung von Waffen und Gerät mit Hilfe solcher republikanischen Soldaten und Offiziere getätigt worden ist.
Wie ist es möglich, daß Mitglieder der sogenannten Nationalsozialistischen Arbeiterpartei, die ehemals in der Reichswehr dienten, unter Zuhilfenahme ihrer alten Reichswehrausweise, von Truppenteilen Waffen erlangten und diese an die Nationalsozialisten verschoben.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Ich frage daher: werden den ausscheidenden Angehörigen der Wehrmacht nicht die Reichswehrausweise abgenommen
Was ist das für eine militärische Zucht und Ordnung, wenn Hinz und Kunz in der Lage sind, auf Grund veralteter oder gar gefälschter Papiere die Reichswehr zu entwaffnen
(Sehr gut!
links.)
Hat die Untersuchung des Reichswehrministeriums das Ergebnis gezeitigt, daß in dem von mir erwähnten Falle der Reichswehr wirklich die Waffen gestohlen wurden, so ist dieser Fall würdig, an die Seite der seinerzeit aufsehenerregenden Geschichte des Hauptmanns von Cöpenick gestellt zu werden.
Reichstag.
307.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1923.
S88S (Künstler, Abgeordneter.)
(ä.)
In derselben Linie liegt die Freilassung des oberschlefischen Bandenführers v. Heydebreck.
Wie mir bekannt geworden ist, ist dieser Bandenführer vor einiger Zeit in Haft genommen worden.
Aber der Regierungspräsident Brauweiler in Oppeln gab die Erklärung ab: auf Grund von Ausweisen aus dem Reichswehrministerium, die dieser Bandensührer bei sich trug, mußte er wieder freigelassen werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Im fünften Jahre der Republik haben wir immer noch einen Kampf gegen die alten byzantinischen Schullesebücher zu führen.
Aber auch über die Kost, die heute noch den republikanischen Soldaten in den Soldatenzeitungen verabfolgt wird, muß wieder ein Wort der Kritik gesagt werden.
Von der „Deutschen Soldatenzeitung ''will ich heute nicht reden.
Ich möchte vielmehr die Aufmerksamkeit des Herrn Ministers auf die vom Wehrkreiskommando n in Stettin herausgegebene Truppenzeitung „Die Wacht ''lenken.
In der Nummer 6 vom 11.
Februar ist folgendes zu lesen: Der preußische Staat ist dadurch groß geworden, daß seine Könige und, ihrem Vorbilde folgend, seine Beamtenschaft und das Heer sich uneigennützig in den Dienst des Staates gestellt haben.
(Bravo!
und Sehr richtig!
rechts.)
Sehr falsch!
Ihr Lohn war das Bewußtsein ihrer Pflichterfüllung.
Die moralische Reinheit war die Ehre.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
In ihrer Stellung als Beamte und Angehörige des.
Heeres fanden sie die Anerkennung, die sie befriedigte.
(Bravo!
rechts.)
(ö) Der Neid um Geld und Gut war nicht die Triebkraft ihres Handelns.
(Lebhafte Rufe rechts: Bravo!)
Warten Sie nur ab!
Nur wenn diese alten preußischen Tugenden wieder bei uns Gemeingut der Bevölkerung werden, werden wir wieder zu einem in der Welt geachteten Staate uns erheben können.
(Erneute lebhafte Rufe rechts: Bravo!)
Nun komme ich zu Ihnen (nach rechts) und gebe Ihnen die Antwort!
Jeder ehrliche Republikaner weiß, was wir heute dem Pflichtbewußtsein und der moralischen Reinheit gerade des letzten deutschen Kaisers und Preußenkönigs zu verdanken haben, und jeder republikanische Beamte und jeder republikanische Reichswehrangehörige wird es ablehnen, sich ausgerechnet die Preußenkönige als Vorbild zu nehmen.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Trotzdem aber müssen sie es sich gefallen lassen, daß ihnen von ihren Vorgesetzten eine derartig üble monarchistische Stimmungsmache allwöchentlich vorgesetzt wird.
In derselben Nummer der „Wacht ''wird ein Kapitel „Aus meinen Erinnemngen aus Deutschlands Heldenkampf '', des bekannten, von dem Schriftsteller Rosner im Aufträge des Exkronprinzen geschriebenen Werkes, veröffentlicht.
Dazu leistet sich die Redaktion der „Wacht ''folgende einleitenden Worte: Es ist nicht etwa ein rein militärisches Werk, sondern im besten Sinne ein wirklich volkstümliches Kriegsbuch, das in allen nationalen Kreism freudig und dankbar aufgenommen werden dürfte.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Überschrift dieses in der „Wacht ''abgedruckten (0) Kapitels lautet: Stellungskrieg im Februar 1915 von Kronprinz Wilhelm.
(Zuruf rechts: Es ist furchtbar!)
Meine Damen und Herren!
Wenn so die republikanische Aufklärungsarbeit in der Reichswehr getrieben wird, dann darf man sich allerdings nicht wundem, wenn die Reichswehr den Einflüsterungen monarchistischer und sonstiger Geheimorganisationen sehr leicht zugänglich ist.
Dafür zu sorgen, daß die Zeitungen, die den republikanischen Soldaten verabfolgt werden, mit einem den republikanischen Staatsgedanken fördernden Lesestoff ausgestattet sein mögen, ist die Pflicht eines im Dienst der Republik stehenden Ministers.
Die Zuverlässigkeit der Wehrmacht für die Republik ist nur dann gewährleistet, wenn endlich auf dem Gebiete des Erziehungs- und Bildungswesens im streng republikanischen Sinne, unter Ausschaltung jedweder Beeinflussung durch monarchistisch gesinnte Elemente, verfahren wird.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich nicht verabsäumen, den Reichswehrminister wie überhaupt die Reichsregierung darauf aufmerksam zu machen, in welcher Art und Weise unser Volk in allen seinen Teilen von gewissenlosen und verantwortungslosen Gesellen irregeführt und bearbeitet wird.
Vor mir liegt ein Informationsblatt der „Arbeitsgemeinschaft für vaterländische Aufklärung ''.
In diesem Blatt kommt ein Herr Major a. D. Wilhelm v. Gaza unter dem 15.
Februar dieses Jahres, nachdem er sich mit der hohen Politik befaßt hat in seinem Sinne; danach sind auch seine Leistungen zu bewerten zu folgenden Schlußfolgerungen: Keine amerikanische Regierung könnte es Wäger:, nochmals Truppen nach Frankreich zu senden.
An der Seite der Franzosen werden Amerikaner (v trotz aller Machenschaften nicht wieder erscheinen.
Dagegen werden wir Waffen und Munition von England erhalten.
(Hört!
Hört!
und Lachen links.)
Sicheren Nachrichten zufolge so schreibt Herr v. Gaza weiter rüstet auch Rußland fieberhaft.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Blödsinn!)
Es dürfte in allernächster Zeit über Polen herfallen.
(Erneuter Zuruf links: Blödsinn!)
Es ist klar, daß England unbedingt wieder ein selbstbewußtes, kraftvolles Deutschland braucht, ein Deutschland, das sich wiedergefunden, ein Deutschland, das wieder noch einmal eine Million seiner Besten in Freiheitskämpfen dahingibt (hört!
hört!
auf der äußersten Linken) und blühende Gebiete in Schutt und Asche sinken läßt.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
So fassen die nationalistischen Kreise, die Überpatrioten, (Zuruf von den Kommunisten: Idioten!)
ihre Pflicht gegenüber dem Volke auf.
Kommt es dann durch diese Treibereien zu irgendwelchen Zusammenstößen, das ist uns aus dem Kriege her bekannt, dann sind diese tapferen deutschen Recken nicht zu finden, wo die Kugel pfeift.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.
Erregter Widerspruch rechts.)
9890 Reichstag.
307.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Febmar 1923.
(Künstler, Abgeordneter.)
(,) Frankreich —heißt es zum Schluß muß plötzlich die Angst vor dem wiederaufgestandenen Deutschland in die schlotternden Glieder fahren.
Nur dann, wenn es ängstlich wird, wenn es ohne gelandete Amerikaner sich England, Deutschland und Rußland gegenübersteht, nur dann vielleicht läßt Frankreich Poincars fallen und zieht von der Ruhr ab.
Eine sonderbare politische Auffassung!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber keinerlei Anzeichen —schreibt Herr v. Gaza deuten vorläufig darauf hin- Im Gegenteil: jetzt fährt es noch Truppen über Truppen über den Rhein heran, und jeden Moment kann es losgehen.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Aber keine Unbedachtsamkeit, —so ruft Herr v. Gaza aus nicht zu früh losschlagen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten und den Vereinigten Sozialdemokraten) nicht unserer Regierung das Konzept verderben!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten und den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ruhe!
Besonnenheit!
Allerdings: es kann auch ein Moment kommen, wo keine Minute verloren werden darf!
Sowie England seine Truppen vom Rhein aus der französischen Umklammerung herauszieht, dann heißt es: aufgepaßt!
Wir sind sicher, dann bricht der Sturm los.
Jeder sei darauf gefaßt!
Jeder sei bereit, besonnen und klug!
Es geht um alles!
(Lachen auf der äußersten Linken.)
(L) Leute, die sich so an das deutsche Volk wenden, sind bewußte Landesverräter.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Diejenigen, die unserm Volke solche Ratschläge erteilen, sind nicht nur politische Kindsköpfe, sondern Verbrecher.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Cs ist notwendig, daß bei dieser Gelegenheit Reichsregierung und Reichstag zum Ausdruck bringen: die so reden, sind nicht die Berufenen, im Kampfe für Deutschlands Wohl und Wehe Führer zu sein; die so reden und das Volk aufputschen, gehören hinter Schloß und Riegel!
(Sehr richtig auf der äußersten Linken.)
Wie der General v. Matter in dem Vorwärts-Prozeß sich hinter den Reichspräsidenten Ebert versteckte, so auch Herr v. Gaza mit seinem landesverräterischem Treiben hinter die Regierung Cuno, indem er sagt: vorsichtig, nur unserer Regierung nicht das Konzept verderben!
(Zuruf von der äußersten Linken: Heuchelei!)
Ich will nur hoffen, Herr Minister, daß nicht durch irgendein Bureauversehen wie in dem Fall des Generals EPP und der bayrischen Heimatland-Briefe dies Flugblatt, nein diese Sudelschrift an die Befehlsstellen von Reichswehrtruppenteilen gelangt.
Daß solche Ansichten nicht nur die Auffassungen von einzelnen Personen sind, geht daraus hervor, daß auch die „Deutsche Zeitung ''vom 23.
Februar, Abendausgabe, unter anderem schrieb:.
Wir wissen ganz genau, was wir fordern und was wir tun.
Wir wissen insbesondere, daß von den Deutschvölkischen an die vier bis fünf Millionen bereit sind, ihr Leben zu lassen.
Also diese ganze Hetze ist eine systematisch aufgezogene Propaganda, eine Propaganda, die nicht dazu führen soll, den Abwehrwillen gegen den französischen Mili- (o) tarismus, den Abwehrwillen gegen den französischen Imperialismus zu stärken- Nein, verehrte Damen und Herren, diese Propaganda ist aufgezogen aus egoistischen, politischen Gründen, damit diese Herren hier in Deutschland selbst ihr Schäflein ins Trockene bringen, ihre monarchistischen konterrevolutionären Bestrebungen einer Verwirklichung entgegenführen können.
Der Herr Kollege Ledebour hat schon darauf hingewiesen, daß in das Verlagsgeschäft der „Münchner Post ''Eierhandgranaten geworfen worden sind, und ich will zur Aufklärung folgendes mitteilen: 1 Am 27.
Februar fand in Creußen eine Besprechung der Nationalsozialistischen Arbeiterpartei statt.
Der Referent, ein Apotheker Kurz, Bayreuth, begann seine Rede mit einer Schmähung auf die Sozialdemokraten.
Er nannte sie Lumpen, Verbrecher und Schweinehunde, über Ziel und Zweck des Bundes Bayem sagt dieser Herr Kurz aus Bayreuth: Den Volks- und Arbeiteraussaugern, zu denen auch die Führer der Arbeiter gehören, geht es jetzt zuerst an den Kragen, und dann erst kommt der Franzmann Heran.
Derjenige, der dann sein Volk zum Siege führt und im Spiegelfaale zu Versailles den Versailler Friedensvertrag zerreißt und den Franzosen vor die Füße wirft, der soll auch weiterhin der Führer sein.
Und er sagt dann unter anderem, daß der Bund „Bayern und Reich ''nur im Einvernehmen mit der bayerischen Regierung HandleAlso wir sehen, daß in diesen schweren Tagen sich die konterrevolutionären Organisationen, die Geheimbünde, zusammenfinden, sich rüsten, um die schwierige Situation Deutschlands für ihre Interessen auszunutzen.
Es ist vielleicht auch gar nicht uninteressant, darauf hinzuweisen, daß gestern hier im Reichstag im Saal 1 eine Versammlung des Deutschen Frauenbundes stattfand, in der ein Herr v. Bruck, ein Hauptredner auf der Tagung der vaterländischen Verbände des Herrn Geisler, eine Rede über Ruhr und Reich mit den Worten schloß: Dagegen gibt es nur eins: Gewalt und nochmals Gewalt und zum dritten Male Gewalt!
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Als kürzlich die Herren Wulle und v. Graese im Saal 1 des Reichstags ihre Tagung abhielten, kam die dreiund mehrfache Zahl der gemeldeten Teilnehmer, so daß die Garderobe vielfach auf den Fußboden gelegt werden mußte.
Dabei kollerten aus verschiedenen Überziehern Revolver und sonstige Waffen heraus.
(Lebhafte Ruse bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten: Hört!
Hört!
Lachen und Zurufe rechts.)
Das ist festgestellt worden!
(Zustimmung und Zurufe links: Hier im Reichstag!)
Ich möchte dazu mit allem Nachdruck nochmals bemerken: diese nationalistischen Organisationen, mögen sie heißen wie sie wollen, die versuchen, Einfluß auf Volk und Reichswehr zu bekommen, sind nicht gewillt, Deutschland und Deutschlands Volk zu dienen; nein, all diese Organisationen glauben jetzt, ihre Zeit sei gekommen, aus der gegenwärtig schwierigen Situation heraus ihre verbrecherischen Ziele verwirklichen zu können.
(Sehr wahr!
bei dm Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Reichstag.
307.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Febmar 1923.
S8S1 (Künstler »Abgeordneter.)
() Ihnen kommt es nicht so sehr auf die Erhaltung des Deutschen Reichs an, sondern auf die Errichtung der Monarchie, und sei es nur in einem Bruchteil des deutschen Vaterlandes.
Wie Poincarä der Feind der deutschen Republik ist »so sind auch all die Organisationen um Hitler, all die Organisationen um Roßbach, all die Organisationen um Graefe und Wulle der Feind des deutschen Volkes, nicht ungefährlicher als die der französischen Militaristen.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn so oft und allzu laut zu den Waffen gerufen wird, dann kann es eines schönen Tages dahin kommen, daß der Redolver, mit dem man so lange spielt, losgeht und der Schuß seinen unheilvollen Lauf nimmt.
Ich möchte auch meinerseits noch einmal auf die Rede hinweisen, die Herr Lloyd George im englischen Unterhause gehalten hat, daß Deutschland nur dann geholfen wird, wenn sich Deutschland jeder Gewalttat gegenüber Frankreich enthält.
Aus diesem Grunde rufen wir in dieser schwierigen Situation, dem deutschen Volke und der deutschen Arbeiterschaft zu, sich von diesen militärischen Geheimorganisationen nicht provozieren zu lassen.
Nun noch eins, meine verehrten Damen und Herren!
Auf Ihrer Seite sitzen eine ganze Anzahl Berufsmilitärs, die die Kriegsakademie besucht oder sonstwas studiert haben.
Glauben diese Herren wirklich, vorausgesetzt, daß auch nur ein 500 OOO-Mann-Heer unter Waffen zu bringen, wäre, sagen wir, ausgerüstet mit Gewehr Modell 1898, Karabinern und Maschinengewehren, daß solch ein 500 OOO-Mann-Heer ausreichen würde, auch nur die kleinsten militärischen Erfolge gegenüber der wohlgerüsteten Armee der Entente zu erringen
Jeder, der die militärischen Verhältnisse kennt, der die Verhältnisse seit dem Weltkriege verfolgt (s) hat, wird zugeben, daß es unmöglich ist, daß ein solches Heer gegen die wohlgerüsteten Heere der Entente aufmarschieren kann.
Wenn das jedem einzelnen das Gewissen sagen muß und einem Militär aus Berufsgründen nicht unbekannt sein darf, warum dann diese verhängnisvolle Agitation, warum wird dann nicht vom militärischen Standpunkte aus gegen diesen Wahnsinn und Irrsinn Front gemacht
Man will eben diese Agitation, damit das gesamte deutsche Volk in einen nationalistischen Rausch hineingetrieben wird, nicht um Deutschland gegen den französischen Überfall zu schützen, sondem um Deutschland zu einer Monarchie zu machen.
Weil gerade jetzt die Gewaltanbeter durch die ganzen deutschen Lande ziehen, möchte ich das eine sagen: in dem Augenblick, wo die Gewalt in Deutschland Oberwasser bekommen sollte, ist der große Widerstand in dem Ruhrgebiet dahin, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und damit hat Deutschland die erste und schwerste Niederlage erlitten.
Gegenüber all den nationalistischen Treibereien möchte ich noch einmal feststellen, warum gerade die deutschen Arbeiter und vor allem das rheinisch-westfälische Jndustrieproletariat den Heldenkampf führen.
Die rheinisch-westfälischen Arbeiter kämpfen nicht um der schönen Augen ihrer Unternehmer willen, sondern gegen die Gewalt »gegen den Militarismus, und zwar ganz gleich, von welcher Seite eine Gewaltpolitik ausgehen mag.
Die so oft von unsern Patrioten gelästerten Arbeiter sind in ihrem Kampf gegen den fremden Militarismus zugleich auch als Vorkämpfer des internationalen Rechts die treuesten Verteidiger der deutschen Republik und energischsten Vorkämpfer einer gerechten deutschen Sache.
In ihrer Treue zum deutschen Volk und das sage ich zu Ihnen, meine Herren (nach rechts) halten es die rheinisch-west- (o) Mischen Arbeiter nicht so, wie all die deutschen Fürsten anno 1806, die nach dem Siege Napoleons I. zu Dutzenden zu dem Korsen überliefen, nur um ihre Dynastien zu retten, um, wie die Wittelsbacher, die Wettiner, die Zähringer, die Württemberger nicht die Königskronen von Gottes Gnaden, sondem von Napoleons I. Gnaden zu erhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Im Ruhrgebiet sehen wir in der Geschichte des deutschen Volkes zum ersten Male, daß die deutschen Arbeiter auftreten und Deutschlands Sache verteidigen in einer Art und Weise, wie Ihre (nach rechts) politische Richtung es noch nie in der Geschichte des deutschen Volkes getan hat.
(Sehr wahr!
links.)
Die Proletarier des Ruhrgebiets kämpfen den Kampf nicht um nationalistischer Parolen und Ziele willen, die Proletarier des Ruhrgebiets kämpfen den Kamps uni der Gerechtigkeit und der Freiheit ihres Volkes willen.
Sie kämpfen gegen den französischen Imperialismus mit derselben Energie, wie gegen die eigenen deutschen Unterdrücker.
Das festgestellt zu haben in dieser Zeit, in einer der schwersten Zeit für Deutschland, ist meine Pflicht.
Meine politischen Freunde verkennen die außerordentlich schwierige Lage Deutschlands nicht.
Aber das eine sage ich hier ganz offen: wie wir mit derselben Energie ankämpfen gegen den französischen Militarismus, gegen den französischen Imperialismus, wird meine Partei gegen alle die nationalistischen Banden kämpfen, die vorgeben, Deutschlands Sache zu verteidigen »aber in Wirklichkeit Deutschland dahin bringen, Wohin sie es 1914 bis 1918 gebracht haben, an dm Abgrund.
1 Aus diesem Grunde sind wir uns unserer historischen Mission bewußt und hoffen nur, daß der Herr Wehrminister alles unternimmt, damit endlich aus dieser Reichswehr ein zuverlässiges Organ der deutschen Republik wird.
Wenn wir uns augenblicklich im Kampfe gegen das Frankreich eines Poinears, gegen das Frankreich des nationalistischen Blockes befinden, so vergessen wir nicht die Leute, die auch in Frankreich für eine deutschfranzösische Verständigung arbeiten.
Mit diesen französischen Volksteilen wollen wir uns zusammenfinden, mit diesem Volk da drüben wollen wir die Verhältnisse dahin führen, daß trotz all Ihrer Reden »die genau dieselben Reden sind wie die der Chauvinisten in Frankreich, dieses Volk mit uns die deutsch-französische Verständigung herbeiführt.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Ich glaube, Herr Graf Westarp mit Ihnen kann man über solche politischen Dinge nicht reden, denn das eine möchte ich Ihnen und Ihren Freunden sagen: vom Osten bis zur Grenze der Schweiz erkennt man das zweibeinige Rindvieh am Hakenkreuz.
Zum Schluß sei nochmals betont: trotzdem wir uns in einer Abwehrstellung gegen den französischen Militarismus, gegen das Frankreich des nationalen Blocks befinden, werden wir alles versuchen, eine Verständigung mit dm Leuten in Frankreich herbeizuführen, die mit uns gemeinsam für die Völkerverständigung arbeiten, und in diesem Sinne begrüße ich alle die internationalen Annäherungsversuche zu einer Verständigung des altm deutschen und des alten französischen Kulturvolkes, und darum: nieder mit allen Waffen!
(Beifall links.)
9892 Reichstag.
307.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1923.
(L.) Vizepräsident Dr. Bell: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichswehrminister.
I) r. Getzler, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Ich möchte an die Gedankengänge anknüpfen, denen eben der Herr Abgeordnete Künstler Ausdruck verliehen hat, wenn er von der Bevölkerung des Ruhrgebiets in ihrem Abwehrkampf gesprochen hat.
Ich glaube, diese Bevölkerung hat ein Recht darauf, daß wir nicht in ihrem Rücken einen törichten Streit aufführen, einen deutschen Streit so nennen die Granzosen nämlich einen törichten Streit —, und daß ihr nicht durch Schwätzer und Skribenten aller Art in den Rücken gefallen wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, ich glaube, in diesem Gesichtspunkt hätten wir einig sein müssen.
Gerade in dem Schriftstück, das Herr Künstler hier vorgelesen hat, sehe ich das Machwerk eines solch elenden Skribenten.
Ich glaube, daß alle die Leute, die heute weit vom Schutz sitzen und nicht alle die Entbehrungen und seelischen Qualen durchzumachen haben, die Pflicht haben, sich jedes Wort doppelt und dreifach zu überlegen, (sehr wahr!)
ehe sie sich an die deutsche Öffentlichkeit wenden.
Aber es wird in allen Lagern gesündigt, meine Damen und Herren!
Herr Künstler hat, glaube ich, mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß nun alle möglichen Kriegspläne gegen Frankreich von allen möglichen Unverantwortlichen ausgeheckt werden, und es wäre ein interessanter Beitrag zur Zeitgeschichte, wenn ich Ihnen das Material im einzelnen vortragen würde.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Lieber nicht!)
Haben Sie keine Angst, Herr Abgeordneter Scheide (L) mann; ich weiß die Würde des hohen Hauses zu schätzen, (Heiterkeit.)
Aber was mir hier doch- (Zuruf von den Kommunisten.)
Zu Ihnen komme ich noch, Herr Abgeordneter Höllein, nämlich deshalb, weil gerade verantwortliche Leute aus Ihren Kreisen diese Kriegshetze auch betreiben.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Das Will ich Ihnen auch klar machen, weil ich nicht nur darin eine Gefahr sehe, wenn von rechts töricht geredet wird, sondern auch, wenn von Arbeiterführern dem Proletariat törichtes Zeug borgeredet wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Zum Beispiel hat der Vorsitzende eines Betriebsrats auf einer Vertrauensmännerversammlung in Feuerbach am 12.
Januar gesagt, daß der Kommunistischen Partei von seiten Rußlands in weitgehendem Maße Hilfe zugesagt worden sei.
(Lachen.)
Komme es zur Aktion- (Zurufe links.)
Ja, meine Damen und Herren, diese Gedankengänge spuken ganz merkwürdig in den verschiedensten Köpfen.
(Abgeordneter Ledebour: Bei Hergt auch!)
Gewitz, Herr Ledebour, ich hatte vor, Ihnen nachher noch einige besondere Freundlichkeiten zu sagen.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Ledebour: Ich bin zur Revanche bereit!)
Weiß ich, Herr Kollege, und ich weiß, daß mit Ihnen auch immer sehr angenehm zu diskutieren ist, (Heiterkeit) weil Sie durch langjährige parlamentarische Erfahrung einen gewissen Charme in Ihren Reden haben.
Das hätte ich auch zum Ausdruck gebracht.
Es ist mir ganz ernst mit diesen Komplimenten.
Aber ich will auf (6) die Äußerung in jener Vertrauensmännerversammlung zurückkommen, wo der Vorsitzende des Betriebsrats sagte: Komme es zur Aktion, so würde Rußland sofort Polen mit seinen roten Armeen überrennen, um den deutschen und französischen Genossen zu Hilfe zu kommen; das werde aus dem Grunde verhältnismäßig nicht schwer sein, weil die Kommunistische Partei Polens in der letzten Zeit außerordentlich erstarkt sei und mit Schmerzen auf den Augenblick warte, die jetzige Regierung zum Teufel zu jagen und die Räterepublik zu errichten.
(Lachen.)
So habe ich eine ganze Anzahl von Äußerungen von verantwortlichen Führern.
(Zurufe: Unverantwortlichen!)
Hierbei muß ich allerdings sagen, der Herr Abgeordnete Ledebour ist insofern im Unrecht, als er annimmt, daß dann Hakenkreuz und Sowjetstern gemeinsam gegen Frankreich kämpfen wollen.
Nein, die Herren sind konsequenter, sie nehmen an, daß sie unterwegs auch noch geschwind den deutschen Kapitalismus im Vorbeigehen totschlagen können.
Sie schütteln mit Recht den Kopf; die ganze Theorie halte ich für falsch, vor allem halte ich es für völlig falsch, daß etwa von Rußland heute dem deutschen Proletariat irgendwelche nennenswerte.
Hilfe kommen könnte; (sehr richtig!
rechts) denn ich glaube nicht, daß die ökonomischen Verhältnisse Rußlands heute derartig sind, daß von dort aus irgendeine größere Hilfe kommt.
Es kommt ja nicht nur darauf an, daß man Kanonen und Heere hat, sondern noch auf ganz andere Dinge, vor allem auch darauf, daß man etwas zu essen hat, und wir wissen, wie schwierig die Verhältnisse gerade auf diesem Gebiete in Ruß- (v) land sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hoffentlich sind das nicht Ihre ganzen Bedenken!)
Herr Abgeordneter Crispien, ich Habe auch noch andere Bedenken.
(Abgeordneter Crispien: Hoffentlich!)
Da ich aber hier verantwortlich zu reden habe, beschränke ich mich auf das, was ich verantwortlich sagen kann, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) und überlasse das andere anderen, die berufsmäßig oder die unverantwortlich über diese Dinge zu reden haben.
(Heitere Zustimmung.)
Jedenfalls möchte ich feststellen, daß ich diese Agitation, die jetzt in Deutschland und vor allem in Arbeiterkreisen mit der russischen Hilfe getrieben wird, für ebenso bedenklich und gefährlich Halte wie jede andere Agitation, die heute in dieser Höchstspannung sich an den militärischen Appell richtet.
Ich habe mich für verpflichtet erachtet, diesen Gedankengängen hier Ausdruck zu verleihen.
Im übrigen ist es nicht meine Sache, zu Fragen der auswärtigen Politik Stellung zu nehmen.
Da bitte ich Herrn Abgeordneten Ledebour das, was ich neulich bezüglich der Politik des Herm Reichskanzlers gesagt habe, noch einmal durchzulesen.
Ich glaube, ich habe wirklich keine andere Erklärung abgeben können; denn ich mutz, wenn ich zu politischen Fragen Stellung nehme, selbstverständlich streng im verfassungsmäßigen Rahmen bleiben.
Sonst würde Herr Ledebour sagen: Herr Geßler treibt Sonderpolitik, und die Politik macht Reichstag.
307.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1923.
9893 (Dr. Getzler, Reichswehrminister.)
() er nicht selbst, sondern sie wird ihm von seinen militärischen Ratgebern eingegeben.
(Abgeordneter Ledebour: Es richtet sich dagegen, daß der Herr Reichskanzler hier nicht auftritt und selber diese Politik vertritt!)
Das hat er ja getan.
(Abgeordneter Ledebour: Nein!)
Ich stelle fest, daß der.
Herr Reichskanzler das getan hat, Sie sagten aber, Sie könnten diesen Standpunkt nicht billigen.
Der.
Herr Reichskanzler hat hier festgestellt, was für eine Politik er treibt.
Ich weiß, daß er an dieser Politik unter allen Umständen festzuhalten entschlossen ist.
Ich bin der Überzeugung, daß ein Verantwortlicher Staatsmann, wenn er eine von dem Haufe mit erdrückender Mehrheit gebilligte Politik wegen Änderung der Verhältnisse ändern möchte, dies auf verfassungsmäßigem Wege erklärt.
Eine andere Regelung der Dinge kann ich mir nicht denken- Im übrigen, Herr Abgeordneter Ledebour, beuge ich mich vor Ihrer längeren parlamentarischen Erfahmng.
Zu streiten hat ja auch wenig Sinn.
Herr Abgeordneter Künstler hat dann meine letzten Ausführungen für unbefriedigend angesehen.
Gewiß, ich hätte mehr sagen können.
Ich bin aber der Auffassung, daß in diesen kritischen Zeilen ein verantwortlicher Minister möglichst wenig sagen soll, (lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte) und zwar deshalb, weil leider Gottes das, was hier gesprochen wird, vielfach nicht wahrheitsgemäß, sondern mit den größten Entstellungen ins Ausland kommt.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere mich eines Wortes von Lloyd George, der sagt, seine größten Feinde seien seine gehaltenen Reden gewesen, während ihm aus den ungehaltenen niemals.
irgendwelche Schwierigkeiten erwachsen seien.
1 (Heiterkeit.)
Ich glaube, man kann hierin von diesem Staatsmanne lernen.
Aber ich Habe im übrigen gar keinen Anlaß, den an mich gestellten Fragen irgendwie auszuweichen.
Ich habe zunächst nicht erklärt, daß keinerlei Beziehungen zwischen der Reichswehr und den Selbstschutz farmationen bestünden.
Ich habe das Gegenteil erklärt.
Ja, ich habe erklärt, daß ich die politische Lage in Deutschland für außerordentlich ernst ansehe, daß ich nach dieser Richtung hin mit dem Abgeordneten Schöpflin durchaus einig sei, und daß deshalb die Verantwortlichen Staatsmänner alle Veranlassung hätten, die Augen aufzumachen, damit sie nicht eines schönen Tages vor den peinlichsten Überraschungen stündm.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das gilt besonders für den Herrn Reichswehrminister!)
Sehr richtig!
Aus diesem Grunde, weil ich geglaubt habe, die Augen aufmachen zu müssen, habe ich mich seit Monaten mit dem Kollegen Severing zusammengetan und habe mich mit ihm dahin verständigt, daß wir diesen Bestrebungen in engster gemeinsamer Arbeit entgegentreten wollen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn wie liegen die Dinge
Ich selbst bin ja nur auf das angewiesen, was ich auf dem Dienstwege von meinen Leuten erfahre.
(Zurufe links.)
Natürlich, ich habe keinen anderen Weg.
Das ist doch die Regelung, die Sie selbst wünschen.
Ich habe keine Gerichtsbarkeit mehr.
Sie haben verlangt, daß ich alle Nachrichtenstellen, alles abbaue.
Das habe ich getan.
(Zuruf von den Kommunisten: Gucken Sie die Nachrichtenabteilungen an!)
Reichstag.
I.
19201923.
307.
Sitzung.
—Ja, das ist etwas anderes, das sind die Brieftauben, Herr Höllein.
(Heiterkeit.
Lachen auf der äußersten Linken.)
Ich lade Sie einmal ein, diese Brieftaubenstellen mit anzusehen.
Dann kriegen Sie ein ganz anderes Bild davon.
Da werden keine Putsche vorbereitet.
(Erneute Zurufe von der äußersten Linken.)
Ich habe mich also zu diesem Zweck mit Herrn Severing zusammengetan und habe dafür Sorge getragen.
Das ist der Zweck dieser Abmachung, daß wir in engster Verbindung bleiben und daß alle die beunruhigenden Nachrichten sofort untersucht werden, und zwar möglichst unter Ausschaltung des Jnstanzenzuges, und daß raschestens durchgegrifsen werden kann, weil ich die gegenwärtige Lage in der Tat für höchst gefährlich ansehe bei dem allgemeinen Fieberzustand, in den Deutschland geraten ist.
Aber ich muß mich doch sehr wundem, meine Damen und Herren, wenn gerade die Herren auf der Linken nun glauben, derartige Bewegungen ausschließlich mit dem Polizeistock bekämpfen zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie selbst haben das früher doch, glaube ich, immer auf das entschiedenste bestritten, Sie haben selbst während des Sozialistengesetzes Ihre Erfahrungen gemacht, wie ohnmächtig die Polizei geistigen Bewegungen gegenüber ist; und darauf kommt es an, daß wir diese Bewegungen verfolgen.
(Zuruf links: Das sind keine geistigen Bewegungen!)
—Das sind geistige Bewegungen wie jede andere Bewegung in Deutschland auch.
Es fragt sich nur, ob das eine gesunde Bewegung ist dann ist sie nicht aufzuhalten —, oder ob das eine kranke Bewegung ist dann kann sie durch eine vernünftige Behandlung, durch eine vernünftige Beobachtung saniert werden.
Darüber sollte doch eigentlich unter verständigen Leuten wirklich kein Streit mehr sein.
Machen Sie doch nicht denselben Fehler, den früher sagen wir einmal die Reaktion begangen hat, die in jedem Sozialdemokraten einen Lump und Faulenzer gesehen hat!
Sie dürfen darum auch nicht in jedem Mann aus diesen Kreisen einen Verbrecher sehen.
Ich sage also: es ist eine geistige Bewegung.
Darunter befindet sich eine große Anzahl von Idealisten, eine Anzahl verstiegener Leute und eine Anzahl von solchen, die Geschäfte machen wollen und vor allem an den Geldbeutel denken, weil sie glauben, mit der Bewegung vorwärts zu kommen.
(Zuruf von der äußersten Linken: Die mit Maschinengewehren Vorgehen!)
—Ja.
leider auch.
Darin liegt die Gefahr.
Aus dem Grunde sind wir doch zusammengegangen und haben uns bemüht, diese Bewegung abzustoppen und zu verhüten.
daß Gefahren entstehen.
Darüber sollte im Emst kein Streit sein.
Mich würde die Sache überhaupt nichts angehen, wenn ich nicht die Gefahr sähe, daß fick Verbindungen zwischen der Reickswehr und dieser Bewegung herstellen.
Glauben Sie denn, meine Herren, ich sei naiv genug, anzunehmen, daß man die Gehirne der Soldaten auf die Kammer stellen kann

Ich rechne damit, daß diese Leute im Heere zu agitieren versuchen, um Anhänger zu bekommen, genau so, wie Sie (zu den Kommunisten) das.
meine Herren, auch tun und das offen aussvrecken.
Ich muß mich gegen diese Art von Agitation, komme sie, woher sie wolle, zu wehren suchen und muß versuchen, diese Dinge bemünftig und verständig in Ordnung zu bringen, wo es gebt, im Guten, wo es nicht geht, mit der pflichtmäßigen Strenge.
Ich kann immerhin auf das eine hinweisen, daß wir in den drei Jahren, seit ich dis Ehre habe, vor diesem hohen Hause den Wehretat zu vertreten, eine ganze Reihe von 1349 9894 Reichstag.
307.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1923.
(Di-, Gehler, Reichswehrminister.)
l, v) Bewegungen aller Art in Deutschland gehabt Haben, und ich kann doch feststellen, daß während der ganzen Zeit nicht das mindeste passiert ist.
Aber, meine Damen und Herren, Sorgen habe ich während dieser Zeit genug gehabt!
Nur bin ich nicht der Mann, der seine Sorgen aus den Markt bringt- Ich habe vieles abgebogen und habe mich nach vielen Richtungen hin bemüht, Ordnung zu schassen.
Ich meine also, das Verhältnis von Reichswehr und diesen Selbstschutzorganisationen ist völlig klar.
Ich werde das gleich mit aller Deutlichkeit präzisieren.
Diese Organisationen unterliegen dem Vereinsrecht.
Ihre Überwachung ist Sache der Polizei, ihre Verfolgung ist Sache der gerichtlichen Stellen.
Meine Aufgabe kann es nur sein, dafür zu sorgen, daß keinerlei unzulässige Verbindung der Reichswehr mit diesen Organisationen besteht.
(Zuruf links: Sie besteht aber!)
Sie wird da und dort bestehen, und es ist der Zweck der Abmachungen zwischen dem Kollegen Severing und mir, daß ich rechtzeitig darauf aufmerksam gemacht werde, um rechtzeitig durchgreifen zu können.
Denn Minister Severing bekommt von den Polizeiorganen seine Berichte.
An mich werden die Herren nicht schreiben: Ich bin heute bei den Nationalsozialisten eingetreten.
Wohl aber höre ich vom Kollegen Severing, ob Versammlungen stattgefunden haben, bei denen Angehörige der Reichswehr zugegen gewesen sind.
Wenn ich aber davon nichts höre, dann geht es mir wie dem Mann, dessen Frau Fehltritte macht.
Davon spricht auch die ganze Stadt, nur der betreffende Ehemann erfährt davon nichts.
(Große Heiterkeit.)
Diesem Zustand, meine Damen und Herren, wollte und will ich mich nicht aussetzen.
(n) über Einzelheiten, wie wir die Sache machen wollen, hier zu reden, besteht an sich für mich kein Anlaß, denn ich will nicht erreichen, daß gleich die entsprechende Gegenwirkung einsetzt; aber über die grundsätzliche Seite der Sache kann gar kein Zweifel sein.
Die Reichswehr kann und darf die ihr gesetzlich zustehenden Ausgaben: Schutz der Verfassung.
Schutz der Grenzen, Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung nur mit den verfassungsmäßig dazu berufenen Behörden lösen; ein Zusammenwirken der Reichswehr mit Zeitfreiwilligen und Selbstschutzorganisationen dazu ist ausgeschlossen, und meine Besprechungen mit Herrn Severing dienten gerade dazu, wie ich vorhin ausgeführt habe, dieses Ziel sicherzustellen.
Ich habe auch meine Organe klar angewiesen.
und gegen Zuwiderhandelnde werde ich mit aller Schärfe und mit allen gesetzlichen Mitteln Vorgehen.
Damit ist, glaube ich, diese Klarstellung, die in meinen Ausführungen vom letzten Donnerstag meiner Überzeugung nach absolut gelegen war, noch einmal expi-ssstt vsi-dis zum Ausdruck gebracht, und ich bin der Überzeugung, einen anderen Standpunkt kann ein Minister nicht einnehmen.
Wenn Sie mich in dieser Sache unterstützen wollen, dann geben Sie mir das Material der einzelnen Fälle, damit ich ihnen nachgehen kann.
Es kommt viel an mich beran, und ich könnte mit dem Wort eines verdienten Mannes, der Ihnen (zur Linken) nahe steht, an den auch sehr viel herankommt er ist nicht in Berlin, also unverdächtig —, (Heiterkeit) sagen: von 10 Sachen, die auf diesem Gebiet an mich herankommen, sind 9 unwahr oder entstellt, und nur eine ist wahr.
Diese eine Sache abgestellt und ein paarmal ein Exemvel statuiert, dann werden wir in diesen Dingen bald Ruhe und Ordnung bekommen.
Ich habe klar zum Ausdruck gebracht, daß ich für die Reichswehr als oberste Pflicht vor allem den militärischen Gehorsam lO) in Anspruch nehmen, und zwar voll und ganz in Anspruch nehmen muß.
(Sehr gut!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wie es mit solchen Nachrichten geht, nun, der Herr Abgeordnete Künstler hat einen Fall aus Freiberg hier vorgetragen.
Ich kann natürlich nur die Meldungen vorlegen, die ich von der Truppe habe, und die gehen dahin 1 -1- (Zuruf von den Kommunisten.)
—Ich kann doch dem Hause nur mitteilen, was gemeldet ist!
(Zuruf von den Kommunisten: Ich keime die Weise und kenne den Text!
Glocke.)
Vizepräsident 0 .
Bell: Ich bitte doch, die ständigen Unterbrechungen zu unterlassen!
Dr. Gehler, Reichswehrminister: Danach hat der Schütze Eltmann aus Dresden an einem Abend in einer Bierstube die Bekanntschaft von mehreren.
Herren gemacht.
Von diesen ist er aufgefordert worden, als er allein im Lokal saß, in den Nebenraum zu kommen, wo ein Vortrag über Bodenreform stattfinde.
Da Eltmann sich schon öfter mit diesen Fragen befaßt hat, leistete er der Aufforderung Folge.
Um acht Uhr ist die Polizei gekommen und hat sämtliche anwesenden Personen mitgenommen, wobei sich ergab, daß es sich um eine politische Versammlung gehandelt hat.
Nun sollte der Oberstleutnant Cummerow eine Rede gehalten habenDarauf meldet der Oberstleutnant: „Diese angebliche Ansprache meinerseits ist freie Erfindung '', (hört!
hört!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) —der Oberstleutnant Cummerow hat überhaupt nicht gesprochen —1 (Heiterkeit) „sondern die Kompagniechefs sind befehlsgemäß angewiesen gewesen, an diesem Tage das Verbot der Teilnahme an politischen Vereinen und politischen Versammlungen in Erinnerung zu bringen ''— was durchaus selbstverständlich ist —.
„Bei keiner Kompagnie sind die oben angeführten Äußerungen gefallen.
Sie sind glatt erlogen.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
Ich habe Ihnen diesen Bericht bekanntgegeben, und Herr Künstler ist nun in der Lage, nicht wahr, mir den Beweis zu erbringen, ob seine Angabe richtig ist oder die meinige.
Ich meine, das muß sich doch einwandfrei feststellen lassen, und es ist ganz klar, daß ich, wenn mir eine Falschmeldung gemacht wird, die Konsequenzen ziehe.
Aber das ist mir dienstlich gemeldet worden, weil ich diesen Vorfall, als er mir zur Kenntnis kam, selbstverständlich sofort untersucht habe.
(Zurufe links.
Gegenrufe rechts.)
Der Bandenführer Heydebruck geht mich auch nichts an, sondern er gehört den Gerichten und den Verwaltungsbehörden.
Richtig ist aber, daß eine Anzahl von diesen Leuten noch mit Ausweisen von früher herumlaufen.
Es war auch der Zweck einer Besprechung mit dem Herrn Kollegen Severing, diese Ausweise zu töten; denn sie sind zurzeit absolut überflüssig und unnötig.
Ich glaube, daß weitere besondere Anfragen an mich nicht mehr gestellt worden sind.
Ich erinnere mich nicht, eine Sache unerledigt gelassen zu haben.
Dem Herrn Abgeordneten Ledebour möchte ich nur noch sagen, daß der General v. Walter verabschiedet ist und daß er alles, was in diesen Verhandlungen festgestellt worden ist, als verabschiedeter General getan hat.
General v. Matter kann keinen Zweifel darüber haben, Reichstag.
307.
Sitzung. '
Dienstag den 27.
Februar 1923 E (Dr. Gehler, Rcichswchrministcr.)
(V) daß weder die Reichsregierung noch das Reichswehrministerium irgendwie hinter seinen Absichten und Ansichten steht.
Interessant aber war mir, aus diesem Prozeß doch eine Bestätigung dessen zu erfahren, was ich neulich hier vorgetragen habe, daß alle diese Organisationen immer wieder mit der Gefahr eines Putsches von links begründet werden.
(Zurufe links: Gespenster!)
Ja gewiß, ich bin auch der Auffassung, daß diese Sache nicht ernst ist.
(Zurufe links: Kapp-Putsch!)
Nein, der Kapp-Putsch war ein Putsch von rechts.
Sie haben ganz recht, alle diese Selbstschutzorganisationen und Gründungen werden mit der Gefahr von links begründet und mit der Hoffnung, wenigstens bei gewissen extremen Kreisen, die Gelegenheit einmal zu benutzen und die Sache von rechts zu werfen.
Das liegt im Wesen der Sache, im Wesen der Zeit.
Um so vorsichtiger aber sollten Sie sein und sollten nicht in solcher Zeit immer wieder Material dazu liefern; und das hat leider der Herr Abgeordnete Ledebour auch wieder getan.
Er sprach davon, es könne erst Ordnung werden, wenn in Deutschland das Proletariat die Macht ergreife.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Ja, Sie rufen „sehr wahr!
dann dürfen Sie sich auch nicht Wundern, wenn dann das Bürgertum erklärt: Wir wehreu uns.
Schauen Sie nach München!
Dort haben Ihre Parteifreunde eine dritte und vierte Revolution in der Form vorbereitet, daß sie zu dem damaligen Justizminister Timm gingen und von ihm zunächst eine Aufhebung des.
Hochverratsparagraphen verlangten, damit sie Revolution machen konnten.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Die Bayern werden mir das bestätigen.
Erwarten Sic daß das Bürgertum sich abschlachten läßt
Das Bürgertum wird sich mit seiner ganzen Kraft wehren.
(Zustimmung in der'Mitte und rechts.
Zurufe links) Ich sage nur, Sie schaffen mit derartigen Reden immer wieder Material für die Betätigung der anderen.
Wir selbst nehmen doch einen anderen Standpunkt ein, wir verlangen eine Entwicklung des deutschen Volkes auf Grund der Verfassung, im Rahmen der Gesetze.
Wenn aus diesem Wege die deutsche Arbeiterschaft die Mehrheit erreicht und ihre Macht gesetzmäßig ausübt, dann wird sich dagegen kein Mensch wehren können.
(Lachen und Zurufe auf der äußersten Linken.)
Mir ist das nur ein Beweis dafür, daß Sie mit Ihrem Lachen in der Tat die Zutreiber der anderen sind.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zurufe links: Sie sind das unbewußt!)
Nein, ich bemühe mich nur, die Dinge so zu sehen, wie sie sind.
Es gibt doch nur zwei Dinge.
Entweder gibt es eine Entwicklung auf dem Wege des Gesetzes, auf dem Boden unserer Verfassung, auf dem Wege eines demokratischen Wahlrechts, oder aber es gibt den Weg der Gewalt.
Die Gewalt zwischen rechts und links ist aber für diejenigen, die auf dem Boden der Verfassung und auf dem Boden des Gesetzes stehen, ganz gleichwertig.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kann nicht zugeben, daß Ihre Art von Gewaltanwendung etwa besser ist, als die Gewaltanwendung, die von einer anderen Seite kommt.
Gegen diese Auffassung muß ich mich wehren.
Darum bedaure ich es, daß der Herr Abgeordnete Ledebour heute wieder eine Aufforderung erlassen hat, das Proletariat solle die Macht ergreifen.
Mit solchen Sätzen gehen dann die Reaktionäre hausieren und machen dem Bürgertum die nötige Angst.
Dagegen bin ich in der angenehmen Lage, dem Herrn Abgeordneten Ledebour darin zuzustimmen, daß (6) er eine Einigung des internationalen Proletariats wünscht, weil ich in der Tat glaube, daß, wenn das internationale Proletariat zusammenstehen würde, sich auch unsere Lage wesentlich bessern würde.
Aber, er möge verzeihen, die Uhr steht für uns sehr nahe vor zwölf, und wir müssen dringend wünschen, daß diese Einigung und diese Hilfe nicht mit Protesten, nicht mit gelegentlichen Geldgaben kommt, sondern daß diese Hilfe in einer Weise kommt, die Deutschland wirklich nützt und die uns auf den Boden der Verständigung und auf den Boden einer freiheitlichen Entwicklung unserer Nation im Kreise der übrigen Nationen bringt.
Das ist aber auch eine der großen Enttäuschungen, daß sich ja viele dieser Hoffnungen, die Sie selbst gehabt haben und die Ihnen niemand verübeln darf, die meines Erachtens im Gegenteil die Arbeiterschaft ehren, in den Auffassungen weiter Kreise in diesen Zeiten als eine Illusion erwiesen haben.
Und das trügt geben Sie sich darüber keinem Zweifel hin in Arbeiterkreisen dazu bei, diese Stimmung der Verzweiflung zu erhöhen und zu verstärken.
Ich bemühe mich, von meinem Standpunkte ans, soweit ich kann, diesen Dingen entgegenzuarbeiten, sie zu sanieren, nicht gleich mit dem Polizeistock dazwischenzufahren, nicht aus allem eine« muss eslsbrs zu machen, aber ich fühle mich ebenso verpflichtet wie irgend ein Minister, dafür Sorge zu tragen, daß in meinem Amte nichts geschieht, was gegen die Verfassung und gegen die Grundlagen der deutschen Republik gerichtet ist.
Ich bin allerdings der Auffassung: mit Polizeimitteln allein werden wir die Republik nicht halten können, sondern nur durch die Entwicklung der republikanischen Tugenden, wie sie vorhin in diesem Blatte, der „Wacht '', entwickelt worden sind, alles Tugenden aus der Zeit des preußischen Königstums; wir wissen, es hat große, aber auch kleine Zeiten ge- M) gegeben.
Sorgen wir dafür, meine Damen und Herren, daß wir diese Tugenden in der kommenden schweren Zeit gemeinsam entwickeln, dann ist das der beste, sicherste und rascheste Weg, um uns innerpolitisch aus diesem Elend herauszuführen.
(Beifall in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gallwitz.
v. Gallwitz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde haben nicht die Absicht, auf die Einzelheiten des Etats hier einzugehen.
Auch die mancherlei Ausführungen, welche über die Stellung der Reichswehr und über ihr Verhältnis zu Organisationen gefallen sind, sollen uns nicht hervorrufen, einmal weil ja der Herr Reichswehrminister dies als seine Domäne ansehen darf und hierüber eingehend Auskunft gegeben hat, und zweitens, weil wir eine weitergehende Erörterung über solche Reichswehrfragen in diesem Moment nur für geeignet halten, an falschen Stellen Mißverständnisse zu erwecken.
Wenn ich trotzdem das Wort ergreife, geschieht es nur, um kurz dem Ausdruck zu geben, daß die mancherlei schiefen Urteile, Verdächtigungen und Aufforderungen zum Eingreifen, welche gegen unsere nationalen Verbände im Verlaufe der letzten Tage innerhalb und außerhalb dieses Hauses vorgekommen sind, unser tiefstes Befremden und unser tiefstes Mißfallen erregt haben.
Wir schätzen unsere nationalen Verbände wesentlich anders ein.
Wir wissen, daß ihr ganzes Tun und Streben von vaterländischem Geiste erfüllt und lediglich auf den Schutz von Recht und Ordnung eingestellt ist.
Wenn wir aber auf dieses Gebiet heute nicht eingehen, so geschieht es deswegen, weil wir beabsichtigen, das in Bälde gelegentlich eines Antrages zu den sogenannten Schutzgesetzen nachzuholen, die ja den 134S« 9896 Reichstag.
307.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1923.
(v. Gallwitz, Abgeordneter.)
(L) Boden für eine Verfolgung und für die Bildung von schiefen Urteilen gegen diese nationalen Verbände abgeben.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, der Reichstag wird uns beipflichten, wenn wir dem Kabinett zu seinem Reichswehrminister gratulieren, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wenn wir vor allen Dingen Herrn Seeckt gratulieren, der diesen Minister unter sich hat.
Wir haben einen so harmlosen Staatsmann, als den Herr Geßler sich hier präsentiert hat, wirklich in der Geschichte der deutschen Kabinette noch nicht gehabt; (sehr gut!
bet den Kommunisten) und diese Geschichte ist allerdings voll von sehr interessanten Charakterköpfen.
Herr Geßler hat geglaubt, er könne hier mit absolut platten, nichtssagenden Redensarten über die unerhörten Tatsachen hinwegkommen, die allgemein bekannt sind.
Für den Herrn Reichswehrminister gibt es nichts anderes als das, was in den Akten steht.
Was sonst in der Welt passiert, existiert für ihn nicht.
Es ist tief beschämend, daß ein deutscher Reichsminister es wagt, hierherzutreten und zu sagen, daß er sich seit ein paar Monaten bemühe, Ordnung auf diesem Gebiete zu schaffen, die Verbindungen zwischen der Reichswehr und den Orgeschverbiinden zu zerstören.
Es ist beschämend aus zwei Gründen.
Erstens, weil der Herr Reichswchrminister, der doch schon sehr lange diesen Posten inne hat, erst vor ein paar Monaten auf diesen genialen Gedanken gekommen ist, nachdem ihm immer und immer wieder die erschreckenden Tatsachen von diesem Platze aus gesagt (L) worden sind.
Es ist zweitens beschämend, weil er vor den Reichstag tritt, ohne irgendwelche Taten aufweisen zu können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wo ist eine einzige Maßregel, Herr Reichswehrminister, die sie ergriffen hätten
Wo ist der Offizier ich wünsche, daß er hier auf dem Ttsche des Hauses niedergelegt wird —, (Heiterkeit) der von Ihnen gemaßregelt worden wäre
Nichts ist geschehen, und das angesichts der Tatsache, daß die Reichswehr von Monarchisten verseucht ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Man sollte einmal die Herren, wie sie hier stehen, auf Herz und Nieren prüfen, und man sollte einmal die Akten dieser Herrschaften von einem Publikum durchsehen lassen, dem es nur darauf ankommt, die Wahrheit festzustellen die Akten, Herr Geßler; das sind die Dinge, die in der Welt sind und danach forschen, wo die Verbindungen zwischen der Reichswehr und den Orgeschverbänden stecken.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Herr Geßler, da würden Sie Ihr blaues Wunder erleben.
Wir wollten einmal sehen, was Herr Geßler gegen diese Herrschaften zu tun wagt.
(Rufe rechts: Pfui!)
Herr Geßler kann nichts tun gegen diese Herrschaften.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Sache.
Er kann nichts tun!
(Zuruf rechts: Tun Sie es doch einmal!)
Er hat uns hier erzählt, wir hätten doch die Erfahrung gemacht, daß man mit Gewaltmitteln eine große geistige Bewegung nicht unterdrücken könne.
Ich sage ganz offen: Ich erkenne an, daß auch in dieser Rechtsbewegung ehrliche Überzeugung steckt.
Wer würde das leugnen.
Wir haben (0) keine Ursache dazu, das zu leugnen.
Aber das ist nicht entscheidend, sondern entscheidend ist, daß hier Fäuste sind und diese Fäuste Waffen haben.
(Zuruf rechts: Sie auch!
Zuruf vom Ministertisch: Sie auch!)
—Na, kommen Sie doch mal- (Reichswehrminister Dr. Geßler: Sie sagen es doch jeden Tag in der „Roten Fahne '', daß Sie Waffen haben und eine rote Armee bilden wollen I Widerspruch bei den Kommunisten.)
—Wer hat Ihnen denn das vorgeschwindelt
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Erst vor wenigen Tagen, als Sie den fünften Jahrestag der roten russischen Armee gefeiert haben!)
—Wenn Sie das behaupten, Herr Geßler, dann entkräften Sie absolut das schäbige Argument, was Sie vorhin gebracht haben mit der Affäre von Feuerbach; denn wenn das auf demselben Niveau steht wie diese Behauptung, (Reichswehrminister Dr. Geßler: Nein!)
—Gut, geben Sie das Material her, zeigen Sie, was in der „Roten Fahne ''gestanden hat von den Waffen, die wir besitzen!
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Sie tun so, als ob Sie sie haben!
Aha!
bei den Kommunisten.)
Wer will, der kann die Entwaffnung der Orgeschverbände durchsetzen.
Wer das will!

Aber wir haben eins gesehen: mit den brutalsten Mitteln, die es gibt, mit wahren Feldzügen, die von Ihrem Vorgänger und vielleicht, wenn man einmal nachsehen würde, auch noch sehr viel auf Ihr Konto hin unternommen worden sind, ist die Arbeiterklasse ganz planmäßig mit unerhörter Grausamkeit entwaffnet worden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten) 1 (i ) Diese Waffen und andere sind an die Orgeschverbände gegeben worden Wir haben dafür Material gebracht, nur einen kleinen Ausschnitt von dem kleinen Material, as wir in die Hände bekommen haben.
Denn darüber ind wir uns ganz klar, daß es nur geringes Material ein kann, was uns zufällig zukommt.
Wir haben Ihnen an diesem kleinen Material schon gezeigt, wie tief Ihre Reichswehr verseucht ist.
Sie sagen: nun, ich habe mich mit Herrn Severing in Verbindung gesetzt, und es wird schon etwas geschehen.
Solange wir keinen Beweis einer Tat haben, so lange trauen wir Ihnen nichts zu.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Herr Geßler, wenn Sie den Mut aufbringen würden, den wir nicht bei Ihnen suchen, wenn Sie die Energie anwenden wollten, die Sie nicht haben, (Lachen) dann wären Sie die längste Zeit Reichswehrminister gewesen.
Wir sind uns klar darüber, welchen Charakter dieser Staat hat, und welche Politik seine Minister machen müssen.
Wir benutzen die Argumente, die Sie uns durch Ihre Korruption und durch die Verhöhnung Ihrer eigenen Worte mit Ihren Taten liefern, um den Arbeitern draußen die Augen zu öffnen.
Und das glauben Sie mir, Herr Geßler: wenn die Arbeiter erst einmal wirklich sehen gelernt haben, dann werden sie erkennen, was in dieser Bude, die sich Reichswehrministertum nennt, vorgeht, dann werden sie diese Bude säubern, und manches andere wird dann mit auf den Schindanger der Geschichte fliegen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Lachen in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Reichstag.
307.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1928.
S8S7 (.)
Le-ebour, Abgeordneter: Der Herr Reichswehrminister hat mich über die staatsrechtliche Stellung des Herrn Reichskanzlers zu belehren versucht.
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Im Gegenteil!)
Ich glaube, daß der Herr Minister den Sinn meiner Ausführungen, wenigstens die Absicht, die ich dabei verfolgte, nicht richtig erfaßt hat.
Es kam mir darauf an, zu betonen, daß in dieser kritischen Situation und bei diesen außerordentlich wichtigen Fragen, die weit über rein militärische Angelegenheiten hinaus auf das gesamte Gebiet der Reichspolitik, insbesondere der auswärtigen Politik, übergreifen, nicht bloß Sie allein hier Rede und Antwort zu stehen haben, sondern auch der Herr Reichskanzler Cuno, gerade weil er, wie Sie selber betonen, die Richtlinien der Politik zu bestimmen hat.
Nun sagen Sie: ja, er hat doch mal hier ein Programm bekanntgegeben!
Damit ist es aber doch nicht getan, sondern er hat sich täglich darüber zu verantworten, wie er dieses Programm anwendet.
Diese Pflicht erfüllt er aber nicht.
Er entzieht sich der Verantwortung; aus welchen Gründen, weiß ich nicht, da es mir schwer fällt, in die Seele solcher unzulänglichen Bureaukraten hineinzuschauen.
(Oh!
Oh!
in der Mitte.)
Ja, der Mann ist wirklich weiter nichts als ein unzulänglicher Bureaukrat.
Daß er einmal eine Zeitlang irgendwo Direktor einer Aktiengesellschaft gewesen ist, mag in Ihren Augen ein mildernder Umstand sein; aber vom Standpunkt des demokratischen Parlamentarismus aus ist der Mann geradezu ein Unglück für Deutschland.
Das sollten selbst Sie zugeben.
(Zuruf aus der Mitte: Wenn Sie es sagen, muß es ja wohl so sein!)
Wir haben jetzt in bezug auf die Handhabung der Re (8) gierungsgeschäfte eine Methode der Regierungsführung, wie sie in der schlimmsten Zeit des monarchischen Systems nur hin und wieder aufgetaucht ist.
Ich erinnere mich an Bismarcks Zeiten; da blieb Bismarck einmal ein paar Wochen aus dem Reichstag fort.
Er hatte sich mit seinen Regierungsparteien verzankt.
Da zog er sich in den Schmollwinkel zurück.
Das war damals selbst bei Bismarck etwas Ungewöhnliches, da wurde unendlich viel darüber geredet, daß der leitende Staatsmann nicht im Reichstag erschien.
Der gegenwärtige Kanzler ist, glaube ich, außer zur Verlesung seiner Programmrede, auch nur hier und da einmal dagewesen.
Aber jetzt, wo die wichtigsten Dinge von der ganzen Welt zur Entscheidung kommen, wo er dem Reichstag darüber Rechenschaft geben müßte, wie die Regierungsgeschäfte geführt werden, da handelt er wie selbst Bismarck nur ausnahmsweise.
Wenn ich ihn mit Bismarck vergleiche, so geschieht das natürlich oum Zrg.
no snUs, etwa wie in Wallenstetns Lager der Wachtmeister mit Wallenstein verglichen wird: Wie er sich räuspert, und wie er spuckt, Das hat er ihm glücklich abgeguckt.
Es ist geradezu skandalös, daß bei den Erörterungen der wichtigsten Fragen Sie (zum Reichswehrminister) geben doch selbst zu, daß die Fragen, zu denen Sie selber Stellung nehmen mußten, zu den wichtigsten gehören, die die Gegenwart überhaupt beschäftigen kann sich der Reichskanzler um jede Verantwortung herumdrückt.
Er schädigt damit aufs schwerste den demokratischen Parlamentarismus, auf den Sie doch stolz sind, auf dessen Boden Sie stehen wollen.
Die Zeitungen nehmen kaum noch Notiz von den Verhandlungen im Parlament (Zuruf aus der Mitte: Daran sind solche Reden schuld!)
und sagen: hier wird doch nichts entschieden.
Unverantwortlich ist es von den Mehrheitsparteien des Hauses, daß sie mit einem gewissen Behagen diese Absentierungs- (O) Politik des leitenden Ministers unterstützen.
In dieser Frage kann ich auch die rechtssozialistische Partei nicht von den Vorwürfen ausschließen; denn angefangen hat diese Methode, daß man alles hinter den Kulissen, am grünen Tisch, durch Verhandlungen mit den Parteiführern abmachte, statt die Fragen in aller Öffentlichkeit im Parlament auszutragen, zu der Zeit, als die rechtssozialistische Partei maßgebend in der Regierung war.
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten.)
Als die Leute in die Ministersessel hinaufrückten, da wandelten sich bei ihnen mit einemmal die Auffassungen: da gefiel es ihnen ganz gut, die Bureaukratie zu imitieren.
Was wir jetzt haben, ist nicht der demokratische Parlamentarismus, es ist weiter nichts als das bureaukratische System mit parlamentarischem Aufputz, nur daß dieser Aufputz infolge der Unfähigkeit der Regierung, ihre Aufgabe richtig zu verstehen, und der Unfähigkeit der Mehrheit des Parlaments, die Regierung zum Erscheinen zu zwingen, immer mehr und mehr verblaßt.
(Zurufe.)
—Es muß darüber geredet werden.
Ich halte es für meine zwingende Pflicht, das zur Sprache zu bringen.
Gerade weil ich wünsche, Herr Minister Geßler, daß wir eine Entwicklung auf dem Wege des demokraiischen Parlamentarismus bekommen, daß wir nicht eine Entwicklung von Putsch zu Putsch bekommen, mache ich diese Ausführungen.
Wenn Sie auf diese Weise operieren, ermutigen Sie einerseits (Widerspruch des Reichswehrministers Dr. Geßler.)
—Nicht Sie persönlich!
Ich meine: wenn Sie mit Ihren Kollegen denn der Reichskanzler Cuno ist der allein Verantwortliche, der die Richtlinien angibt, innerhalb deren Sie sich im Kreise herumdrehen —, (Heiterkeit) wenn diese Regierung in dieser Weise operiert, dann er- (v) mutigt sie die Faszisten zu ihren Putschen, und sie verekelt dem Proletariat den ganzen Parlamentarismus.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Das ist die Wirkung, und das ist das Verhängnis, in das Sie ahnungslos hineinstolpern.
(Heiterkeit.)
Denn ich konzediere Ihnen gern!
Sie sind ein ganz guter Kerl; (große Heiterkeit) aber Sie sind ein ahnungsloses Gemüt, das von schlaueren und konsequenteren und energischeren Leuten mißbraucht wird.
Dann hat der Herr Minister eine Kritik von mir erwähnt, die ich an den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hergt übte.
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Hergt jetzt hier ist.
Ich habe Ihre Rede zitiert, Herr Abgeordneter Hergt, soweit sie aus den Zeitungen zu entnehmen ist.
(Abgeordneter Hergt: Ich danke sehr für die Propaganda!)
—Ja, ich mache Propaganda für Ihren Ruf.
Hoffentlich genügt das, um Ihre Politik unmöglich zu machen.
(Heiterkeit.)
Aber Sie haben da etwas von einer Hilfe geschwafelt, die der Osten dem Westen in den jetzigen Kämpfen erzeigen könnte.
Aus Ihrer etwas vermiesquemten Diplomatensprache (Heiterkeit) in klares Deutsch übertragen, soll das doch heißen: daß Sowjetrutzland bei etwaigen Kämpfen zwischen Frankreich und Deutschland Deutschland zu Hilfe kommen würde.
Ich habe auf die fürchterliche Unzulänglichkeit und Verständnislosigkeit dieser Gedankengänge hingewiesen, und Reichstag.
307.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1923.
S89S.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(L.) in der Beziehung freue ich mich ja, die Zustimmung des Herrn Ministers gefunden zu haben, der auch erklärte, er hielte das gleichfalls für unmöglich.
(Abgeordneter Schultz sBromberg: Vorhin haben Sie ihn einen ahnungslosen Engel genannt!)
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt, daß alle Menschen fortwährend etwas Törichtes reden.
Selbst Sie, Herr Schultz, habe ich schon einmal vernünftige Dinge reden hören.
(Heiterkeit und Zurufe auf der äußersten Linken: Hört!
Hört!
Aber selten!)
Ja, das kommt selten vor; dann hebe ich es aber immer rühmend hervor.
Also der Herr Minister hat gleichfalls diese Perspektive, daß einmal russische Heere im Kampf gegen Frankreich bei uns einmarschieren- (Abgeordneter Hergt: Ich habe mich doch nicht an Rußland gewandt, sondern an unseren Osten, der mit dem Westen zusammenstehen soll!
Das verstehen Sie ja aber nicht!)
Unser Osten, der mit dem Westen zusammenstehen soll
(Abgeordneter Hergt: Ja, der Osten mit dem Westen und der Westen mit dem Osten, Herr Ledebour; es gibt nämlich ein Deutsches Reich!)
Ach so!
(Abgeordneter Hergt: Ja, sehen Sie mal, solche Sachen reden wir!)
Ja, verehrter Freund!
(Abgeordneter Hergt: Moskau überlassen wir Ihnen!)
Schön!
(Abgeordneter Hergt: Sie haben eine zu lange Leitung!
Heiterkeit rechts.)
Ich will nur feststellen, daß dieser Gedankengang übrigens auch von anderen Nationalisten kultiviert wird.
Sie sind nicht der einzige, der so etwas gesagt haben könnte —, und dadurch sind wir alle darauf gekommen, daß diese Wendung, daß der Osten mit dem Westen zusammenstehen soll, sich auf den Eingriff Rußlands beziehen solle.
(Rufe von den Deutschnationalen: Nein!
Nein!)
Ja, darüber gibt es doch keine Meinungsverschiedenheiten!
(Zuruf von den Deutschnationalen: Hat das Ihre Fraktionsmehrheit so ausgelegt
Heiterkeit rechts.
Zurufe von der äußersten Linken: Sie haben immer zwei Eisen im Feuer, darum drücken Sie sich immer so unklar aus!)
Sehen Sie, Herr Hergt, Ihre Gedankengänge werden durch die jetzige Auslegung an sich noch unverständlicher.
(Abgeordneter Hergt: „Neichseinheit ''heißt das!)
Ja, darüber gibt es doch eben gar keine Meinungsverschiedenheiten, bei keiner einzigen Partei in diesem Hause, (Zuruf von den Deutschnationalen: Auch bet Ihrer nicht )
daß an der Ruhrbesetzung und ihrer Aufhebung alle Himmelsrichtungen Deutschlands der Osten, der Westen, der Süden, der Norden —, alle Parteien das gleiche Interesse haben.
Daß Sie auf den Gedanken kommen könnten, es sei notwendig, den Osten dafür zu interessieren, daß der Westen nicht im Stiche gelassen wird, ja, so etwas Törichtes hat außer Ihnen niemand gesagt.
(Lachen und Zuruf rechts: Sie selbst waren ja derselben Meinung!)
Ich überlasse es Ihnen also.
Nun ist die Geschichte die, daß Sie eine scheinbar törichte Redewendung mit einer ebenso törichten Redewendung abgelöst haben.
(Zuruf rechts: So bringt man sich aus der Verlegenheit heraus!)
—Nein, das ist gar keine Verlegenheit; die Verlegenheit (0) könnte höchstens bei Hergt sein.
Ich wiederhole, der Gedanke, daß man den Osten Deutschlands dafür interessieren müßte, sich gegen die Ruhrbesetzung im Westen ins Zeug zu legen, kann nur in dem Kopfe eines Mannes entstehen, der von vornherein einen Gegensatz zwischen Oken und Westen in Deutschland konstruiert.
Auf unserer Seite des Hauses geschieht das absolut nicht.
Dann komme ich noch mit einigen Worten auf die Reichswehr zurück.
Ich glaube, die Schwierigkeiten, in die der Herr Minister mit seiner Reichswehr hineingeraten ist, rühren zum Teil daher, daß die Reichswehr an sich ein äußerst unglückliches Gebilde ist.
Die Reichswehr ist auf Grund des Fliedensvertrags von Versailles eine kleine Söldnerarmee mit zwölfjähriger Dienstzeit.
Es liegt in der Natur der Dinge, daß in einer solchen Söldnerarmee bet den Offizieren insbesondere sich immer der Drang nach militärischer Betätigung durchsetzt.
Das ist bei den Leuten etwas Naturgemäßes.
Nun kann aber die Zwecke der wirklichen Abwehr irgendeiner Kriegsgefahr von außen dieses Söldnerheer absolut nicht erfüllen.
Die Spekulationen darauf führen eben zu solchen unglücklichen Gedankengängen, wie sie in der letzten Zeit zutage getreten sind, daß man durch Verbindung mit den Orgeschformationen durch heimliche Waffenrüstungen sich präparieren müßte, später doch einmal eine kriegerische Aktion zu unternehmen.
Bei dem Kräfteverhältnis in Europa ist das jedoch völlig unsinnig.
Aber was für Schlüsse haben wir denn daraus zu ziehen
Das führt doch dazu, daß diese unglückliche Reichswehr überhaupt aus der Welt geschafft werden muß.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Sie hat bei unseren Verhältnissen gar keine Existenzberechtigung.
Zur Abwehr gegen Angriffe einer Großmacht oder auch nur einen halben Großmacht ist sie absolut ungenügend.
Zn dem Zwecke erzwingt ja der Ver- (v) sailler Friedensvertrag die Reduktion auf eine geringe Zahl sowie die 12jährige Dienstzeit, damit nach dem Krümpersystem nicht Mannschaften herangebildet werden können.
Also zu einer Abwehr gegen eine auswärtige Macht von irgendwelcher Bedeutung taugt die Reichswehr nichts.
Da entwickelt sich notwendigerweise bei den Angehörigen dieser Macht der Drang nach militärischer Betätigung im Inland.
Aus der Eigenart eines kleinen Söldnerheeres heraus entsteht dieser Drang, sich gegenüber der Arbeiterschaft zu betätigen „als Retter des Vaterlandes '', wie die Leute sich das ausmalen.
Zu dem Zweck wird dann auch die Verbindung mit den Orgeschformationen gesucht.
Dort finden die Reichswehroffiziere ja alte ehemalige Kameraden, die man einmal nicht gern vor den Kopf stößt und mit denen man in manchen Beziehungen sogar sympathisiert.
Wir ziehen daraus die Schlußfolgerung, daß diese unnötige und schädliche Macht, weil sie notwendigerweise Bestrebungen unterstützen muß, die einen Kampf mit dem Auslande oder den Bürgerkrieg herbeisehnen, abgeschafft werden muß.
Insofern habe ich ein gewisses Mitgefühl mit Ihnen, Herr Minister.
Sie bemühen sich ja, diese Gefahren zu mildern; aber das ist völlig aussichtslos, selbst wenn, wie das verlangt ist, ein anderer Minister an Ihre Stelle treten sollte.
In einer bürgerlichen Tageszeitung habe ich gelesen, irgendein republikanisch gesinnter General sollte das machen.
Das kommt aber auf eins hinaus.
(Zuruf von der äußersten Linken: Gibt es das überhaupt )
—Ja, es wird die Vermutung ausgesprochen.
Ich übernehme keine Garantie für deren republikanische Überzeugung, aber es sind in einem bürgerlichen Blatte direkt Namen genannt.
Es ist auch ganz gleichgültig.
Es Reichstag.
307.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1923.
9899 (Lcdebour, Abgeordneter.)
() ist gewünscht worden, daß ein solcher republikanischer General die Sache in die Hand nehmen solle.
Das wäre doch ein ganz fruchtloses Beginnen.
Wir kommen aus der Kalamität, in die uns das Bestehen der Reichswehr hineinbringt, nur heraus, wenn die Reichswehr abgeschafft wird und wenn das, was zur Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung in Deutschland nötig ist, anderen Organisationen und vor allem der Arbeiterschaft übertragen wird, die ganz vorzüglich für Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung in Deutschland zu sorgen versteht.
Ich weise nur darauf hin, daß in der kurzen Zeit, in der wirklich mal in Deutschland die Arbeiterschaft die Macht in Händen hatte, während der paar Wochen im November und Dezember 1918, die Ruhe und Ordnung sehr gut aufrecht erhalten wurde.
(Reichswehrminister vr.
Keßler: Im Januar 1919 fing es schon an, Herr Kollege, da wurden Sie in dem Zusammenhang genannt!)
Jawohl, da trat eben das ein, was Sie offenbar gar nicht verstanden haben, als Sie vorhin Ihren Appell an die Arbeiterschaft richteten.
Damals setzte die Reaktion gegen die Errungenschaften der Revolution ein, und von der damaligen Regierung wurden mit Hilfe unter anderem Ihres Vorgängers Noske Maßregeln gegen die organisierte revolutionäre Arbeiterschaft ergriffen, um die Errungenschaften der Revolution abzubauen.
Dagegen hat sich die Arbeiterschaft mit Recht gewehrt.
Daß diese Abwehr nicht gelang, ist sehr bedauerlich Wäre damals dieser Abwehrkampf der revolutionären Arbeiterschaft in Berlin von Erfolg gekrönt gewesen, dann würden wir in diese unseligen Zustände, in denen wir uns heute befinden, nicht htneingeraten sein.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Um auf den Appell des Herrn Reichswehrministers (o) zurückzukommen: Sie polemisierten gegen die geplanten nationalistischen Putsche, meinten aber, anch von der linken Seite dieses Hauses würde man an solche Putsche denken, und auch ich es wurde in dem Zusammenhang mein Name genannt hätte von Ergreifung der Macht durch das Proletariat gesprochen, das die Entwicklung auf gesetzmäßigem Wege stören wollte.
Insofern bin ich ganz mit Ihnen einverstanden, Herr Minister; wir wollen eine Entwicklung auf gesetzmäßigem Wege nicht stören.
Wenn wir nur nicht leider die Tatsache zu verzeichnen hätten, daß die gegenwärtig herrschende Klasse das Bestehen des parlamentarisch-demokratischen Systems eben selber unter Mitwirkung der Regierung sabotierte!
Auf diese Gedankengänge muß ich zurückkommen.
Die Regierung und weite Kreise dieses Hauses tragen die Schuld daran, daß die Gewaltpolitiker, die Faszistenorganisationen aufkommen, weil durch ihr Verfahren in den Augen des Volkes, besonders der Arbeiterschaft, die bestehenden parlamentarisch-demokratischen Einrichtungen diskreditiert werden.
Dadurch ermutigen sie die Fasziften zu Putschen.
Im Zusammenhang damit möchte ich eins feststellen: ich bin durchaus nicht berechtigt und befugt, für die Kommunistische Partei zu sprechen sie hat ja auch ihren eigenen Redner vorgeschickt -, aber es ist ein Irrtum, anzunehmen, daß wenigstens in der Gegenwart ist mir nichts derart bekannt geworden die Kommunistische Partei irgendwie auf Putsche hinarbeitet.
Was aus den Reihen der Kommunistischen Partei, ebenso wie von uns, von anderen proletarischen Organisationen gesagt worden ist, das ist nur das: wenn wieder einmal eine reaktionäre Organisation einen Putsch versucht, wie es damals beim Kapp-Putsch geschehen ist, dann sollen die revolutionären Organisationen der Arbeiterschaft diesen Putsch niederschlagen und dann sich aber nicht wieder die Macht aus der Hand nehmen lassen.
Das ist die unvermeidliche Gegenwehr gegen die zweifellos von nationali- (O) stischer Seite geplanten Putsche.
Ich halte es für notwendig, ausdrücklich zu betonen, daß sich die revolutionären Organisationen des Proletariats dann nicht wieder die Macht aus der Hand nehmen lassen sollen; denn wir haben so etwas ja leider nach dem Kapp-Putsch erlebt.
Der Kapp-Putsch wurde durch den einmütigen Vorstoß des gesamten Proletariats niedergeschlagen.
Als aber diese Kämpfe besonders in Westfalen noch gegen die damaligen Orgcschformationen fortgeführt wurden, haben die Regierungsorgane, sobald sie nur den Hals wieder aus dem Wasser stecken konnten, gemeinsame Sache mit den Orgeschformationen gegen die Arbeiterorganisationen gemacht.
Da wurde der Spieß umgekehrt, und die proletarischen Retter der Republik wurden von den Feinden der Republik im Bunde mit der Regierung niedergeschlagen.
(Zuruf von der äußersten Linken.)
Ja, noch heute sitzen die Kämpfer im Gefängnis, die damals für die Republik die Waffen ergriffen hatten.
Es war ja die historische Mission des Herrn v. Matter in Westfalen, daß er mit der Regierung zusammen den Kampf der Reaktion gegen die Arbeiterorganisationen durchgeführt hat.
Darauf wollte ich hinweisen: wenn die Arbeiter, durch einen reaktionären Putsch genötigt, die Waffen ergreifen und die Reaktion niederschlagen, dann sollen sie, durch die Erfahrungen des Novemver 1918, des Frühjahrs 1919 und des März 1920 gewitzigt, die Macht nicht wieder aus der Hand geben.
Dann sollen sie in unserem Vaterlande wieder Zustände herbeiführen, die der Reaktion trotzen.
Dann muß die Sozialisierung auf allen Lebensgebieten durchgeführt werden.
Angesichts dieser historischen Perspektiven ist es eine totale Verkennung der Politik, die von den revolutionären sozialistischen Parteien verfolgt wird, wenn der Herr (v) Minister Geßler meint, sie arbeiteten ihrerseits auf Putsche hin.
Das ist absolut falsch, und ich kann mich darauf berufen, daß ich bei jeder Gelegenheit, auch außerhalb des Reichstags, in allen Auseinandersetzungen darüber in der Öffentlichkeit seit Jahren solche Putschgedanken bekämpft habe, wo sie auch nur aufgetaucht sind.
Jetzt bestehen sie auch meines Wissens bet keiner einzigen verantwortlichen sozialistischen Partei in Deutschland, die hier im Reichstage vertreten ist.
Der Gedanke aber, Herr Geßler, daß, wenn wiederum ein reaktionärer Putsch in Szene gesetzt wird, seine Niederschlagung durch das Proletariat nicht damit enden darf, der bürgerlichen Reaktion die Macht in die Hände zu geben, ist die feste Überzeugung der revolutionären Sozialisten aller Schattierungen, und ich hoffe, daß er bald die feste Überzeugung des gesamten geeinten Proletariats sein wird.
Dann ist die Zeit gekommen, um ein für allemal gesunde sozialistische Zustände in Deutschland herbeizuführen.
(Bravo!
auf der äußersten Linken.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen zu dem Abschnitt Reichswehrminister nicht vor.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, dann darf ich die Annahme des Kap.
1 Tit.
1 feststellen.
Ein Widerspruch hiergegen erfolgt nicht; Kap.
1 Tit.
1 ist angenommen.
Zu Kap.
1 Tit.
1 liegt eine Entschließung Bartz (Hannover) und Genossen auf Nr.
5576 vor.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die der Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; sie ist abgelehnt.
9900 Reichstag.
307.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1923.
(Vizepräsident vr.
Bell.)
() Ich rufe weiter auf Kap.
1 Tit.
2 bis 6, ferner 8 Heerwesen, Kap.
1 Tit.
1 bis 9, Kap.
2 Tit.
1 bis 18, Kap.
3 Tit.
1 bis a, stelle überall, da Wortmeldungen nicht vorliegen und Widerspruch nicht erfolat, die Annahme zugleich mit den Ausschußanträgen auf Nr.
5550 fest.
Ich rufe ferner auf Kap.
3 Tit.
6 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Moses.
Dr. Moses, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister hat neulich am Schluß seiner Rede zur Generaldebatte für sich selbst das historische Verdienst in Anspruch genommen, an einer geschichtlichen Aufgabe mitgearbeitet zu haben, wie sie noch von keinem Volke geleistet worden ist.
Es macht sich ja sehr schön, wenn man gleichzeitig auch sein eigener Plutarch sein kann.
Aber ich fürchte: auch der Herr Minister wird das Schicksal aller Staubgeborenen teilen und anderen, der Mit- und Nachwelt, die Entscheidung darüber überlassen müssen, festzustellen, inwieweit ein sich selbst zugeschriebenes historisches Verdienst auch wirklich ein Verdienst gewesen.
Aber einen kleinen Beitrag möchte ich doch dem künftigen Plutarch des Herrn Ministers geben.
Der Herr Kollege Weiß darf für sich das historische Verdienst in Anspruch nehmen, daß er im Auftrage des Herrn Ministers und nach einer gründlichen Aussprache im parlamentarischen Erziehungsbeirat für die Reichswehr ich bin ja auch in diesen Ausschuß berufen worden und danke dem Herrn Minister dafür einen Lehrplan für den Unterricht in der Heeresfachschule für Verwaltung und Wirtschaft hat mit entwerfen helfen, der, auch nur einigermaßen in der Reichswehr durchgeführt, für das gesamte Volk, nicht nur für die Reichswehr selbst, erziehlich, kulturell und wirtschaftlich von der größten Bedeutung sein kann.
Ich sage absichtlich: sein kann!
Denn die schönsten Programme (L) bedeuten natürlich nichts, wenn sie nicht in die Wirklichkeit umgesetzt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Damen und Herren!
In diesen Etat des Heeres: „Unterricht und Bildung '', sind 235 576 000 Mark eingesetzt, und zwar nach Abzug der Kosten für die Berufsschule, also ausschließlich für die Zwecke der Bildung und Erziehung in der Reichswehr.
Und wenn wir dann noch die Positionen hinzurechnen, die im Marineetat für diese Zwecke eingesetzt sind, so ergibt sich die Summe von 354 452 000 für Bildungszwecke.
Da dieser Etat bereits im August vorigen Jahres abgeschlossen ist und man im allgemeinen bet der heutigen Entwertung mit einer Verzehnfachung der eingesetzten Summen rechnet, so wird man also lediglich für die Zwecke der Bildung und Erziehung in Heer und Marine mit einer Ausgabe von 3 l.
2 Milliarden rechnen müssen.
Hiermit läßt sich auch heute trotz der Geldentwertung noch manches erreichen.
Ich will hoffen und wünschen, daß sich, der großen Aufgabe entsprechend, auch wirklich recht bald Erfolge einstellen.
Ich will mich mit der rein pädagogischen Seite dieses aufgestellten Lehrplanes hier nicht befassen, nur meiner besonderen Genugtuung darüber Ausdruck geben, daß im Kap.
10, Kultur und Lebenskunde, der Soldat auch unterrichtet werden soll über „die Notwendigkeit der körperlichen Selbsterziehung als Ergebnis der Betrachtung des menschlichen Körpers und der Pflege seiner Organe, über die Bedeutung des Sports, die Grundlagen unserer Ernährung ''und im Anschluß daran auch über „die Hygiene des Geschlechtslebens ''.
Das letztere scheint mir als Arzt ganz besonders wichtig zu sein.
Denn einmal haben wir es hier bet der Reichswehr mit kräftigen jugendlichen Personen zu tun, die namentlich in den größeren Garnisonstädten den Gefahren der Versuchung außerordentlich stark ausgesetzt sind, bildeten doch früher die Garnisonstädte (v) geradezu die Herde der Prostitution und Geschlechtskrankheiten, die von hier aus in die entferntesten Distrikte ins Land getragen wurden, haben sich doch die Geschlechtskrankheiten durch den Krieg und infolge des Krieges so außerordentlich in allen am Krieg beteiligten Ländern ausgebreitet, daß man zum Beispiel in Deutschland bequem mit 1 bis IVs Millionen Geschlechtskranken rechnen darf.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich habe hier vor mir eine Statistik über die Verbreitung der Geschlechtskranken in der Reichswehr und Marine.
Im Jahre 1921 betrug der Jahresdurchschnitt der Geschlechtskrankheiten in der Reichswehr 5, 39 Prozent der Iststärke und im Jahre 1922 4, 95 Prozent.
Es fehlt uns leider der Maßstab für die Beurteilung des Umfanges der Geschlechtskrankheiten in Deutschland überhaupt.
Alle Zahlen beruhen ja ausschließlich auf Schätzungen.
Man kann statistisch mit ihnen nichts anfangen.
Die einzig brauchbaren über den Umfang der Geschlechtskrankheiten liefern aber nur Heer und Marine; aber ob sich im Heer eine außergewöhnlich starke Zunahme von Geschlechtskrankheiten gegenüber der Zivilbevölkerung eingestellt hat, kann man eben mit Sicheiheit nicht feststellen.
Das eine geht aus der Statistik hervor, daß zum Beispiel in der Marine die Zunahme der Geschlechtskrankheiten gegenüber früher außerordentlich beträchtlich ist.
Das trifft auch für die Heeresangehörigen zu, und zwar in so starkem Maße, daß zum Beispiel die Zahl der Geschlechtskranken in der Marine in den Jahren 1912 bis 1914 5, 8 Prozent der Iststärke betrug und heute 12, 36 Prozent, also weit über das Doppelte.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie sehen also, wie notwendig gerade die hygienische Aufklärung über das ganze Geschlechtsleben und die Vorbeugung von Geschlechtskrankheiten ist.
Ich werde nachher noch auf die außerordentlich betrübliche Tatsache zu (v) sprechen kommen, daß die Zahl der Selbstmorde in der Reichswehr in geradezu erschreckender Weise zugenommen hat.
(Hört!
Hört!
links.)
In diesem Zusammenhang will ich nur noch erwähnen, daß bei einer Statistik der Selbstmorde in der Reichswehr unter den ermittelten Gründen, die zum Selbstmord geführt haben, auch 13 Fälle mitgeteilt wurden, bei denen Geschlechtskrankheiten als Ursache für den Selbstmord angegeben werden.
Es wird Aufgabe der Sanitätsverwaltung sein, die Mannschaften im Unterricht immer wieder und wieder darauf hinzuweisen, daß bei den heutigen außerordentlich vorgeschrittenen Heilmethoden in der Behandlung von Geschlechtskrankheiten der Erwerb von Geschlechtskrankheiten in keinem Falle Ursache zum Selbstmord zu sein braucht, zumal in der Reichswehr bei den fortgesetzten Untersuchungen die Geschlechtskrankheiten frühzeitig erkannt und ebenso frühzeitig zur Behandlung gebracht werden.
Gerade die Zahl von 13 Selbstmorden auf Grund von Geschlechtskrankheiten sollte der Sanitätsverwaltung Anlaß geben, mit besonderem Nachdruck die Mannschaft auf die eben von mir mitgeteilten Gesichtspunkte aufmerksam zu machen, wobei ich allerdings voraussetze, daß diese hygienische Aufklärung insbesondere über Art und Umfang der Geschlechtskrankheiten nicht, wie leider früher so vielfach, in einer zynischen, manchmal sogar zotenhaften Weise vor sich geht.
Die Sanitätsverwaltung sollte es sich angelegen sein lassen, die hygienischen Unterricht erteilenden Arzte mit allem Nachdruck darauf hinzuweisen, daß gerade diese hygienische Aufklärung einen ganz besonderen Ernst und auch ganz besonderes Geschick in der Behandlung solcher Probleme erfordert, noch dazu in einer Zeit, in der mau mit vollstem Recht von dem Reichstag.
307.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1923.
9901 (vr.
Moses, Abgeordneter.)
M katastrophalen Zusammenbruch unserer Volksgesundheit reden kann.
Ich bringe diese Dinge schon jetzt bei dem Kapitel „Unterricht und Erziehung ''und nicht erst bei dem Kapitel „Sanitätsverwaltung ''zur Sprache, weil ich auch bei der Reichswehr den Schwerpunkt in allen diesen Dingen nicht in der Behandlung von Kranken, in der ärztlichen Versorgung, in der Lazarettbehandlung erblicke, sondern in der Verhütung und Vorbeugung der Krankheiten.
(Sehr wahr!
links.)
Das kann natürlich am besten geschehen beim Unterricht, in der Aufklärung und hygienischen Belehrung der Mannschäften und auch der Otfijiere; denn auch diese haben solche Aufklärung ebenso dringend nötig wie die Mannschaften.
manchmal vielleicht sogar noch mehr.
Meine Damen und Herren!
Nun aber zu den Auseinandersetzungen über die ungeheure Zunahme der Selbstmorde in der Reichswehr.
Wir hatten in der Reickswehr im Jahre 1921 105 Selbstmorde und im Jahre 1922 100 Selbstmorde, insgesamt in diesen beiden Jahren 205 Selbstmorde.
(Hört!
Hört!)
Dazu kommen aber noch 75 Selbstmordversuche, die bet einer Betrachtung über Ursachen, die zum Selbstmord geführt haben, ebenfalls mitgerechnet werden müssen, auch wenn sie nicht einen traurigen Ausgang genommen haben.
Wenn 137 normalen Todesfällen in der Reichswehr gegenüber 100 Selbstmorde verübt worden sind man denke, 13
Mann sind an Krankheiten gestorben, und im gleichen Zeitraum haben 105 durch Selbstmord geendet!
—, so ist das so ungeheuerlicher Natur, daß die Reichswehr alle Ursache hat, diesen Dingen so schnell wie möglich und so eingehend wie möglich nachzugehen.
(Sehr richtig I bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
(L) Auf 100 normale Todesfälle 77, 7 Selbstmorde, wobei ich die später zu besprechenden Selbstmordversuche ganz unbeachtet gelassen habe!
Meine Damen und Herren!
Wenn wir einen Vergleich ziehen zwischen den Selbstmorden überhaupt im deutschen Volke und denen in der Reichswehr, dann ergibt sich folgendes geradezu niederschmetternde Bild, wobei wir uns vor Augen halten müssen, daß es sich um Selbstmorde handelt unter einer Altersklasse von Männern, die unter normalen Verhältnissen die meiste Lebenslust und den meisten Lebensmut besitzen.
Wenn wir die Zahlen von 1921 und 1922 zugrunde legen, so haben wir bei einer Gesamtzahl von 100 00o Mann pro Jahr 1, 8 pro Mille Todesfälle durch Selbstmord.
Auf das ganze deutsche Sechzigmillionenvolk übertragen, würde das etwa 108 000 Selbstmorde im Jahre betragen.
In Wirklichkeit sind aber im deutschen Volke in diesen beiden Jahren nur etwa 15 000 Selbstmorde vorgekommen.
Das heißt also, in der Reichswehr enden siebenmal soviel Leute durch Selbstmord als im ganzen übrigen deutschen Volke.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber damit ist das Bild noch lange nicht erschöpft.
Wir müssen bedenken, daß die Selbstmorde in der Bevölkerung überhaupt zu einem großen Teil durch die überaus traurigen wirtschaftlichen Verhältnisse hervorgerufen sind.
Not und Elend bilden einen großen Teil der Ursachen des Selbstmordes in der Bevölkerung.
Bet der Reichswehr fallen gerade diese angegebenen Dinge fort, weil ja die Mannschaften auf Jahre hinaus in der Gewißheit leben können, daß sie innerhalb des nächsten Jahrzehnts geschützt sind vor Hunger und Kälte, vor Not und Elend.
Sie brauchen keine Sorge um das bißchen Brot zu hoben, keine Sorge um Kleidung und Nahrung.
Wenn trotzdem die Zahl der Selbstmorde in der Reichswehr bei meist sehr jugendlichen und kräftigen männlichen Personen so Reichstag.
I.
19201S23.
307.
Sitzung.
erschreckend hoch ist, über siebenmal so groß wie in der (0) übrigen Bevölkerung, dann müssen doch die Gründe tieferer Natur sein, und diesen tiefern Gründen muß die Reichswehr energisch nachgehen.
Ich würde mich freuen, wenn die Sanitätsverwaltung in der Lage ist.
uns vielleicht heute darüber Auskunft zu erteilen, ob sie sich ein Bild darüber gemacht hat, wieso es kommt, daß in der Reichswehr eine so ungeheure Zahl von Selbstmorden vorkommt.
Wohl gemerkt, um sich das immer vor Augen zu stellen: 135 sind im letzten Jahre an Krankheiten gestorben und 105 haben durch Selbstmord geendet.
Das ist grauenerregend.
Meine Damen und Herren!
Unter tausend Gestorbenen im Heere von 1909 waren 110 Selbstmorde, und jetzt 192122 haben wir auf tausend Gestorbene 735, also siebenmal soviel.
Noch 1909 war die Zahl der Selbstmorde beim Militär 130, in der Zivilbevölkerung nur 8, 2 auf tausend Gestorbene, also vierzehnmal größer als in der Zivilbevölkerung.
Wir stehen damit vor der beklagenswerten Tatsache, die ich eben erwähnt habe, wobei noch ein weiteres hinzukommt.
Die Statistik hat ergeben, daß außer den 135, die an Krankheiten verstorben sind, und den 105, die durch Selbstmord geendet haben, noch 80 Todesfälle infolge von Unglücksfällen zu verzeichnen sind.
Zum Beispiel sind in einem Jahre 30 Mann ertrunken.
Das ist doch etwas ganz Merkwürdiges und Ungeheuerliches.
Es sind ferner durch Explosion von Geschossen und Schuß 26 zugrunde gegangen, durch Verbrennen 4 usw.
also weitere 80.
Noch eine Statistik, die ganz klare Übersichten über die ungeheure Zunahme der Selbstmorde in der Reichswehr gegenüber dem früheren kaiserlichen Heer gibt!
Im Jahre 1901 kam 1 Selbstmord auf 3700 Mann im Heer.
Auf unsere heutige Reichswehr übertragen würde das nach der Statistik von 1901 etwa 2
Selbstmorde ergeben.
Man hat aber anstatt 27 heute 102, (v) also viermal soviel Selbstmorde als im kaiserlichen Heer im Jahre 1901.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn in der Zivilbevölkerung innerhalb der in Betracht kommenden Jahrgänge, in der Hauptsache also zwischen dem 20. und 40.
Lebensjahr, in einer Gegend Deutschlands ich spreche nicht einmal vom gesamten Deutschland die Zahl der Selbstmörder nahezu 32 Prozent aller Gestorbenen erreichte, dann würde ein allgemeines Entsetzen ausbrechen, trotzdem man sich in der letzten Zeit an manches Entsetzliche schon gewöhnt hat.
Es würde der Ruf überall erschallen: was sind das für Zustände, die solche grauenhaften Tatsachen möglich machen!
Was kann, was muß geschehen, damit solchen Zuständen ein Ende bereitet wird
Mer die Gründe, die in den Jahren 1921, 1922 zum Selbstmord geführt haben, macht die Reichswehr Angaben, denen ich etwas sehr skeptisch gegenüberstehe.
In 80 Fällen sind die Selbstmordgründe als unbekannt angegeben, das heißt also in weit über einem Drittel aller Fälle.
Bei den 75 Selbstmordversuchen sind überhaupt keine Gründe angeführt.
Jedenfalls habe ich keine erfahren; sie werden in der Reichswehr sicher untersucht werden.
Aber gerade die Selbstmordversuche können das geeignetste Objekt der Forschung nach den Ursachen bilden.
Natürlich müßre man sehr vorsichtig vorgehen; ein feiner Psychologe müßte mit der Untersuchung betraut werden.
So würde man den Gründen nach den allzuvielen Selbstmorden und Selbstmordversuchen auf die Spur kommen.
Vielleicht ist das geschehen; ich weiß es nicht.
Als Grund für Selbstmord werden weiter angegeben in 45 Fällen unglückliche Liebe und unglückliche Familienverhältnisse, in 42 Fällen Furcht vor Strafe, in 16 Fällen nervöse Leiden, in 13 Fällen Geschlechtskrankheiten, in 1350 9902 Reichstag.
307.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1923.
(Dr. Moses »Abgeordneter.)
() 5 Fällen Schulden und in 3 Fällen dienstliche Verfehlungen und in 1 Fall uneheliche Vaterschaft.
Ich möchte an dieser Stelle eine kleine Zwischenbemerkung machen.
Ich nehme an, daß bei der Feststellung der Ursachen in einzelnen Fällen auch die Militärärzte herangezogen werden.
Ich freue mich, daß Herr Generalarzt I) r. Schlüßen zustimmt.
Es ist das bei der hygienischen Aufklärung selbstverständlich.
Bei dieser Gelegenheit hätte ich gern einiges über die heutige Stellung der Militärärzte innerhalb des Osfizierkorps gehört.
Im alten kaiserlichen Heer war die Stellung der Militärärzte, insbesondere innerhalb des Osfizierkorps, der Bedeutung dieses Berufs nach geradezu unwürdig zu nennen.
Einen Teil der Schuld trugen die Militärärzte selber; denn sie haben sich eben in diese Stellung hineindrängen lassen und nicht verstanden, sich durchzusetzen.
Es war da bekannt, daß, wenn irgendein 18- oder 19 jähriger Jüngling in Leutnantsuntform das Kasino betrat, er leutselig und herablassend einem 40- oder 50jährtgen Oberstabsarzt auf die.
Schulter klopfte und sagte: Na, Doklorchen, wie geht es eigentlich
(Widerspruch rechts.)
Das ist nicht albern; es ist das eine Tatsache, die allgemein im alten Heer zu beobachten war.
Ich wünschte, daß die Arzte in der heutigen Reichswehr auch jungen Offizieren gegenüber die Stellung erringen, die ihnen namentlich in der heutigen Zeit gebührt.
(Sehr richtig!)
Es sollte mich freuen, wenn die Stellung der Arzte innerhalb der Reichswehr nach diesem gewaltigen Zusammenbruch und diesem furchtbaren Aderlaß des deutschen Volks, der erhöhten Bedeutung des ärztlichen Berufes folgend, eine ganz andere ist als im kaiserlichen Heer.
Noch mehr würde ich mich freuen, wenn es vielleicht auf die Initiative von Ärzten zmückziüühren ist.
(s) wenn hier in einem Erlaß des Wehrkreiskommandos 3 unter dem 9.
Februar 1923. einem Erlaß, in dem ebenfalls von der erschreckenden Zunahme der Selbstmorde in der Reichswehr die Rede ist, gesagt wird: In vielen Verhandlungen über die Beweggründe zum Selbstmord haben Kameraden ausgesagt, der Betroffene hätte meh fach seine Absicht, aus dem Leben zu scheiden, geäußert.
Diese Äußerungen sollen häufig im Scherz gefallen, jedenfalls nie ernst genommen worden sein.
Falsch aufgefaßtes Kameradschafisgefühl hat derartige Äußerungen den Vorgesetzten verborgen gehalten.
Ich ersuche die Herren Kommandeure, dahin belehrend zu wirken, daß es Kameradenpflicht ist, einen Kameraden vor übereilten Schritten zu bewahren, daß deshalb Andeutungen von Selbstmordabsichten sofort zur Kenntnis der Vorgesetzten zu bringen sind, denen es dann sicherlich in vielen Fällen gelingen wird, größeres Unglück zu verhüten.
Ich glaube, meine Damen und Herren, daß wir einen solchen Erlaß eines Wehrkreiskommandos nur dankbar begrüßen müssen und der Hoffnung Ausdruck geben können, daß sich auch andere Wehrkreiskommandos es angelegen sein lassen, dieser entsetzlichen Selbstmordepidemte unter den Reichswehrleuten zu begegnen.
Denn die Reichswehr muß sich darüber klar sein, daß diese entsetzliche Zahl von Selbstmorden auch auf die Reichswehr als solche einen Makel wirft.
Wenn neulich der Herr Minister in seiner bekannten Rede, die ja vielfach Anlaß zu scharfem Auftreten von unserer Seite gegeben, davon gesprochen hat: der Schild der Reichswehr ist blank, so wünsche ich im Interesse der Reichswehr, daß er mit mehr Berechtigung als damals auch in bezug auf die Selbstmorde in der Reichswehr sagen könnte: der Schild der Reichswehr ist blank.
Diese entsetzlich große Zahl von Selbstmorden (O) bildet in der Tat einen Fleck auf dem Ehrenschild der Reichswehr.
Ich will übrigens bet dieser Gelegenheit noch bemerken, daß auch in der nur 15 000 Mann starken Marine innerhalb eines Jahres 14 Selbstmorde zu verzeichnen sind, also auch hier 1 pro Mille.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich mir die Gründe, die als Ursachen für die Selbstmorde angegeben waren, und ebenso die vorhin schon aufgezählten Gründe bei der Reichswehr näher ansehe und nirgends als Grund zum Selbstmorde ausgesprochen sehe: Folge von Mißhandlungen und Beschimpfungen durch Vorgesetzte, so würde ich mich außerordentlich freuen, wenn uns die Reichswehrleitung die Versicherung geben könnte, daß in der Tat nicht im entfeintesten mehr in demselben Umfange von Beschimpfungen und Mißhandlungen innerhalb der Reichswehr die Rede sein könnte, wie das in früheren Jahren und Jahrzehnten der Fall gewesen.
Meine Damen und Herren I Der Herr Kollege Scköpfliu hat ja bereits neulich auf dieses traurige Kapitel der Beschimpfungen und Mißhandlungen innerhalb der Reichswehr hingewiesen.
Ich meine, das traurige Kavitel der Soldatenmißhandlungen und -beschimpfungen kann durch nichts Besseres aus der Welt geschafft werden, als durch eiue gute Erziehung der Mannschaft innerhalb der Reichswehr.
Das würde nach meiner Meinung im wahren Sinne des Wortes ein vaterländischer Unterricht und Aufklärung in der Reichswehr sein, ein Unterricht, der es ermöglicht, derartige furchtbare Zustände, wie sie eben infolge der Selbstmorde vielfach zutage treten, aus der Reichswehr zu beseitigen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auf eines hinweisen.
Wenn in der Agitation unserer Nationalisten immer auf die Zeit der Freiheitskiiege und mit einer gewissen Absicht auf die Zeit von vor hundert Jahren hingewiesen wird, so sollten sich die Herren doch daran er- (v) innern, daß damals, als Preußen nach der Schlacht bei Jena zusammengebrochen, ein Drittel seiner Einwohner, ein Drittel seines Umfanges verloren und die Stein und Hardenberg, die Scharnhorst und Gneisenau an die Wtederaufrichtung des damaligen preußischen Landes und preußischen Volkes gingen, es Gneisenau gewesen, der in einem Erlaß vom 9.
Juli 1808 an die preußische Armee, dem er den Titel gegeben „Freiheit des Rückens ''gesagt hat: Vor 20 Jahren begann das Wort Freiheit durch Europa zu tönen.
Wir fühlen diese Erschütterungen noch, obgleich dem Worte nun ein ganz anderer Sinn untergelegt ist.
Laßt uns unseren Blick abwenden von dieser Freiheit und uns mit der Freiheit der Rücken beschäftigen, die wahrlich einer aufgeklärten Nation nicht unwürdig ist.
Mißhandlungen, sowohl körperlich als auch mit Worten, ersticken alle Ehrbegierde.
Dasjenige Heer wird die beste Disziplin haben, welches die vollendetste und menschlichste Gesetzgebung hat.
In der Tat, wir haben das Zutrauen oder zum mindesten die starke Hoffnung zu der Neichswehrleitung, daß sie nach den Erklärungen, die sie uns sowohl im Ausschuß als auch anderwärts gegeben hat, alles daransetzen wird, um diese Mißhandlungen und diese Beschimpfungen mit Stumpf und Stiel aus der Reichswehr auszurotten.
Denn wenn uns auch die Gründe zum Selbstmord in dieser oder jener Richtung angegeben sind, ich weiß nicht, ob nicht dann, wenn alle diejenigen, die sich das Leben genommen haben, reden, sprechen könnten, doch der eine oder andere darunter wäre, der sagen würde: wir haben vorzeitig unserem Leben ein Ende gemacht, weil wir dieses oder jenes in der Reichswehr nicht mehr haben aushalten können.
Reichstag.
307.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1923.
1 990Z (Dr. Moses, Abgeordneter.)
M) Meine Damen und Herren!
Diese Dinge wollte ich auseinandersetzen.
Ich wollte die Reichswehrleitung ganz besonders auf diesen Makel der Selbstmorde, der ungehmren Zahl der Selbstmorde hingewiesen haben.
Ich bin fest überzeugt, daß die Reichswehr alles daransetzen wird, diesen Makel von sich abzuwaschen.
Wir hoffen, daß die neuen Erziehungsmethoden in der Reichswehr brechen werden mit dem alten traditionellen Geist, der Jahrzehnte lang im kaiserlichen Heer gepflogen worden ist.
Die Soldaten der Reichswehr sollen zu Menschen, zu nützlichen Mitgliedern der menschlichen Gesellschaft, herangebildet werden und nicht zu willenlosen Sklaven eines Vorgesetzten.
Ich meine, wenn der Herr Reichswehrminister in diesem Sinne arbeitet, dann wird die Reichswehr und er mit der Reichswehr für sich das historische Verdienst in Anspruch nehmen können, an einer weltgeschichtlichen Aufgabe innerhalb eines Volkes mitgewirkt zu haben.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Bell: Die Aussprache ist geschloffen.
Ich stelle die Annahme des Kap.
3 Tit.
6 fest, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen und ein Widerspruch nicht erfolgt.
Ebenso stelle ich die Annahme der Titel 7 bis 17 fest.
Ich rufe auf Kap.
4 Tit.
1 bis 10, Kap.
5 Tit.
1 bis 7, Kap.
6 Tit.
1 bis 10, Kap.
7 Tit.
1 bis 8, Kap.
8 Tit.
1 bis 8, Kap.
9 Tit.
1 bis 10.
Ich stelle überall, da Wortmeldungen nicht vorliegen und ein Widerspruch nicht vorliegt, die Annahme fest.
Zum Kap.
10 liegt ein handschriftlicher Antrag Thomas und Genossen vor, die Titel 1, 4, 5 und 6 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann darf ich wohl die Annahme von Kap.
10 Tit.
1 bis 7 feststellen.
Ich rufe weiter auf Kap.
11 Tit.
1 bis 6, Kap.
12 Tit.
1 bis 17, Kap.
13 Tit.
1 bis 10.
Angenommen.
Zu Kap.
14 Pferdeergänzung hat das Wort der Herr Abgeordnete Domsch (Dresden).
Domsch (Dresden), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu dem Kap.
14, Remonteämter, hätte ich nichts Militärisches, Wohl aber Wirtschaftliches hinzuzufügen.
Sie wissen, daß diese Remonteämter auf größeren Gütern, meistens Rittergütern, untergebracht sind.
Da dort nicht nur Pferdeaufzucht getrieben wird, sondern selbstredend die Fläche auch landwirtschaftlich ausgenutzt wird, hat die Bewohnerschaft auf Grund des Reichssiedlungsgesetzes den Wunsch, auch auf diesen Gütern, die lediglich landwirtschaftlich benutzt werden, für den Teil, der nicht zu Weiden, Koppeln oder sonstwie gebraucht wird, Sicdlungsland zu erhalten.
Das Reichssiedlungsgesetz bestimmt bekanntlich, daß der größere Besitz beipflichtet ist, einen über ein bestimmtes Maß hinausgehenden Teil des Landes abzutreten.
Leider sind die Bemühungen, von den Remontegütern Land zu bekommen, gewöhnlich gescheitert, und es regen sich allenthalben draußen im Lande Wünsche, daß doch die Militärverwaltung, namentlich das Reichswehrministerium, bemüht sein möchte, den Siedlern in dieser Hinsicht mehr entgegenzukommen.
Nun habe ich Gelegenheit, in meinem eigenen Wohnort Großhennersdorf, wo sich ein solches Remontevorwerk befindet, die Verhältnisse genau zu studieren, und ich bin mir darüber vollständig klar, daß diese in einem solchen Nemonteamt und -gut ganz anders gelagert sind als in einem gewöhnlichen Rittergut, das lediglich landwirtschaftlichen Zwecken dient.
Die Remontegüter haben natürlich in erster Linie dafür zu sorgen, daß für die Pferde, die (6) dort zur Aufzucht untergebracht sind, genügend Heu, Hafer und andere Produkte, wie Stroh usw.
erzeugt werden.
Wir wissen, daß es dann auch notwendig ist, größere Flächen einzuzäunen zu Weiden, um den Pferden nicht nur Futter, sondern auch Bewegung zu geben.
Trotzdem muß aber verlangt werden, daß das Reichswehrministerium prüft, auf welchem Wege den zum Teil berechtigten Wünschen der Siedlnngsintereffenten entgegengekommen werden kann.
Wir wissen ebenfalls, daß der landwirtschaftliche Teil dieser Güter, um die Intensität der Landwirtschaft durchzuführen, gezwungen ist, die ordnungsmäßige Fruchtfolge einzuhalten; infolgedessen müssen auch andere Produkte als die, welche zur rein militärischen Pferdeaufzucht gebraucht werden, gebaut werden.
Wir wissen weiter, daß diese Güter, um ihren Betrieb aufrechterhalten zu können, auch den Anbau von Kartoffeln, Getreide, und was damit zusammenhängt, betreiben müssen, damit sie dem ganzen Personal zur Selbstversorgung oder zu Deputaten die nötigen Produkte liefern können.
Auch wenn wir alle diese Umstände berücksichtigen, dürfen wir wohl die Bitte aussprechen, daß das Reichswehrministerium bestrebt ist, zu prüfen, in welcher Weise und in welchem Umfange man in der Lage ist, den Wünschen der Ansiedler entgegenzukommen, damit draußen in den Kreisen derjenigen Beruhigung eintritt, die zur Verbesserung ihrer eigenen Leistungsfähigkeit nach einer Erhöhung ihrer Besitzgröße trachten.
Ich bin überzeugt, daß die Heeresverwaltung alles daran setzen wird, diesen zum größten Teil berechtigten Wünschen in zufriedenstellender Weise entgegenzukommen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Vertreter des Reichswehrministeriums Generalmajor d ) V. Haack.
Ritter v. Haack, Generalmajor, Kommissar der Reichsregierung: Uber die Remonteämter ist im allgemeinen folgendes zu sagen.
Der Bedarf der Remonteämter war zunächst auf 14 festgesetzt.
Durch einen Machispruch der interalliierten Kommission wurde die Zahl dieser Ämter auf 8 heruntergesetzt, ohne daß dadurch die Zahl der Pferde verringert wurde.
Die Folge ist nun, daß die Remonteämter eigentlich stark überlegt sind.
Wir sind seinerzeit von dem Gesichtspunkt ausgegangen, so viel und so große Remonteämter zu behalten, daß wir die Unterbringung der Pferde ohne Kosten durchführen konnten, und daß wir namentlich die Verpflegung der Pferde leisten können.
Das ist jetzt leider nicht mehr möglich.
Wir müssen infolge der Verringerung der Depots sehr viel Futter zukaufen.
Wie aus dem Etat hervorgeht, macht das eine große Summe aus.
Dies ist auch der Grund, weswegen wir aus den bestehenden Remonteämtern keine Ländereien abtreten können.
Zum Teil ist einiges Stedelungsland abgetreten worden.
Aber im großen ist eine Abtretung von größeren Teilen nicht möglich aus dem einfachen Grunde, weil dann die Pferdehaltung ganz gewaltige Summen verschlingen würde.
Ich darf auf die Verhältnisse des Remonteamts in Bertelsdorf, auf das der Herr Vorredner hingewiesen hat, besonders aufmerksam machen.
Dieses Remonteamt hat seinerzeit eine Größe von 985 Hekrar erhalten.
Es wurden schon an den sächsischen Staat 216 Hektar, weiter wurden in freier Pacht an kleine Leute, zum Beispiel Ziegenzüchtereien, im ganzen 132 Hektar abgegeben, so daß das ganze Depot nunmehr 637 Hektar groß ist.
Auf dem Depot stehen dauernd 550 Pferde.
Diese Zahl vermehrt sich während der Sommermonate, der Monate 1350 9904 Reichstag.
307.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1923.
(Ritter v. Haack, Kommissar der Reichsregierung.)
(4) wo die neuen Ankäufe schon hereinkommen und die Pferde noch nicht an die Truppen ausgegeben find, ungefähr um die Hälfte, so daß wir mit 700 bis 750 Pferden zu rechnen haben.
Also eine Verkleinerung des Depots könnte nur dann erfolgen, wenn wir in den Etat wesentlich höhere Mittel einstellten, um die Pferde verpflegen zu können.
In ähnlicher Weise liegen die Verhältnisse bei den anderen Depots.
Ich darf übrigens bemerken, daß die Heeresverwaltung nicht die Absicht hat, jetzt schon die an die verschiedenen Bauern abgegebenen Pachtungen wieder aufzuheben; im Gegenteil, solange diese Leute in ihrer wirtschaftlichen Existenz noch gefährdet sind, besteht nicht die Absicht, diese Pachtung aufzuheben.
Dagegen hat die Heeresverwaltung die Absicht, wenn die Verhältnisse sich einmal geändert haben, die Rervontedepots wieder auszudehnen, damit eben die Pferdehaltung möglichst billig kommt und wir nicht genötigt find, Futter um teure Kosten zu kaufen.
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich stelle die Annahme von Kap.
14 Tit.
1 bis 7 fest.
Ich rufe weiter auf Kap.
15 Tit.
1 bis 9, Kap 16 Tit.
1 bis 16, Kap.
17 Tit.
1 bis 10, Kap.
17 a Tit.
1 bis 5, Kap.
18 Tit.
1 bis 7, Kap.
19 Tit.
1 bis 4, Kap.
20 Tit.
1 bis 6.
Da Wortmeldungen nicht vorliegen und ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich überall die Annahme fest.
Wir gehen über zu 6, Sticht zu den Streitkräften gehörende Heereseinrichtungen.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 bis 10.
Auch hier stelle ich die Annahme fest, da ein Widerspruch nicht erfolgt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben L, Heerwesen.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 bis 53, stelle die Annahme fest.
Wir gehen weiter über zu den Einnahmen.
Ich mfe auf Einnahmen der Verwaltung des Reichswehrministers Kap.
1 Tit.
1 und 2 und stelle auch hier (s) die Annahme fest.
S. Einnahmen der Perwaltung des Heeres Kap.
1 Tit.
1 bis 3 und stelle gleichfalls die Annahme fest.
6.
Einnahmen der Verwaltung der nicht zu den Streitkräften gehörenden Heereseinrichtungen.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 und 2 und stelle auch hier die Annahme fest.
Wir gehen über zum außerordentlichen Haushalt.
Ich rufe zunächst die Ausgaben auf: S, Heerwesen Kap.
1, 6, nicht zu den Streitkräften gehörige Heereseinrichtungen, Kap.
1 Tit.
1.
Ich stelle die Annahme fest.
Wir gehen über zu den Einnahmen im außerordentlichen Haushalt.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 und stelle auch hier die Annahme fest.
Weiter stelle ich, da kein Widerspruch erfolgt, die Annahme der sämtlichen Abänderungsanträge im mündlichen Bericht des Haushaltsausschusses Nr.
5550 fest.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, den Marineetat heute nicht mehr zu beginnen, sondern die Verhandlungen abzubrechen und die neue Sitzung anzuberaumen auf Mittwoch den 28.
Februar, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Beschaffung von Mitteln zur Bildung eines Devisenfonds; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923, und zwar: a) Haushalt des Reichswehrministeriums, d) Haushaltdes Retchsministeriumsfür Wiederaufbau.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch: die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.