Rietzer: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsichtnahme aus.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: vr.
Reichert und vr.
Stresemann für je 3 Tage.
Reichstag.
I.
19201923.
361.
Sitzung.
I Berichte bei Reichstags sind lortlaufend durch die Poktailstalte », durch die Norddeutsche Buchdruckeret u. Verlagsanstalt.
Berlin SW 48.
-u beziehe ».
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der (O) Herr Abgeordnete Herrmann und zwar für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; der Urlaub ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Punkt ist die erste Beratung des Entwurfs einer neunten Ergänzung des Besoldungsgesetzes (Nr.
5897 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen und darf annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist, diese Vorlage an den Haus »Haltsausschuß zu überweisen.
—Es erhebt sich kein Widerspruch; die Überweisung ist erfolgt.
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs einer zweiten Änderung des Besoldungssperrgesetzes (Nr.
5892 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab »geordnete vr.
Höfle.
vr.
Höfle, Abgeordneter: Ich beantrage, die Vor »läge dem 23.
Ausschuß zu überweisen.
Vizepräsident vr.
Rietzer r Es ist der Antrag gestellt, die Vorlage dem 23.
Ausschuß zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich die Zustimmung des Hauses hierzu an.
Wir kommen zu Punkt 3 der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Zusatzabkommen zum Abkommen vom 6.
Dezember 1 S V zwischen dem Deutschen Reich und der Schweizerischen Eidgenossenschaft, betreffend schweizerische Goldhypotheken in Deutschland und gewisse Arten von Frankenforderungen an deutsche Schuldner (Nr.
5891 der Drucksachen).
Als Kommissare sind gemeldet Herr Ministerialdirektor vr.
Hüttenheim und Herr Ministerialrat Geheimer Regierungsrat vr.
Reichardt.
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Meine Damen und Herren I Hier kann die Frage aufgeworfen werden, an welchen Ausschuß die Überweisung zu erfolgen hat.
Der Haushaltsausschuß, der sich mit der Frage schon früher beschäftigt hat, könnte in Betracht kommen, obwohl direkte finanzielle Verpflichtungen für das Reich, soweit ich sehen kann, nicht übernommen werden.
Es kämen ferner in Betracht der Volkswirtschaftliche Ausschuß auf der einen, der Rechtsausschuß auf der anderen Seite.
Ich möchte um Anträge bitten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Finanzielle Verpflichtungen des Reichs sind in der Vorlage subsidiär auch vorgesehen.
Wenn die Schuldner nicht bezahlen, so würde eventuell das Reich eintreten müssen.
Vizepräsident vr.
Rietzer: 1 Welchen Antrag stellen Sie
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Das Überein, kommen mit der Schweiz vom 6.
Dezember 1920 ist ja bedauerlicherweise ohne Ausschußberatung erledigt worden.
Ich würde doch vorschlagen, die Vorlage zunächst dem Ausschuß, der finanzielle Belastungen des Reichs, überhaupt die Finanzgebarung des Reichs, zu behandeln hat, nämlich dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Dieser 1 S »11256 Reichstag.
36l.
Sitzung.
Sonnabend den H. Zuni 1 SÄ.
(Schultz lBromberg), Abgeordneter) l) mag dann von sich aus, wenn er glaubt, nicht zuständig zu sein, einem andern Ausschuß die Vorlage überweisen; diese Ermächtigung kann ihm wohl erteilt werden.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Die Regierung selbst hat den Wunsch ausgesprochen, die Vorlage dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
(Widerspruch.)
Das Haus hat darüber zu entscheiden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Vorlage dem Haushaltsausschuß überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung an den Haushaltsausschuß ist erfolgt.
Wir kommen nunmehr zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Tenerungsmatznahmen infolge der Markentwertung usw.
(Nr.
5888 ver Drucksachen).
Ich erteile das Wort in der fortgesetzten Beratung dem Herrn Abgeordneten Wulle.
Wulle, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir erleben und haben in diesen Tagen erlebt ein außerordentlich merkwürdiges Schauspiel.
Ausgerechnet die Sozialdemokratische Partei bringt eine Interpellation ein, um die Ursachen der Teuerung zu untersuchen, sie zu beseitigen und die Markstabilisterung in die Hand zu nehmen.
Was bedeutet das
Seit Jahren fordert die Sozialdemokratie restlose Unterwerfung unter den Willen des (L) Fetndbundes.
Sie entwaffnete das deutsche Volk, sie unterschrieb den Versailler Vertrag, sie unterschrieb die Abkommen von Spa und London, sie gab Oberschlesten preis, sie hielt die das Volksvermögen zerstörende Zwangswirtschaft aufrecht.
Sie zwang die Regierung Cuno, die Erfüllungsnote vom 13.
November vorigen Jahres zur Grundlage ihrer Politik zu machen.
Sie veranlaßte durch Herrn Brcitscheid die Engländer, die Erfassung der Sachwerte zu fordern, oder legte es ihnen mindestens außerordentlich nahe.
Sie zwang die Regierung Cuno, die Note vom 2.
Mai abzusenden.
Sie zwang weiter die Regierung Cuno, in dem Memorandum vom 7.
Juni 1923 etwa die Hälfte des deutschen Volksvermögens, ja über den Versailler Vertrag hinaus sogar des privaten Vermögens, in den unersättlichen Rachen unserer Feinde zu werfen.
Sie erzwang die selbstmörderische Stützungsaktion der Mark, von der der Bankier Loeb gesagt hat, daß sie „von vornherein aussichtslos ''gewesen sei.
Sie eröffnete im Innern im Zeichen der „nationalen Einheitsfront ''unter Severings Leitung den Kampf gegen die ihr verhaßten Völkischen und bot dem Auslande damit das Bild eines latenten Bürgerkrieges.
Auch dadurch hat sie die Valuta unseres Landes in einer geradezu verheerenden Weise beeinflußt, weil das Ausland in dem Glauben leben mußte, daß jeden Tag in Deutschland der Bürgerkrieg ausbrechen würde.
Sie ist die Trägerin des fürchterltchen Erfüllungswahns, der unserem Volk das Mark aus den Knochen saugt.
Sie hat Deutschland zu einer Kolonie des internationalen Großkapitals gemacht, (sehr gut!
bei der Demschvölktschen Freihettspartei) sodaß heute das ganze Schtebertum der Welt sich bei uns ein Stelldichein gibt und uns in der schamlosesten Weise aussaugt.
Sie hat also unsere Mark durch alle diese Maßnahmen aus den heutigen Stand herabgedrückt, wobei ein Ende noch gar nicht abzusehen ist.
Nachdem sie alles das erreicht hat, nachdem sie das (o Wirtschaftsleben in Grund und Boden ruiniert hat, nach, dem sie die Regierung Cuno, wie wir im November vorigen Jahres vorausgesagt haben, auf die Knie gezwungen hat, veranstaltet ausgerechnet sie eine große Teuerungsinterpellation im Reichstage, um diese ach so willfährige Regierung als unfähig in Grund und Boden zu kritisieren.
Es war schon ein glänzend geschickter Trick der Sozialdemokratie, der unverantworlichen Ge »offen, die Verantwortung für den Zusammenbruch ihrer jahrelang getriebenen Politik ausgerechnet einem sogenannten bürgerlichen Kabinett freundlichst zu überlassen, mit dem Aufträge: Du kannst ja nun die Suppe ruhig auslöffeln, die ich dir eingebrockt habe.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Prompt erscheint auf diese Interpellation hin, die von dieser Stelle von maßgeblicher Seite als das hätte gekennzeichnet werden müssen, was sie ist, ein Massenaufgebot von Ministern, um in Reden zu beweisen, daß die Armut von der Powerteh kommt.
(Sehr gut!
bet der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Lediglich der Herr Minister Becker hat einige entschiedene Töne gegen diese Art der Agitation und der Ausnutzung der durch die Sozialdemokratie herbeigeführten Notlage gefunden.
Herr Minister, ich habe große Sorge um Ihr ministerielles Haupt; denn die Diktatoren, die in Deutschland regieren und die ja nicht auf der Bank da drüben (nach der Ministerbank) sitzen, sondern die da links sitzen, werden Ihnen diese Worte wahrscheinlich nie und nimmer verzeihen.
Wenn Sie überhaupt wollen, daß die Reichstagsverhandlungen als solche im Volke noch ernst genommen werden, dann sprechen Sie aus, was ist, nämlich, daß es ein Unfug ist, von Markstabilisierung und Teuerungsbekämpfung zu sprechen, solange wir Erfüllungspolitik lw treiben, das heißt auf das Diktat unserer Feinde und der Marxisten uns selber willenlos in die Sklaverei hineinbegeben.
Markstabilisierung und Erfüllungspolitik sind wie Feuer und Wasser.
Wer beides zu gleicher Zeit betreibt, der täuscht, ob er cs nun will oder nicht, aber tatsächlich das deutsche Volk.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartet.)
Erreicht ist nunmehr, was dieser Tage der französische General Castelnau im „Lsüo äs
aris ''schrieb: „Deutschland ist militärisch entmannt worden, es ist politisch entmannt worden, wir wollen, daß es nun auch wirtschaftlich entmannt wird ''.
(Zuruf links: Geistig entmannt!)
Die geistige Entmannung hat bet Ihnen enorme Fortschritte gemacht, meine Herren.
Diese wirtschaftliche Entmannung geschieht tatsächlich und das ist das ungeheuerliche auf Wunsch unserer Marxisten, die dem Auslande klipp und klar sagen: Dieses Deutschland kann ja viel mehr bezahlen, als es tn Wirklichkeit bezahlt.
Hat doch der „Vorwärts ''am 18.
Juli 1921 die damals geplante Einsetzung einer feindlichen Kontrollinstanz begrüßt als einen „unparteiischen Gerichtsvollzieher ''gegenüber „patriotischen und zahlungskräftigen Leuten ''in Deutschland.
Und am 27.
Januar dieses Jahres schrieb dasselbe Blatt aus Anlaß des Ruhreinbruchs: Die deutsche Arbeiterklasse denkt nicht daran, sich schützend vor die Kassenschränke der Besitzenden zu stellen und den Gläubigern Deutschlands das zu entziehen, was sie mit Fug und Recht zu beanspruchen hätten.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Also das führende Blatt der regierenden Partei in Deutschland die Herren von der Arbeitsgemeinschaft mögen Reichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1923.
11257 (« Sülle, Abgeordneter.)
M es mir nicht übelnehmen, wenn ich sie nicht als regierende 'Parteien bezeichne das führende Blatt der Sozialdemokratie, der „Vorwärts '', erklärt in diesem Artikel, daß das Ausland, speziell Frankreich, trotz des Ruhreinbruchs bekommen müßte, was ihm „mit Fug und Recht zustehe ''.
Meine Damen und Herren!
Das ist eine Ungeheuerlichkett.
Mit der Fiktion von der Erfüllungspflicht auf dieser Fiktion beruht ja die ganze sozialistische Zwangsherrschaft, unter der wir in Wirklichkeit stehen wollen die Sozialisten ihr marxistisches Programm durchführen, wie sie das ja auch im Reichsgesetzblatt in der Nummer vom 12.
November 1918 klipp und klar ausgesprochen haben, daß ihr Ziel die Erreichung der sozialistischen wirtschaftlichen Ziele sei.
Daß die Sozialisten das tun, ist ganz begreiflich, und ich bin der letzte, Ihnen daraus an sich einen Vorwurf zu machen.
Wenn ste überzeugt sind von der Richtigkeit ihrer Weltanschauung und ihrer wirtschaftlichen Gedankengänge, dann haben sie das Recht, zu versuchen, gleichzeitig mit der Erreichung der Macht das durchzusetzen, was sie ein Menschenalter dem Volke versprochen haben.
Ich will gar nicht näher darauf eingehen, daß sie damit Pleite gemacht haben nach dem 9.
November.
Das ist neulich hier in sehr klarer Weise von einer verantwortlichen Stelle gesagt worden.
Daß aber die heutige Reichsregierung zu der Erreichung der sozialistischen Ziele Handlangerdienste leistet, das ist ungeheuerlich.
(Sehr richtig!
bei der DeutschvölkischenFreiheitspartci.)
Schließt doch das Memorandum vom 7.
Juni, das Ergänzungsmemorandum zu der Note vom 2.
Mat, mit dem lapidaren Satz: „Deutschland erkennt seine Verpflichtung zur Reparation an.
(Hört!
Hört!
bet der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Ja.
meine Damen und Herren, mit dieser Anerkennung (ir) einer nicht vorhandenen Zahlungspflicht wenn Sie das Wort Reparation mit Wiederherstellung übersetzen wollen —, mit der Anerkennung dieser Pflicht massakrieren Sie das deutsche Volk und ruinieren die Valuta und schrauben die Teuerung so ins Gigantische in die Höhe, daß heute der Mittelstand, insonderheit die Arbeiterklasse, überhaupt alle wirklich produzierenden Kräfte in Deutschland nicht mehr wissen, wovon ste am nächsten Tage leben sollen.
Während Sie sagen, daß Sie die Reparationspflicht Deutschlands anerkennen, sprechen Sie im gleichen Atemzug von der Notwendigkeit der Markstabilisierung und der Behebung der Teuerung.
Das ist unwürdig einer Regierung, die Anspruch auf diesen Namen erhebt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Das ist eine ungeheuerliche Täuschung des deutschen Volkes.
Das bedeutet in Wirklichkeit die endgültige Versklavung Deutschlands.
Dankbar schreibt denn auch der „Vorwärts ''von gestern früh, nachdem er die Note mit vollem Behagen in sich aufgenommen hat, in bezug auf das Memorandum: Aber hier hat, gewiß nicht ohne Zutun der Sozialdemokratie, (hört!
hört!
bei der Deutschvölktschen Freiheitspartei) die Erkenntnis gesiegt, daß Eitelkeit und Rechthaberei die Lösung der wirtschaftlichen Probleme nicht verschleppen dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein nettes Tünchen gegenüber den Männern, die nichts anderes mehr sind als Ihre (nach links) Beauftragten, wenn sie auch nicht zu Ihrer Partei zählen.
Denn diese Minister haben ja in Wirklichkeit alle Ihre Forderungen restlos geschluckt.
Auch wir stellen uns ganz gewiß nicht vor die (6) Kaffenschränke des Großkapitals und der Besitzenden, um diese zu schützen.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe links.)
Das Großkapital ist gewiß nicht unser Freund, und wir sind wahrhaftig auch nicht der Freund des Großkapitals.
Sie sind ja wohl auch darüber unterrichtet, wie gerade die großkapitalistischen Kreise alle Hebel in Bewegung setzen, um die völkische Bewegung niederzuhalten und zu bekämpfen und alle Organisationen und Bestrebungen zu unterstützen, die im Kampf mit uns liegen.
(Sehr richtig!
bet der Deutschvölkischen Freiheitspartet Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Französisches Geld für die völkische Bewegung!)
Was sagen Sie da, Herr Abgeordneter Müller (Franken)!
Eine solche Frechheit ist auch nur aus Ihrem Munde möglich.
(Stürmische Zurufe und große Unruhe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Gegenrufe auf der äußersten Rechten.)
Es spottet ja jeder Beschreibung, daß Sie das sagen.
(Erneute laute Unterbrechungen.
Glocke des Präsidenten) Es ist unerhört, daß Sie uns so etwas an den Kopf werfen.
Wir leben im erbittertsten Kampf mit den Männern, die jetzt beschuldigt sind, (Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Eine Unverschämtheit!)
auch Hitler bekämpft sie.
Und Sie haben die Frechheit, uns das hier entgegenzuhalten.
(Erneute stürmische Zurufe links: Unerhört!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Es ist eine Schamlosigkeit sondergleichen, daß uns das hier entgegengerufen wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das ist eine un- (v) erhörte Frechheit von dem Kerl!
Gegenrufe auf der äußersten Rechten.
Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dr. Rietzerr Ich mache Sie (nach links) darauf aufmerksam, daß Ihre Zwischenrufe gegenüber dem Redner wiederholt das parlamentarisch zulässige Maß überschritten haben.
Wulle, Abgeordneter: Uber diesen Prozeß in München, den Herr Abgeordneter Müller (Franken) durch einen Zuruf eben hier hereingebracht hat, weswegen er noch einmal vor einer anderen Stelle Rechenschaft zu geben haben wird, vorausgesetzt, daß ihm nicht die Immunität schützend zur Seite steht, werden wir zu gegebener Zeit, und zwar in aller Öffentlichkeit, sprechen, und Sie werden das eine erfahren, was notorisch feststeht, daß meine Freunde und wir gerade mit dieser Richtung im erbittertsten Kampf gestanden haben und wir von der Richtung mit allen Mitteln bekämpft worden sind, die schon längst nicht mehr parlamentarisch zu nennen sind.
(Zurufe bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir sind, wie gesagt, absolut nicht geneigt und gewillt, uns vor die Kassenschränke des Großkapitals zu stellen.
(Zurufe links.)
Wir sind aber der Meinung, daß, wenn einmal das große nationale Opfer gebracht werden soll und das wird und muß gebracht werden —, es dann nicht in den unersättlichen Rachen des Feindes hineingeschmissen wird, wo es hindurchrutscht, wie in das Danaidenfaß, sondern daß es dann wirklich zum Aufbau des deutschen Volkes und zur Wiederherstellung des deutschen Staates verwandt wird.
Die Redner aller Parteien haben ja immer wieder betont, daß kein Angebot imstande ist, die feindliche Räubier in irgendeiner Weise zu befriedigen.
Sie wissen, aß olles, was angeboten wird, einfach nutzlos weg1539 11S58 Reichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1923.
(Walle, Wgeordneter.)
l geworfen wird und dm Größenwahnstnn der Franzosen und ihrer Bundesgenoffen nur stärkt.
(Sehr richtig!
bet der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Trotzdem Sie das wissen, nehmen Sie die Substanz des deutschen Volksvermögens und werfen sie dem Feinde hin.
Wenn einmal die große Ovferstunde für unsere Nation kommt, meine Damen und Herren, dann soll und wird das Geld, wie gesagt, wirklich zum Aufbau unseres deutschen Volkes verwandt werden.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölktschen Freiheitspartei.)
Auch wir sind mit vielen von Ihnen auf der Linken der Meinung, daß es manche Arbeitgeber gibt, die in dieser Teuerungszeit unsozial bis dort hinaus find.
(Zuruf links: Bloß manche )
Ja, es gibt sehr viele, die ebenfalls sozial bis dort hinaus sind.
(Zurufe links.)
Wenn man das bestreiten wollte, würde man bewußt eine Unwahrheit sagen.
Dieses unsoziale Verhalten mancher Arbeitgeber richtet sich aber namentlich gerade gegen die nicht gewerkschaftlich organisierten Kreise.
Es wird da ein Raubbau mit den Kräften getrieben, die jetzt in der Not der Zeit gezwungen sind, sich außer ihrem Berufe noch ihren Lebensunterhalt oder neben dem Studium zu verdienen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
DieLeidensgeschichte der deutschen Studentenschaft in dieser Zeit wird auch einmal festgenagelt werden müssen.
Das ist eine Not, von der sich die meisten unter der Arbeitnehmerschaft, die gewerkschaftlich organisiert sind, keine Vorstellung machen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartet.)
Es ist ein Skandal, daß, wie mir heute einer dieser Studenten an der Hand einer Unterlage mitteilt, ein Student, der im vorigen Oktober in der Gewerkschaft Fritz Thyssen gearbeitet hat, um sich das Geld zum weiteren Studium zu verdienen, und der etwa 3500 Mark verdient hat, dieses Geld, das er im Oktober verdient hat, erst am 12.
März d. I. erhalten hat.
(Hört!
hört!
bet der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Das ist eine Ungeheuerlichkeit, das ist unsozial.
Das ist ein einzelner Fall, der mir bekannt ist, ich vermute aber, es ist nicht der einzige Fall.
In dieses Kapitel gehört die ungeheuerliche Dernachlässig«« der Kriegsbeschädigten.
„Der Dank des Vaterlandes ist Euch gewiß '', hat man den Kriegsbeschädigten damals gesagt.
(Lebhafte Zurufe links: Ludendorff I) Und was ist in Wirklichkeit geschehen
Fast nichts!
Hier kann und muß eingegriffen werden, und zwar umgehend.
(Sehr richtig!
bet der Deutschvölkischen Freiheitspartet.
Zurufe links.)
Die Notlage in diesen Kreisen schreit allmählich zum Himmel.
Ich kenne den Fall eines alten 70 jährigen Mannes, der bis zum vorigen Dezember in einem Ministerium gearbeitet hat.
Er ist dann entlassen worden, hat 11 Wochen Unterstützung bekommen, jetzt sitzt der 70jährige alte Mann da ohne einen roten Heller und weiß nicht, wovon er sich ein Stück Brot kaufen soll.
(Zurufe links.)
Aus sein Gesuch hat man ihn an den Oberprästdenten und an das Armenamt verwiesen, und dieses hat ihm nach Wochen die erschütternde Summe von 3000 Mark ausgezahlt.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Unerhört!)
In diesen Kreisen ist eine Notlage, die um so furchtbarer ist, weil diese Kreise in der Regel nicht schreien, sondern weil sie still und schweigend das ungeheure Leid dieser cn Zeit tragen (sehr wahr!
bei der Deutschvölktschen Freiheitspartei) und allmählich elend zu Grund gehen.
(Zuruf links.)
Es ist Ehrenpflicht des deutschen Reichstags und des deutschen Volkes, für diese Männer, die auch ihr Leben lang in der Gemeinschaft der deutschen Nation gearbeitet haben, an ihrem Lebensabend zu sorgen.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartet.)
Das gleiche gilt für die Bezüge, die die Sozialrentner bekommen, die zum Leben zu wenig und zum Sterben zu viel sind.
Hier muß und kann geholfen werden.
Aber das find, wie ich in dem Zusammenhang bereits erwähnt habe, alles äußerliche Mittel.
Es gibt noch ein anderes Mittel, um einer gewissen Notlage zu steuern.
Lassen Sie die Schieber und Wucherer nicht nach Deutsch, land herein.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölktschen Freiheitspartet.
Lebhafte Zurufe links.)
Sperren Sie die Grenzen, legen Sie ihnen eine Steuer auf, daß ihnen das Schieben in Deutschland allmählich ungemütlich und unlukrativ wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.
Zurufe links.)
Gehen Sie einmal, meine Damen und Herren, nach dem Berliner Westen, da werden Sie finden, daß Tausende von Ostjuden, (Rufe links: Ah!)
die in den letzten Monaten naturalisiert sind, (hört!
hört!
bei der Deutschvölktschen Freiheitspartei) während kein Platz ist für Deutsche, die aus den besetzten Gebieten vertrieben sind, in Prunkwohnungen wohnen, über Autos verfügen (lebhafte Zurufe links: Wie Sie!)
und sobald sie sich vollgesogen haben, wie die Heuschrecken M) htnüberwandern nach Paris, wohin jetzt bereits ein Abstrom ist, um dort ihre ergaunerten Gewinne zu vererung re tut prassen.
Es wäre sehr wertvoll, wenn die Reichsregt auf diesem Gebiet einmal eingreifen möchte, aber es nicht; denn sie hat wahrscheinlich „keine juristische Handhabe '', um sich in das Bereich des Herrn Severing einzumischen, der sich den Kampf gegen die Völkischen zur Hauptaufgabe seines Lebens gemacht und dem Wuchererund Schiebertum in Preußen freie Bahn gelassen hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Was ich hier erwähnt habe ich betone es nochmals sind alles nur äußere und kleinere Mitel, die aber angewandt werden müssen, um den schreiendsten Mißständen entgegenzutreten.
Nun, was geschieht von der Reichsregierung
Der Herr Minister Hermes hat vorgestern in einer Rede dem deutschen Volke ein neues Steuerprogramm mitgeteilt.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß ein so kluger Mann wie Herr Hermes wirklich glaubt, daß sein vorgestern mitgeteiltes Steuerprogramm, daß die gradlinige Fortsetzung der Erzbergerschen Finanzerdrosselungspolitik ist, der Behebung der Teuerung und Markstabiltsierung dienen kann.
Das Reich hat eine eigenartige Vorstellung von der Behebung der Teuerung.
Es verdreifacht oder vervierfacht die Portosätze, es verdoppelt die Tarife, wie wir das so ungefähr jetzt in jedem Monat sehen, und regelmäßig steigen natürlich im Zusammenhang damit die Preise ins Fabelhafte.
Mit dieser ungeheuerlichen Tarif- und Finanzpolitik erdrosselt man jede Produkttonsmöglichkett.
(Sehr richtig!
bet der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Ja, man geht darüber hinaus.
Man verpfändet sogar in Erfüllung der Forderungen der Feinde das Privatvermögen der deutsche »Nation »immer in hübscher Erfüllungspolitik, entsprechend den Wünscheu der SozialReichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1923.
11259 Mulle, Abgeordneter.)
Q demokratie.
Ich erinnere Sie an die Denkschrift des 'Staatssekretärs Hirsch, in der er geschrieben hat: Zum Zwecke der Verpfändung ans Ausland muffe die Substanz der deutschen Sachwerte vom Reiche planmäßig erfaßt werden.
(Hört!
Hört!
bet der Deutschvölkischen Freiheitspartei) Also zum Zwecke der Verpfänduug ans Ausland muß die Substanz unseres Volksvermögens nach den Wünschen des sozialistischen Staatssekretärs Hirsch erfaßt und ansgeliefert werden.
Das ist nun in der Tat durch das Angebot des Memorandums geschehen, und im gleichen Atemzug, während man die Substanz des Volksvermögens an den Feindbund ausliefert, spricht man von der Behebung der Teuerung, von der Besserung der Mark, spricht man vom Aufbau Deutschlands und will auch Frankreich nebenbei noch aufbauen.
Das ist doch eine Ungeheuerlichkeit.
Man soll doch überhaupt mit dem Begriff der Reparation endlich einmal aufhören.
Nach den französischen Angaben beträgt der Sachschaden in den sogenannten zerstörten Gebieten rund 10 Milliarden Goldfranken.
Nach der Denkschrift von Herrn Becker haben wir bereits 56 Goldmilliarden bezahlt, (hört!
hört!
bet der Deutschvölkischen Freiheitspartei), ganz abgesehen davon, daß wir ungeheure Verluste an Land, Menschen und Erdschätzen zu beklagen haben, die mit 100 Milliarden nicht zu tief angesetzt sind.
Es besteht also keine Erfüllungspflicht mehr, abgesehen davon, daß das Land, was damals verwüstet worden ist, ja unter der tätigen Mitwirkung der Franzosen, Engländer und Belgier verwüstet worden ist.
(Sehr richtig!
bet der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Aber selbst wenn Sie anerkennen würden, daß dieser Schade wieder gutgemacht werden muß, dann ist es doch eine Ungeheuerlichkeit, das Zehn- und Fünfzehnfache des angerichteten Schadens zu bezahlen, während das deutsche Volk mit jedem Tag mehr und mehr in das Elend versinkt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Das ist keine Politik mehr, das ist ein Heller Wahnsinn!
Sie nehmen, meine Herren von der Neichsregierung, im Memorandum die Entscheidung einer „unparteiischen internationalen Instanz ''von vornherein vorbehaltslos an.
Ich kann nicht glauben, daß Sie über diese internationale Instanz nicht unterrichtet wären.
Wie liegen denn in Wirklichkeit die wahren Machtverhältnisse
Wer ist denn der Sieger in diesem Kriege wirklich gewesen
Die Länder, die Staaten, die sich Stegerstaatcn nennen, sind ganz bestimmt keine Stegerstaaten gewesen; sie kranken an diesem Kriege und an seinen Folgen genau so oder ähnlich wie wir.
Derjenige, der in diesem Kriege gesiegt hat, ist das internationale jüdische Großkapital.
(Sehr wahr!
bet der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Heute ist New Aork unbestritten die Metropole dieses internationalen Großkapitals, heute wandern die geprägten Goldvorräte dauernd von jedem Lande nach New Aork und werden dort in den Banken der jüdischen Grobbankiers aufgespeichert.
20 Milliarden Dollar haben die Amerikaner den Verbündeten damals geborgt, und diese 20 Goldmilliarden Dollar werden jetzt eingezogen.
Da haben Sie den Schlüssel für den ganzen Zustand, unter dem wir leben.
Diese Metropole in New Aork hat ihre Statthalter, wenn Sie so wollen, ihre Filialleiter in Paris, London, Berlin und überall, und all das, was mit dem Schlagwort von der Demokratie dieser Länder gesagt wird, ist Schwindel.
In Wirklichkeit sind alle diese Länder nichts anderes als die Satrapien dieses internationalen jüdischen Großkapitals, das nun außerordentlich geschickt den Machthunger des perversen, alternden französischen Volkes dazu ausnutzt, sich Sicherheiten für die gegebenen Anleihen zu beschaffen, indem die Franzosen unter Befriedigung ihres Machtkitzels nunmehr das Ruhr- (v) gebiet und das Rheinland besetzen und dieses Gebiet behalten wollen.
Sie reden heute davon, wir wollen uns an den Verhandlungstisch setzen.
Ich kann mir nicht helfen: was versprechen Sie sich von dem Setzen an den Verhandlungstisch
Wir haben schon einmal am Verhandlungstisch gesessen, nämlich in Versailles, und eine neue Auflage dieser Verhandlungen wird wohl von keinem Deutschen begehrt werden.
Verhandlungen ohne Waffen sind wie ein Messer ohne Heft, ein Heller Wahnsinn; verhandeln ohne Macht ist nichts anderes als die Kaschierung des Diktats des Feindbundes, der uns schon diktieren wird, was er will, und Sie nehmen vorbehaltlos in diesem Memorandum, das mal eine historische Bedeutung bekommen wird in der Elendsgeschichte unseres Volkes, das Urteil einer internationalen Instanz an, die nichts anderes sein kann, selbst wenn sie es will, als die Beauftragte des internationalen jüdischen Großkapitals.
(Sehr wahr!
bet der Deutschvölkischen Frciheitspartei.)
Wir wollen auf Einzelheiten des Memorandums heute nicht näher eingehen; zu gegebener Zeit werden wir darauf zurückkommen müssen.
Aber dieses Memorandum ist der Gipfel der Erfüllungspolitik.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Wir sehen in ihm aber mehr.
Diese Unterwerfungsnote —sie ist wohl ungefähr die dreihundertste seit dem 9.
November wird abgesandt trotz des schamlosen Mordes an dem deutschen Helden Schlageter, der die Zunge sträubt sich, das zu sagen nach den Meldungen der Presse verraten worden ist von sogenannten deutschen Volksgenoffen, die sich zur marxistischen Weltanschauung bekennen.
(Unruhe und Zurufe links.)
—Dann wiederlegen Sie das in der Presse!
(Abg.
Heidemann: Unerhörter Schwindel!)
M) —Ich habe die Zeitungsmeldungen erwähnt, aber noch keine Dementi von Ihnen bekommen.
Bringen Sie das Dementi heraus, und ich bin der erste, der dieses Dementi mitteilen wird.
(Abg.
Heidemann: Unerhörter Schwindel!)
—Dann wundere ich mich, daß Sie den Zeitungen keine Berichtigung geschickt haben!
(Große Unruhe und Zurufe links.
Abg.
Hoch: Lügner!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Der Ausdruck „Lügner ''ist nicht zulässig; er entspricht nicht der Ordnung des Hauses!
(Andauernde Zurufe rechts und links.)
Ich bitte, nunmehr die Zwischenrufe zu unterlassen!
Wulle, Abgeordneter: Wie muß das Ausland dieses Deutsche Reich beurteilen, das einen derartigen Faustschlag noch mit Geld und Verpfändung seines Restbesitzes belohnt

So wirkt es im Aus lande.
Daß dafür kein Gefühl mehr vorhanden ist in den regierenden Kreisen des deutschen Volkes, das beweist die verheerende Wirkung, die die großkapitalistische und die marxistische Denkungsart, die beide dieselbe Mutter haben, nämlich das internationale Judentum, im deutschen Volke verursacht haben.
Die Bewertung der Valuta eines Landes ist der Ausdruck des Vertrauens des Auslandes.
Der Stand unserer Mark nach diesen Ereignissen, der rapide Sturz der Mark, das Hochschnellen des Dollars ist der beste Beweis dafür, wie das Ausland die Stellung der Reichsregierung zu diesem Schlag ins deutsche Antlitz beurteilt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
'11260 Reichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1923.
(Wulle, Abgeordneter.)
(.)
Daß ein solches System so folgert man im Ausland, denn im Ausland kennt man das deutsche Volk ja noch von früher her und nicht von heute sich nicht halten kann, davon ist jeder Ausländer überzeugt.
Darum traut er dem Bestand des jetzigen Deutschen Reichs nicht, darum mißtraut er der Valuta.
Damit haben Sie den Grund für den ungeheuerlichen Dollarstand und auch für die Teuerung, unter der wir zu leiden haben.
Jetzt ist eines schon klar, was noch vor wenigen Wochen wenigstens in der Presse als ausgeschloffen hingestellt worden ist, daß wir eine internationale Anleihe überhaupt nicht bekommen werden, wir mögen geben, was wir wollen.
Der Engländer Keynes hat kürzlich gesagt das „Berliner Tageblatt ''hat diesen Artikel abgedruckt —, man dächte im Ausland gar nicht daran, uns eine internationale Anleihe zu geben.
Um so weniger, als der erbitterte Kampf der Marxisten durch Severing gegen die völkische Bewegung mit all seinen erstunkenen und erlogenen Behauptungen den Eindruck erwecken kann, als ständen wir unmittelbar vor dem Bürgerkrieg.
(Sehr richtig!
bet der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Aus all diesen Behauptungen klingt heraus, daß dunkle Machenschaften im Gange seien, die bestehende Regierung zu stürzen.
Mit diesem Feldzug haben Sie erreicht, daß das Mißtrauen gegen den deutschen Staat ins riesenhafte gewachsen ist.
(Sehr richtig!
bet der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Der Stand unserer Mark ist die beste Antwort darauf, insonderheit auf das Vorgehen gegen die völkischen Führer, gegen einen Mann wie Roßbach, der immer noch im Gefängnis sitzt, wie es scheint lediglich durch Schuld der verantwortlichen Stellen der Regierung.
Das Material gegen alle diese Leute sie haben alle bis auf zwei die Freiheit bekommen müssen, und die beiden müssen sie auch noch bekommen ist zusammengebrochen, (2) das ganze Enthüllungsmaterial des Herrn Severing und des Herrn Scheidemann, der hier so kolossale Töne anschlug, wahrscheinlich um in Cassel großen Eindruck zu machen denn da hatte er es nötig —, ist erledigt.
Trotzdem hält man die Fiktion aufrecht.
Die Folge ist, daß in der Tat das Ausland glaubt, Deutschland stände unmittelbar vor dem Bürgerkrieg.
Ich glaube zwar auch, daß er nicht mehr fern sein wird, wenn ich mir die letzten Demonstrationen und Kämpfe in den verschiedenen Städten des deutschen Vaterlandes ansehe.
Dieser Bürgerkrieg wird planmäßig von jener Seite betrieben, die ja zu den lieben politischen Kindern des Herrn Severing gehört.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Der innerpolitische Kotau der Reichsregierung vorHerrn Severing ist jetzt wirtschaftlich durch dies Memorandum in vollster Schöne auch dem, der sonst halbblind ist, vor Augen getreten.
Sie reden ja an all den Problemen vorbei.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Sie sind wie die Leute, die das Unkraut oben abreißen und dann glauben, sie hätten es beseitigt.
Jeder Schrebergärtner ist ein Staatsmann gegenüber den Männern der heutigen Regierung.
Er geht wenigstens dem Mel an die Wurzel, er weiß, daß es nicht möglich ist, den Garten rein zu halten, wenn nicht die Wurzel beseitigt ist.
Unser wirtschaftliches Elend ist die Folge des politischen Elends.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Sie reden gegen die Teuerung, und die Preise steigen.
Sie erlassen Verordnungen, die der Schieber hohnlachend umgeht der findet schon Wege —, die aber den ehrlichen Landwirt und Kaufmann zur Verzweiflung bringen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Folge: die Preise steigen.
Sie erklären, wie der Herr Reichsjustizminister Heinze am 29.
April dieses Jahres „Frankreich strebt nach Rhein und Ruhr, um Deutschlands Industrie zu vernichten; kein Angebot von unserer Seite wird es von seinen Plänen abhalten können.
Drei Tage später machen Sie ein neues Angebot, (hört!
hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) und die Preise steigen.
Sie sprechen von dem Preis, abbau und erhöhen ganz ungeheuerlich die Preise und Tarife.
Sie sagen, wie vorgestern das Massenaufgebot der Minister, unser Elend käme von unserer politischen Unfreiheit —, und Sie liefern den letzten Rest der Wirtschaftlichen Freiheit dem Feindbunde aus.
Folge-, die Preise steigen.
Sie wollen um des lieben Friedens willen nur keine inneren Krisen die Gesetzwidrigkeiten der einzelstaatlichen Minister nicht sehen, und Sie haben damit die fürchterlichste innere Krise heraufbeschworen, die wir nach dem 9.
November überhaupt erlebt haben.
Sie wollen dem Ausland das Bild eines einigen Deutschlands geben, und in allen Städten tobt der Straßenkämpf.
Sie wollen eine nichtsozialistische Regierung sein, und Sie erfüllen gehorsam die Forderungen der Sozialisten.
(Lachen links.)
Ja, was wollen Sie eigentlich nicht alles
Und Sie können nichts.
Wundert es Sie da, daß das ganze Land außer Rand und Band gerät
Wundert es Sie, daß das ganze Volk in bitterem Grimme hohnlacht über Reichstag und Regierung, während das Elend ins Ungemessene steigt
Meine Herren!
Ziehen Sie sich ins Privatleben zurück und überlaffen Sie das Regieren den eigentlichen Diktatoren Deutschlands, den Herren Breilscheid und Genossen.
(Beifall bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort hat der Herr (o Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als ich eben hier hörte, wie der Herr Abgeordnete Wulle das jüdische Großkapital vernichtete, weil es an den Reparationen und an der ganzen Verelendung des deutschen Volkes schuld sei, wie denn auch seine weiteren Ausführungen sich auf die Reparationsnote bezogen, glaubte ich, es sei plötzlich eine Debatte über das Reparationsangebot der deutschen Regierung entfacht worden, die ich allerdings für dringend notwendig Halle, die aber immerhin doch gestern und heute nicht auf der Tagesordnung steht.
Gerade diese Tatsache, daß nicht nur der Herr Abgeordnete Wulle, sondern die meisten Redner des Hauses nach einigen Bemerkungen über das eigentliche Thema, die Hilfsmittel gegen die Verelendung des Volkes, hinüberglitten in eine Debatte über die Reparationsfrage, ist der deutlichste Beweis dafür, wie verkehrt die Regierung handelt, wenn sie sich von einer eingehenden Aussprache über diese Frage zu drücken sucht.
Sie kommt doch nicht darum herum; nur befinden die Minister sich natürlich nunmehr in der ungünstigen Situation, nicht in ausgiebiger Weise als Regierung antworten zu können, weil ja ihr Kopf fehlt.
Verzeihen Sie, daß ich Herrn Cuno Ihren Kopf nenne; ich betrachte ihn natürlich nur rein formal als Kopf der Regierung.
Aber er fehlt doch, und er wäre berufen, hier über diese Fragen Auskunft zu geben, die mit Naturnotwendigkeit aus jeder Debatte über den gegenwärtigen elenden Zustand unseres Volkes herauswachsen muß.
Dabei möchte ich gleich auf die merkwürdige Erscheinung aufmerksam machen, daß bei den wichtigsten Fragen, die hier zur Verhandlung stehen, die Regierung niemals die Führung, auch nicht die der RegierungsReichstag.
36l.
Ätzung.
ortnabend den 9.
Juni 19Ä.
lSedebour, Abgeordneter) o Parteien, in der Hand hat.
Sie behaupten, hier ein parlamentarisches bürgerliches Regime zu haben.
Ja selbst beim bürgerlichen Parlamentarismus soll aber doch die Regierung der Verwaltungsausschuß der Regierungsparteien sein; die Regierung hat zu leiten, zu führen, die Richtung zu geben; sie muß in den Vordergrund treten.
Deshalb ist in allen wirklich parlamentarischen Staaten, zum Beispiel in England, der Premierminister der Führer des Unterhauses, wenn er im Unterhause sitzt, und der Führer im Oberhause, wenn er im Oberhause sitzt.
Doch in England liegt ja bekanntlich der Schwerpunkt immer im Unterhause.
Bet uns ist es in der Beziehung jetzt schlimmer als je zuvor, als selbst in der Vorkriegszeit.
Sogar in der Vorkriegszeit hat man die Reichskanzler häufiger das Wort nehmen und die Regierungsgeschäfte führen sehen als jetzt in der Republik, die das ist das Unbegreifliche obendrein noch von einigen begriffsstutzigen Herren eine „sozialistische Republik ''genannt wird.
Nun komme ich auf die Antworten der Herren Minister.
Die drei Herren Minister, die in Abwesenheit des Herrn Reichskanzlers sich zur Beantwortung der Interpellation zum Wort gemeldet haben, gingen meiner Ansicht nach in der Form ihrer Beantwortung von einer ganz falschen Voraussetzung aus.
Sie brachten uns hier Aufsätze zum Vortrag, die sie selbst oder irgendwelche Geheimräte vorher auf die Bekanntwerdung der Jnterpellationsformel hin ausgearbeitet hatten.
Am charakteristischsten verfuhr der Herr Minister Dr. Decker, der mit einer Herablassung, die ja einen Minister immer außerordentlich ziert, sagte, er wolle doch, ehe er auf die Beantwortung der Interpellation eingehe, aus Höflichkeit auch einige Bemerkungen über die Rede des Herrn Abgeordneten Aufhäuser machen.
Der Herr Minister Becker geht nach diesen Worten offenbar von der Auffassung aus, die Begründung einer Interpellation sei nur ein überflüssiges n) motorisches Beiwerk.
(Widerspruch von der Regierungsbank.)
Ja bitte, Herr Minister, ich darf sie daran erinnern, daß sie ausdrücklich gesagt haben, Sie wollten, ehe Sie die Jnterpellationsfragen beantworteten, doch aus Höflichkeit einige Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Aushäuser machen.
Das werden Sie nachher in Ihrem Stenogramm lesen können, wenn Sie es mittlerweile vergessen haben sollten.
Ich muß mich jedenfalls an das halten, was ich gehört habe.
Deshalb möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, daß meiner Auffassung nach aber ich glaube, das ist auch die Auffassung der Mehrheit der Abgeordneten eine Interpellation nicht lediglich aus den formuliert eingereichten kurzen Fragen besteht,.
sondern daß sie erst Wesen und Inhalt durch die Begründungsrede bekommt.
Auf die Argumente, auf die Beweisführung der Begründungsrede, auf die Forderungen, die zur Besserung eines bemängelten Zustandes geltend gemacht werden, zu antworten, das ist die Aufgabe der geschäftsführenden Minister.
Eine solche Antwort läßt sich allerdings nicht vorher von den Geheimräten ausarbeiten.
Da ich gerade mich mit Ausführungen des Herrn Ministers Dr. Becker befasse, möchte ich noch auf eine andere merkwürdige Redewendung aufmerksam machen, die er am Schluffe seiner Ausführungen gebracht hat.
Die zweifellos sehr treffliche Rede des Herrn Abgeordneten Aufhäuser, der ich in ihrem wesentlichen Inhalte durchaus meine Zustimmung geben kann, obgleich sie sich ja in der Hauptsache auf die Kritik beschränkte, klang aus in eine Warnung an die Regierung, an die herrschenden Parteien, unter allen Umständen dafür zu sorgen, daß der Verelendung des Volkes ein Damm entgegengesetzt wird, weil sonst weitere Unruhen unvermeidlich seien.
Herr Minister Becker erwiderte darauf, das sei eine Drohung, iisöl und verschiedene Minister der bürgerlichen Parteien haben (0) nachher sich diese Auslegung zu eigen gemacht.
Ich darf vielleicht Herrn Minister Becker an einem Beispiel, das die Sache klarer macht als längere theoretische Deduktionen, erläutern, welches der Unterschied von Warnung und Drohung ist.
Nehmen Sie einmal an, ein Arzt sagt zu Ihnen: Verehrter Herr Minister, wenn Sie sich so weiter überarbeiten, wenn Sie nicht auf Ihre Gesundheit mehr Rücksicht nehmen, dann werden Sie schwindsüchtig werden; Sie müssen deshalb Ihre Lebensweise ändern!
Würden Sie dann etwa sagen: Aha, jetzt habe ich Sie erkannt: Sie wollen mich mit Tuberkulose vergiften, Sie drohen mir mit Schwindsucht!

Sehen Sie, Herr Minister, das entspricht aber genau Ihrer Deduktion gegenüber Aufhäusers Warnung.
Herr Aufhäuser hat die Regierung, er hat die bürgerliche Klaffe gewarnt, nicht so fortzufahren, weil sonst unvermeidlich Unruhen unter dem verelendenden Volke ausbrechen würden, wie wir es jetzt leider schon in einigen Gegenden erlebt haben.
Das nannten Sie eine Drohung, was doch in Wirklichkeit eine Warnung war.
Alle Ausführungen der Vertreter der proletarischen Parteien waren ja im wesentlichen Warnungen, dringende Warnungen an die Regierung, an die herrschenden Kreise, wirklich durchgreifende Maßregeln zu treffen, um der Verelendung Einhalt zu gebieten.
Was Sie aber angekündigt haben, daß Sie allerhand steuergesetzliche Änderungen vornehmen wollen, genügt dafür absolut nicht.
Nach Auffassung das spreche ich nicht bloß für meine Person nach Auffassung der Sozialisten und Kommunisten aller Schattierungen und Richtungen ist es absolut notwendig, daß unsere Steuergesetzgebung von Grund aus umgestaltet wird, daß an Stelle der jetzigen Steuermacherei, die im wesentlichen die arbeitenden und ärmeren Schichten des Volkes heranzieht, eine Steuergesetzgebung eingeführt wird, die den Besitz und das Einkommen mit (v) den Hauptabgaben belastet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Verbrauchssteuern müssen, wenn sie nicht vollständig sofort sich aufheben lassen, abgebaut werden, und an ihre Stelle muß die Erfassung des Besitzes treten.
Wir haben ja die skandalöse Tatsache, die immer wieder vorgeführt wird und die nicht oft genug erwähnt werden kann, daß die arbeitenden Klassen ungefähr neun Zehntel der gesamten Steuerlast Deutschlands aufbringen, (hört!
hört!
auf der äußersten Linken) allein in den Lohnsteuern, ganz abgesehen von den Verbrauchssteuern, die sie auch in der Hauptsache zu tragen haben.
Hier ist also anzupacken.
Damit hängt aufs engste auch die Aufbringung der Mittel zusammen, die notwendig sind, um die nun einmal unvermeidlich werdenden Reparationszahlungen abzubürdcn.
Sie lassen sich gar nicht abbürden nach dem bisherigen Verfahren; die Methoden aber, die die Regierung in ihrem Angebot an die Ententeregierungen angekündigt hat, sind gleichfalls nach Auffassung der gesamten Vertreter des Proletariats absolut unbrauchbar.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Ich weise vor allem darauf hin, daß die Reparationsantwort in einem ihrer Kernpunkte darauf hinausgeht, aus den Eisenbahnen mehr Einnahmen herauszuziehen; die ganzen Eisenbahnetnnahmen sollen dann obendrein verpfändet werden.
Worauf kommt das in Wirklichkeit hinaus, wenn der Plan auch nur in der Form durchgeführt werden sollte, wie es die deutsche Regierung angekündigt hat
Gegenwärtig decken die Einnahmen aus den Verkehrsetnrichtungen nicht die Ausgaben.
Ich bin durchaus damit einverstanden, daß die Kosten für die Eisenbahn durch die einzuziehenden Fahrkosten selber gedeckt werden.
Aber der Entente gegenüber hat die 1126S Reichstag.
36t.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
uni IE.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(L.) Regierung viel weitergehende Zusicherungen gemacht.
Sie kommen darauf hinaus: es sollen durch die Erhöhung der Fahrkosten für die Eisenbahnen Überschüsse erzielt werden, mit denen Reparationsleistungen zu decken sind.
Das heißt mit anderen Worten: die mehr aufzubringenden Reparattonskosten sollen durch Verkehrssteuern, also durch Vermehrung der indirekten Steuern, gedeckt werden.
Das ist ein Verfahren, das in vollständigem Gegensatze zu denjenigen Vorschlägen steht, die von den proletarischen Parteien insgesamt erhoben worden sind.
Wenn Mehreinnahmen aufgebracht werden müssen, dann darf nicht, wie bisher, die arbeitende Bevölkerung Lohnarbeiter aller Art, die kleinen Angestellten aller Art direkt oder durch Verkehrssteuern damit belastet werden, sondern die wohlhabende Bevölkerung, die Reichen, die Leute mit den großen Einkommen müssen in weit höherem Maße herangezogen werden.
Möglich ist das durchaus; haben doch gerade aus dem Verfall unserer Währung die wohlhabenden Schichten ungeheure Profite gezogen.
Die Regierung hat das selber eingestanden.
Aus dieser Erkenntnis rühren ja auch die Pläne her, eine Art Devtsenverkehrsreform durchzuführen, mit der man den Devisenschwindel, die Auswucherung der arbeitenden Bevölkerung durch die Devisenspekulation, nach Möglichkeit eindämmen will.
Da ist nun bei verschiedenen Gelegenheiten eingewandt worden: alle solche Maßregeln nützen gar nichts; es hat sich bisher erwiesen, daß die Eingriffe in das Wirtschaftsleben, die dazu erforderlich sind, nicht zu dem gewünschten Ziele führen.
Mir ist von fachmännischer Seite mitgeteilt worden, daß es in Rumänien tatsächlich gelungen ist, die Devisenspekulation durch ein gegen sie erlassenes Gesetz in weit höherem Maße einzudämmen, als das bisher in Deutschland der Fall war.
Und was in Rumänien, sollte doch meiner Ansicht nach zweifellos auch in Deutschland (s) möglich sein.
Dabei muß aber auch darauf hingewiesen werden, daß die wohlhabenden Klassen, die die gesamte Geschäftsführung in unserer Großindustrie, in unserm Großhandel in der Hand haben, in keiner Weise den Erwartungen entsprochen haben, die bei der Aktion zur Stützung der Mark selbst die Regierung an sie gestellt hat.
Sie wissen ja, diese Maßregeln zur Stabilisierung der Mark sind im wesentlichen daran gescheitert, daß gerade die großen Geschäftsleute, die großen Spekulanten ihrerseits die Stützungsaktion ausgenutzt haben, um für sich noch obendrein Spekulationsgewinne zu erzielen.
Es ist sogar nachgewiesen worden, daß von den Geldern, die von Regierungsseite an die Geschäftsunternehmungen im Ruhrgebiet zur Lohnzahlung überwiesen wurden, ein guter Teil auf Ankauf von fremden Devisen verwandt worden ist.
Das ist ein ungeheurer Skandal, der zeigt, daß es wirklich notwendig wäre, mit aller Entschiedenheit einzugreifen, um solchen gewissenlosen Devisenspekulanten an den Kragen zu gehen.
Nun haben verschiedene Redner des Hauses immer wieder darauf hingewiesen: die deutsche Wirtschaft läßt sich gar nicht vollständig reparieren, ehe wir nicht die ungeheuren Belastungen losgeworden sind, die uns durch den Versailler Frieden und die Nuhrbesctzung aufgehalst wurden.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß der Versailler Frieden und die Ruhrbesetzung Deutschland eine furchtbare Last aufgebürdet haben.
Ich will auf diese Frage im einzelnen nicht weiter eingehen, da sie heute ja nicht zur Debatte steht.
Ich habe nur einen Punkt hervorzuheben.
Daß wir noch nicht zu einer Verständigung mit Frankreich, mit England, Italien, Belgien und den anderenSraaten kommen können, liegt zum guten Teil auch daran, daß die deutsche Regierung in keiner Weise sich den Aufgaben gewachsen gezeigt hat, die diese Situation uns gestellt hat.
Es war ein schwerer Fehler, daß die Reichsregierung in M keiner Weise dafür Sorge getragen hat, die Belastung der großen Einkommen durchzuführen, auf deren NotWendigkeit ich vorhin hingewiesen habe.
Denn diese Belastung der großen Einkommen vnd des großen Besitz, tums ist unvermeidlich, wenn überhaupt einmal Deutschland aus dieser Notlage herauskommen soll.
Wenn im Auslande eine günstigere Stimmung gegenüber Deutschland erzielt werden soll, dann ist die unbedingte Voraussetzung dafür auch die, daß die großen Einkommen, die großen Spekulationsgewinne und alles, was während der weiterschreitenden Verelendung des Volks in die Taschen weniger Besitzenden geflossen ist, zur Abzahlung der unvermeidlichen Reparationszahlungen herangezogen wird.
Wäre die Heranziehung der großen Vermögen rechtzeitig durch, geführt worden, dann würde den Franzosen und den Belgiern nicht erneut ein Vorwand geliefert worden sein, ihre verderbliche Ruhrpoliük weiter fortzuführen und für sie im übrigen Ausland obendrein noch eine günstige Stimmung zu erzielen.
Deshalb hat die deutsche Regierung und haben die deutschen Kapitalisten aller Schichten zum guten Teil mit schuld daran, daß es überhaupt gegenwärtig noch für die französische und die belgische Regierung möglich gewesen ist, die Deutschland so schwer belastende Ruhrbesetzung aufrechtzuerhalten.
Ich will in diesem Zusammenhange nur darauf hinweisen.
Der Herr Abgeordnete Wienbeck hat sich ja zu der Behauptung verstiegen, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Aufhäuser über den Verelendungszustand in Deutschland seien eine Bankerolterklärung des Sozialismus.
Nun, in Deutschland haben wir noch niemals, auch nicht seit der Revolution, ein sozialistisches Staatswesen gehabt.
Wir haben gar keine sozialistischen Einrichtungen bekommen.
Einzelne Eingriffe in das Wirtschaftsgetriebe, so die sogenannte Regulierung der Nahrungsmittel- (i Versorgung, die Regulierung des Hausmietenwesens, sind an sich zweifellos Maßregeln, die notwendig waren, obgleich sie leider lange nicht konsequent genug durchgeführt wurden, um der weiteren Verelendung des Volkes Einhalt zu gebieten.
Aber das sind immer noch keine sozialistischen Einrichtungen.
Es sind gewissermaßen Notstandsakttonen, wie sie unter Umständen in jedem kapitalistischen Staatswesen durchgeführt werden können und durchgiführt worden sind.
Ein wirklicher Übergang zum sozialistischen Betrieb, das heißt die Fortnähme der gesamten Produktion aus den Händen der Einzelunternehmer und deren Überleitung in die Hände des Gemeinwesens, ist in Deutschland bisher gar nicht versucht worden.
Ich will gar nicht auf die Frage eingehen, ob sich nicht im Anfang der Revolutionszeit das hätte machen lassen.
Darüber ließe sich viel sagen, aber es würde mich zu weit ab führen.
Ich will nur gegenüber der Bemerkung, daß wir jetzt einen Bankrott des Sozialismus erleben, die Tatsache feststellen, daß wir überhaupt gar kein sozialistisches Staatswesen in Deutschland gehabt haben, auch nicht annäherungsweise.
Die kapitalistische Wirtschaftsordnung ist nicht angetastet worden.
Es sind einzelne kleine Reformen vorgenommen.
Die wesentlichste Reform im Arbeiterinteresse, die überhaupt durchgeführt worden ist, der Achtstundentag nämlich, ist eine Einrichtung, die sich in jedem kapitalistischen Staatswesen jederzeit durchführen läßt und die in allen möglichen anderen kapitalistischen Staatswesen tatsächlich besteht.
Man hat stellenweise in andern kapitalistischen Staatswesen noch kürzere Arbeitszeit, vor allen Dingen in Amerika.
Das ist also eine Forderung, die nicht nur schon früher, als wir noch eine Monarchie hatten, von den sozialistischen Parteien erhoben wurde, sondern eine Maßregel, die mit den kapitalistischen Einrichtungen durchReichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1923.
11263 (Ledebour, Abgeordneter.)
-u aus verträglich ist, obgleich zweifellos innerhalb unseres kapitalistischen Staatswesens die arbeitende Klasse das größte Interesse hat, daß, solange sie nicht selber die gesamte Wirtschaftsordnung nach sozialistischen Grundsätzen regeln kann, wenigstens alle die bestehenden Arbeiterschutzinaßregcln, wie der achtstündige Arbeitstag, unbedingt aufrecht erhalten werden.
Deshalb muß gerade jetzt mit aller Entschiedenheit Front gemacht werden, gegen die Versuche, den Achtstundentag anzutasten.
So etwas darf niemals versucht werden.
Meine Damen und Herren!
Ehe ich noch auf einige allgemeine Fragen komme, muß ich mich kurz mit einigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wulle befassen.
Er hat, wie ich schon sagte, wieder eine seiner geläufigen Iudenvernichtungsreden gehalten.
Daß ich mich mit einem Manne, der glaubt, irgendein jüdisches Konsortium beherrsche in Deutschland oder in anderen Ländern, wie in Frankreich, tatsächlich die ganze Wirtschaftsordnung, ernsthaft auseinandersetze, kann niemand hier im Hause erwarten.
Es wird wohl auch kein anderer Abgeordneter proletarischer Parteien Lust verspüren, auf so etwas mit ernsten Argumenten einzugehen.
Das sind abgedroschene Redensarten, wie wir sie seit Bestehen der antisemitischen Bewegung jahrzehntelang immer wieder zu hören bekamen und die in der Deutschvölkischen Partei eine fröhliche Wiederauferstehung gefeiert haben.
Selbst in anderen bürgerlichen Parteien, mit Ausnahme der Deutschnationalen, wird es Wohl keinen einzigen Mann geben, der solche Argumente ernst nimmt.
Leute, die im Wirtschaftsleben stehen, besonders Kapitalisten und Kapitalistenvertreter, wissen, daß die verderblichen Wirkungen der großkapitalistischen Machenschaften ebenso auf das Konto von Christen wie von Juden oder auch von Heiden und Ungläubigen kommen.
Das religiöse Bekenntnis oder die Abstammung hat gar nichts damit zu tun.
Jeder Kapiii!
talist sucht seinen Profit zu machen, indem er die arbeitenden Massen nach Möglichkeit ausbeutet.
Dabei ist es ihm ganz gleichgültig, welchen Glaubens die Ausgebeuteten sind.
Der jüdische Arbeiter wird von Juden und Christen genau so ausgebeutet wie der christliche oder der ungläubige Arbeiter von seinen Arbeitgebern, seien es Christen oder Ungläubige.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Wulle hat bei dieser Gelegenheit auch einige völlig unmotivierte Angriffe gegen die proletarischen Parteien vorgebracht.
Er hat sie bezichtigt, irgendwelche Leute denunziert zu haben.
Dazu möchte ich bemerken, daß die Machenschaften des Herrn Schlageier und der Leute dieses Schlages im Ruhrgebiet an sich eine schwere Schädigung des gesamten deutschen Volkes bedeuten.
(Sehr wahr!
links.)
Solche Umtriebe dienen nicht im allergeringsten dem Nutzen Deutschlands, sondern gereichen ihm nur zu schwerem Schaden.
So etwas haben gerade die französischen Imperialisten gebraucht, um ihren Volksgenossen, den Franzosen und Belgiern, zeigen zu können: Seht ihr, das sind die Deutschen!
Da wird natürlich generalisiert, genau so, wie unsere Nationalisten auch alles in einen Topf werfen, wenn sie von den Franzosen sprechen.
Also die französischen Nationalisten erzählen dann ihren Landsleuten: Seht, so machen es die Deutschen, sie werfen Sprengbomben, sprengen Brücken, betreiben eine Rachepolitik.
Durch Anwendung solcher Mittel wird in Frankreich der Einfluß derPoincaröschen Unterdrückungspolitik nur verstärkt.
(Sehr wahr!
links.)
Deshalb sind diese Leute, die sich dazu verleiten lassen, im Ruhrgebiet oder anderswo mit solch verbrecherischen Mitteln zu arbeiten, die allerschltmmsten Feinde des deutschen Volkes.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
I.
19201923.
361.
Sitzung.
Da hat der Herr Abgeordnete Wulle vielleicht in dem (o dunklen Gefühl, daß diese Ansicht, die ich eben ausgesprochen habe, Gemeingut des gesamten deutschen Volkes wird, plötzlich die Behauptung herausgeschleudert, der Schlagcter sei von Leuten denunziert worden, die den sozialistischen Parteien nahestanden, wenn ich ihn richtig verstanden habe.
(Zuruf) Den marxistischen!
Das kommt praktisch auf dasselbe hinaus.
Diese Behauptung ist eine böswillige Verleumdung.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Wulle hat sich damit begnügt, zu sagen, er habe das irgendwo gelesen.
Das genügt nicht.
Es wird so furchtbar viel in den Zeitungen herumgelogen, daß jemand, der solche Beschuldigungen vorbringen will, die verdammte Pflicht und Schuldigkeit hat, dafür hier einen greifbaren Beweis anzutreten.
Es genügt nicht, sich darauf zu berufen, daß blödsinnige Behauptungen irgendwo in den Zeitungen gestanden haben.
Demgegenüber hat schon einer der Abgeordneten dieses Hanfes darauf hingewiesen, es sei vielmehr in der Untersuchung zutage getreten, daß die DenunziationSchlageters vonnationalistisch verseuchten Leuten stammt, also von Leuten ich meinerseits will nicht behaupten, daß es Parteigenossen des Herrn Wulle oder irgendeiner der hier sitzenden Parteien sind —, jedenfalls aber von Leuten, die durch die nationalistische Verhetzung um Sinn und Verstand gebracht worden sind und die dann Schlaget »denunziert haben, vielleicht aus irgendwelchen Gründen, wie sie in Bayern zutage getreten sind.
Aus dem Machhaus-Prozeß haben wir ja erfahren, daß dort in den nationalistischen Mordorganisationen eine „Feme ''eingerichtet wurde, die diejenigen Leute entweder der Regierung ans Messer lieferte oder gar sie direkt umbrachte, von denen sie glaubte, daß sie in ihrer eigenen Bewegung eine (i schädigende Nolle gespielt hätten.
Gegenüber der Behauptung des Herrn Wulle wird es durchaus notwendig sein, daß der Vergiftung des ganzen öffentlichen Lebens mit solchen Bezichtigungen die Spitze abgebrochen wird und daß die Regierung so bald als möglich all die Tatfachen veröffentlicht, die über die Denunziation Schlageters an Tageslicht gekommen find.
Das ist es, was ich kurz zur Abwehr einer Verdächtigung des Herrn Wulle hier vorbringen wollte.
Im übrigen glaube ich, daß wir aus der Verelendung, in die das deutsche Volk hineingeraten ist, nicht herauskommen können durch alle solche kleinen Hilfsmittel, wie sie die bürgerlichen Parteien und die Regierung vorgeschlagen haben.
Diese Hilfsmittel sind an sich stellenweise ganz akzeptabel, aber sie reichen nicht aus.
Der fürchterlichen Schädigung Deutschlands durch die Besetzung der Ruhr mit all ihren Konsequenzen können wir nicht entgehen, wenn sich die Negierung rein auf kapitalistische Hilfsmittel beschränkt.
Die Rettung Deutschlands und das ist, glaube ich, nicht nur meine, sondern die Überzeugung aller proletarischen Parteien wird sich nur dann bewerkstelligen lassen, wenn das Proletariat die Macht geschlossen in die Hand nimmt, um sozialistische Einrichtungen durchzuführen.
Ihr Vertrauen das wäre vielleicht zuviel gesagt —, aber Ihre Hoffnung, daß die französischen, belgischen und sonstigen fremdländischen Kapitalisten sich vielleicht zureden ließen, ihrerseits auf die Ausbeutung an der Ruhr zu verzichten, verkennt vollkommen das Wesen des Kapitalismus.
Das Wesen des Kapitalismus ist die schrankenlose Ausbeutung, die nur da ihre Grenze findet, wo ihr eine Macht Schranken zieht.
Deshalb werden die französischen und belgischen Kapitalisten mit mehr oder weniger sttllschwet1540 11264 Reichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1923.
(Ledebour, Abgeordneter.)
M gender Zustimmung der anderen ausländischen Kapitalisten ihre Ausbeutung so lange bis zur Erschöpfung Deutschlands fortsetzen, als ihnen nicht eine Macht entgegengesetzt wird.
Diese Macht kann aber nicht von den kapitalistischen Parteien Deutschlands, sondern nur von den proletarischen Parteien Deutschlands aufgebracht werden, und zwar auch nicht von den Proletariern Deutschlands allein, sondern nur mit Hilfe der proletarischen Parteien des Auslands.
Erst dadurch, daß die gesamte Internationale aller Richtungen hinter das deutsche Proletariat tritt und mit ihm gemeinsam arbeitet, kann der Verelendung des deutschen Volkes, die aus der Nuhrbesetzung erwächst, ein Ende gemacht werden.
Aber während wir Sozialisten auf dem Standpunkt stehen, daß eine Verständigung der proletarischenParteten in Deutschland und in der ganzen Weilt herbeigeführt werden muß, um den Sozialismus zur Durchführung zu bringen, werden die Vertreter der kapitalistischen Parteien dem widersprechen nicht alle, vielleicht sind einige unter ihnen, die geneigt find, lieber ein proletarisches, als ein französisches kapitalistisches Regiment über sich ergehen zu lassen —, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei) ich weiß nicht, Herr Abgeordneter v. Schoch, ob Sie dieser Ansicht sind, es soll mich sehr freuen, wenn Sie ein proletarisch sozialistisches Deutschland einem von Poincars mißregierten Deutschland vorziehen würden.
Aber leider haben wir von den kapitalistischen Parteien noch niemals ein solches Bekenntnis gehört; ich erwarte es auch nicht.
Wohl aber sind Äußerungen laut geworden, wie jetzt wieder im Ruhrgebtet, bevor man die Arbeiter ans Ruder lasse, wolle man lieber mit dem Feinde Geschäfte machen.
(Hörtl Hört!
links.)
Nach dieser Maxime verfahren heute schon deutsche (2) Kapitalisten im Ruhrgebiet, und nach dieser Grundauffassung, hat ja auch der hervorragende deutsche Beamte Lutterbeck gehandelt, als er sich an den französischen General Degoutte mit der Aufforderung wandte, doch zu gestatten, daß mit französischer Hilfe die deutsche Arbeiterschaft durch deutsche Schupobeamte niedergeknüppelt würde.
(Hört!
Hört!
links.)
Mir ist bisher leider noch nicht bekannt geworden, daß die deutsche Regierung gegen diesen verbrecherisch veranlagten Beamten Lutterbeck irgendwelche Maßregeln ergriffen hat.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Verbrecherischer Beamter, ja.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Rietzerr Ich muß dringend ersuchen, in dieser Frage, in der Behauptungen aufgestellt werden, für die ein Beweis bisher in keiner Weise erbracht ist, nicht von „verbrecherischen Beamten ''zu sprechen.
(Zuruf links.)
Ledebour, Abgeordneter: Darf ich Sie darauf aufmerksam machen, Herr Präsident, daß das Schreiben der Herrn Lutterbeck durch sämtliche Zeitungen gegangen ist
Es ist auch nie bestritten worden, es wurde sogar verteidigt.
Der Herr Lutterbeck hat ja geglaubt, der Sache noch einen besonders patriotischen Anstrich zu geben, indem er die Franzosen daran erinnerte, wie Bismarck 1871 gegenüber dem Kommuneaufstand verfahren sei.
Und das ist es wahrscheinlich, was viele sogenannte Patrioten bei uns in Deutschland bewogen hat, diesen Brief des Herrn Lutterbeck, den ich für meine Person, da ich ihn für wahr halte, für verbrecherisch erkläre, als berechtigt anzuerkennen.
Wir haben in solchen Symptomen den deutlichen Beweis dafür, welche Stim- ( mung tatsächlich in den Kapitalistenkreisen und bei ihren politischen Handlangern herrscht.
Nun, was dabei herauskommen wird, das wird ja schon die nächste Zeit lehren.
Ich ziehe nur und deshalb habe ich auf die Sache wieder hingewiesen daraus die eine Schlußfolgerung, daß die proletarischen Parteien aller Richtungen alles aufbieten müssen, um unter sich eine Verständigung über gemeinsame Aktionen zu erzielen.
Wenn ich diesen Appell an die Sozialisten und Kommunisten richte, werden Sie mir ja ohne weiteres glauben, daß ich nicht auf eine organisatorische Verschmelzung der Parteien hinarbeite, die ich zurzeit für verkehrt halte.
Ich gehe auch nicht auf vergangene Dinge ein, und dadurch unterscheide ich mich von den Kommunisten.
Zu meiner Freude hat der Herr Abgeordnete Stöcker einen sehr warmen Appell an die Vereinigte Sozialdemokratie gerichtet, zu einer solchen Verständigung die Hand zu bieten.
Leider wird dieser Appell durch die Methoden stark beeinträchtigt, die fortgesetzt und zu gleicher Zeit in der kommunistischen Presse verfolgt werden, daß man nämlich, indem man der Sozialdemokratie alle möglichen Sünden der Vergangenheit vorhält, gleichzeitig sagt: „Von euch ist ja überhaupt nichts zu erwarten!
Nun, mit einer derartigen Argumentation wirbt man nicht um Bundesgenossen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und Zurufe links.)
Ja, sehen Sie, hier ist nicht der Ort, historische Tiefseeforschungen anzustellen.
Wenn ich dazu genötigt wäre, könnte ich auch allerhand Erbauliches vorbringen.
Aber ich halte das nicht für zeitgemäß in einem Augenblick, wo das proletarische Gesamtintereffe verlangt, daß man die sämtlichen proletarischen Richtungen zu gemeinsamenAktionen zusammenbringt.
Wenn man eine Verständigung mit jemand erzielen will, dann darf man ihm nicht von vornherein ( ' den guten Glauben und den Willen absprechen, zu einer Verständigung zu kommen.
Deshalb richte ich in Vervollständigung und Ergänzung der Worte des Herrn Abgeordneten Stoecker nochmals den Appell, auch an die Vereinigte Sozialdemokratie, die erfreulicherweise noch durch einen Schlußredner zu Worte kommen wird, daß sie ihrerseits die Bereitwilligkeit zu einer solchen Verständigung zum Ausdruck bringe.
Denn wenn wir in der nächsten Zeit eine solche Verständigung nicht bekommen, wenn der Bruderkampf unter den proletarischen Parteien fortgesetzt weitergeht und sich so weit steigert, wie es scheußlicherweisc im preußischen Abgeordnetenhause hergegangen ist, wo die Kommunisten sogar verprügelt worden sind, dann betreiben die proletarischen Parteien nur die Geschäfte der kapitalistischen Parteien in Deutschland und in letzter Linie auch die Geschäfte der französischen Kapitalisten.
Die einzige Rettung für das deutsche Proletariat und das gesamte deutsche Volk besteht darin, daß die sämtlichen proletarischen Parteien aller Richtungen sich sobald wie möglich in ihren politischen und wirtschaftlichen Organisationen über gemeinsame Aktionen zur Eroberung der politischen Macht verständigen, um dann, wenn sie nach Eroberung der politischen Macht die Möglichkeit haben, schaffend zu arbeiten, ein sozialistisches Gemeinwesen in Deutschland aufzurichten.
Bet dieser Politik können wir sicher sein, auch die Unterstützung der gesamten internationalen Arbeiter aller Richtungen zu finden, die jetzt von den deutschen Dingen abgegrault werden, weil im Ausland der Glaube besteht, daß Deutschland ein rein kapitalistisches, im kapitalistischen Interesse von Stinnes und Konsorten geleitetes Land ist.
Dieser Glaube kann nur dadurch ausgerottet werden, daß wirklich das Proletariat die Macht in die Hand nimmt, und dann können wir auch darauf rechnen, daß die sozialistischen und kommunistischen Reichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Huni 1923.
11265 (Ledcbour, Abgeordneter.)
M Parteien des Auslandes zusammenwirken werden, um es ihren Regierungen ein für allemal unmöglich zu machen, derartige räuberische Überfälle auf Deutschland auszuführen, wie es der Poincarssche Einbruch in das Nuhrgebiet ist.
Also Verständigung und gemeinsame Aktionen und gemeinsame Aktionen bis zur Ergreifung der Macht durch das Proletariat!
Das ist das Gebot der Stunde für alle proletarischen Parteien!
Vizepräsident Dr. Riester: Das Schlußwort für die Herren Interpellanten hat der Herr Abgeordnete Robert Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Zunächst einige Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wulle.
Herr Wulle hat uns dargelegt, daß eigentlich meine Partei schuld sei an den Vorgängen an der Börse.
Wahrscheinlich will er damit die Beweisführung antreten, daß an der Börse im wesentlichen Arbeiter in Spekulation sich betätigen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat dann ferner behauptet, daß wir einen sehr starken Einfluß auf die Regierung Cuno ausüben und, wie er sich ausdrückte, die Regierung Cuno sogar auf die Knie gezwungen haben; wir übten eine Diktatur von links aus, die beispiellos dastehe, wir wären in eine sozialistische Zwangsherrschaft hineingekommen.
Ich könnte vom Standpunkt meiner Partei auf dieses Urteil stolz sein und meinen Parteifreunden, die sehr oft unzufrieden sind über unseren ungenügenden Einfluß, das Urteil des Herrn Wulle entgegenhalten, wenn mir nicht die Firma zu schlecht wäre.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Mit der Firma kann man draußen nichts anfangen, und (n) deshalb kann ich leider das Urteil nicht verwenden.
Herr Wulle hat dann auch darüber einige Bemerkungen—behauptet, das internationale jüdische Großkapital habe den Krieg gewonnen.
Ich habe schon oft tu völkischen Versammlungen derartige Äußerungen gehört, glaubte aber nicht, daß ein Redner hier im Reichstag auf ein so tiefes politisches Niveau herabsinken würde.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Immerhin, ihm schwant wohl so etwas, daß seine Argumentation eine gewisse Grundlage hat, denn auch nach Auffassung der Sozialdemokratischen Partei übt das Kapital einen sehr starken Einfluß auf politische Vorgänge aus.
Aber zu dem internationalen jüdischen Kapital, das den Krieg gewonnen haben soll, gehören doch auch unsere deutschen Juden, und ich kann mir nicht vorstellen, daß unsere deutschen Juden solche Idioten sind, daß sie Freude daran haben könnten, daß wir den Krieg verloren und die anderen ihn gewonnen haben.
So viel Geschäftsinteresse ist bei ihnen schon vorhanden, daß sie nicht zu einer solchen Argumentation kommen, und es gehört doch die politische Kurzsichtigkeit eines Herrn Wulle dazu, eine solche Behauptung aufzustellen.
Im übrigen möchte ich ihm sagen, daß das Kapital keine religiösen Unterschiede kennt, (sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und wenn er behauptet, das jüdische Kapital sei an allem schuld, so übt er damit nur eine Beweisführung, die die Aufmerksamkeit ablenken will von anderen kapitalistischen Interessentenkreisen, und er endet schließlich in der Rassenhetze.
Damit genug gegenüber den Ausführungen eines Herrn Wulle, die politisch recht unbedeutend find.
Wenn ich ein Resümee über die Debatte anstellen wollte, die wir in diesen zwei Tagen gehabt haben, so könnte ich sagen: Es ist nach Auffassung der Redner, die unserer Anschauung entgegengetreten sind, zu kon- (c) statteren, daß gegenwärtig in kapitalistischen Unternehmungen keine großen Gewinne erzielt werden, daß der landwirtschaftliche Besitz keine weitere Belastung ertragen kann, daß wir nichts tun können, um das weitere Sinken der Mark aufzuhalten, die weitere Preisentwicklung nicht aufhören wird und die Lohnfrage nur unbefriedigend gelöst werden kann.
Das ist ein Ergebnis, mit dem meine politischen Freunde und auch die Bevölkerung sehr unzufrieden sein werden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Es ging durch das Volk ein Gefühl der Erleichterung, als die Maßnahmen zur Stützung der Mark eingeleitet wurden, weil wir damit unmittelbar erreichten, daß die Preise nicht mehr in dem bisherigen Umfang stiegen, eine gewisse Festigkeit erreichten und bei einzelnen Produkten sogar sanken.
Das war wie eine Erlösung von schwerem Druck, der auf den erwerbstätigen Schichten lastete.
Der Umschwung, der an der Börse eingetreten ist, hat uns wiederum fast täglich Preissteigerungen gebracht, eine ungesunde Entwicklung auf dem gesamten Markt herbeigeführt.
Jeder, der nur die Möglichkeit besitzt, kauft ein, um sich vor wetteren Preiserhöhungen zu schützen.
Welche Erbitterung aber entsteht in den Kreisen, die hierzu nicht in der Lage sind!
So wird die unzufriedene Stimmung von Woche zu Woche genährt und ist die Ursache für manche unüberlegte Handlung.
Hat man uns nicht gesagt, die Besserung der Mark würde uns gar nicht die Stütze bringen, die wir erhoffen
Ich teile nicht die Auffassung, die hier mehrfach auch in der Debatte zum Ausdruck gekommen ist, daß wir schließlich bet einem Dollarkurs von 20 000 Mark nicht mehr konkurrenzfähig mit dem Auslande sind.
Denn wenn wir glauben, daß nur bei sinkender Mark die Konkurrenzfähigkeit aufs neue angefacht wird, so würde das bedeuten, daß wir aus der Tendenz einer sinkenden Mark überhaupt nicht her- (v) auskommen können.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Diese Theorie schlägt in das Gegenteil um.
Gewiß haben wir eine Epoche steigender wirtschaftlicher Prosperität und sinkender Mark gehabt.
Aber bet diesem gewaltigen Anprall der Dollarstetgerung haben wir auf dem Geldmarkt und in der Wirtschaft eine Zerrüttung der Kaufkraft der großen Massen der Bevölkerung herbeigeführt.
Wir drosseln die Konsumfähigkeit.
Die Nachfrage ist nicht mehr vorhanden.
Der Markt läßt nach, und die Folge ist auch unter dieser steigenden Entwertung der Mark keine bessere Absatzmöglichkeit, sondern Hemmung der wirtschaftlichen Entwicklung und Arbeitslosigkeit.
Die Konkurrenzfähigkeit der Industrie wäre auch unter einem Dollarstand von 20 000, nach meiner Auffassung sogar unter einem noch niedrigeren Kurse, aufrechtzuelhalten gewesen.
Es wird behauptet, der Preis für die Fabrikate im Inland geht über den Weltmarktpreis hinaus.
Da betone ich noch einmal, was ich an dieser Stelle schon gesagt habe: Solange wir billiger produzieren, wie Herr Dernburg gestern selbst anerkannt hat, indem wir nur 40 bis 50 Prozent der Löhne des Auslandes zahlen und wir unsere Rohprodukte nicht restlos vom Auslande, sondern auch vom Jnnenmarkte beziehen, sind wir in der Lage, bei mäßiger Kalkulation und scharfer Konkurrenz unsere Preise ganz erheblich unter den Weltmarktpreis zu stellen.
Unsere Preise in der Industrie sind übersetzt, sie sind unberechtigt hoch.
Sehen Sie sich die Bilanzen unserer Gesellschaften an, die ein Beweis dafür sind, daß wir in der Preisbildung weit über das zulässige Maß gegangen sind.
Nun hat Herr Wienbeck von der rechten Seite ge-.
sagt, unsere Kritik sei unberechtigt; denn die Zustände seien eine Folge der sozialistischen Wirtschaftspolitik, die 1540 11266 Reichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1923.
(Schmidt (Berlin), Interpellant.)
() von den bisherigen Kabinetten befolgt wurde.
Unsere Politik stand vielfach in Verbindung mit den bürgerlichen Parteien der Mitte.
Aber wir haben als Sozialdemokraten nie einen Zweifel darüber gelassen, daß wir nicht alles restlos billigen und wir als Mitarbeiter unter den gegebenen politischen Verhältnissen manches zurückstellen mußten, wie es in einer Koalitionsregierung nicht anders möglich ist.
Demnach würde dieser Vorwurf eigentlich auch sehr stark die Parteien der bürgerlichen Mitte treffen.
Demnach weder die bürgerlichen Parteien noch die Sozialdemokraten, soweit sie daran beteiligt ist, brauchen sich dieser wirtschaftspolitischen Tätigkeit zu schämen.
Lassen Sie mich einen kurzen Überblick darüber geben.
Als der Krieg zu Ende war, erstand vor uns die gewaltige Aufgabe, 10 Millionen Menschen, die aus dem Heere zurückfluteten, wieder in Arbeit zu bringen.
Da sollte die Industrie wieder zur Frtedensarbett sich umstellen, und diese Umstellung war nur unter Ueberwindung großer Hindernisse möglich.
Weiter entstand die schwierige Aufgabe, drei Vierteljahre nach dem Waffenstillstand, als die Blockade von den Gegnern noch aufrechterhalten wurde, unser Volk vor Hunger zu schützen und schließlich dazu beizutragen, daß wenigstens das unbedingt Notwendige zur Ernährung des Volkes herbeigeschafft wurde.
(Sehr wahr!
links.)
Diese Aufgabe haben wir damals mit den bürgerlichen Parteien gelöst und, ich glaube, unter den gegebenen Verhältnissen schnell und gut.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber das war eine Politik, die wir oft gegen den deutschvölkischen Willen eingeschlagen haben, da von jener Seite rücksichtslos die Interessen kapitalistischer Gruppen vertreten wurden.
Ich erinnere mich noch ich gehöre ja lange dem Parlament an —, welche Reden hier der alte (n) Kardorff und Kanitz hielten, wie sie gegen die Börse losgegangen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Heute aber werden die Herren von rechts nervös, wenn von der Börse die Rede ist.
Heute haben immobiles und mobiles Kapital längst ihren Frieden geschlossen.
Herr Dr. Wienbcck geriert sich als Vertreter des Mittelstandes, während seine Partei unter Führung des Großgrundbesitzes mit dafür verantwortlich ist, daß der Bauernstand in Deutschland zu keiner gesunden und kräftigen Entwicklung gekommen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Herr Dr. Wienbeck klagt über die Vernichtung des Mittelstandes.
Er redet von der Berufsfreudigkeit, die man wieder herbeiführen müsse und die man nur herbeiführen könne, wenn man die Zwangswirtschaft aufhebe.
Ja, diese Berufsfreudigkeit kehrt allerdings bei einigen Leuten erst ein, wenn die Tonne Roggen 2 Millionen kostet.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Auf der Grundlage einer solchen Berufsfreudigkeit können wir keine Wirtschaftspolitik treiben.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Denn das bedeutet Ausräubung der großen Masse.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie von unserer sozialistischen Wirtschaftspolitik reden, so möchte ich Ihnen einmal das Gegenkonto aufmachen, nämlich auch einiges über deutschvölkische oder deutschnationale Wirtschaftspolitik sagen.
Wenn wir Ihre Wirtschaftspolitik weiter getrieben hätten, dann hätten unsere Landarbeiter auch heute noch die Grstndeordnung, dann hätten wir diesen rechtlosen Zustand auch heute noch, (sehr wahr!
links.)
gegen den wir uns ständig wehrten und dessen Beseitigung ein Erfolg der nachrevolutionären Zeit ist.
Sie, meine Herren von der Rechten, haben es doch mit Ihrer Wirtschaftspolitik dahin gebracht, daß wir jährlich 400 000 ausländische Arbeiter ins Land hineingezogen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Die deutschen Arbeiter im Osten haben Sie von den großen Gütern in die Städte hineingejagt, weil es draußen nicht mehr auszuhalten war, (lebhafte Zustimmung links) da Sie diesen Landarbeitern weder den zur Fristung der Existenz notwendigen Lohn gaben noch eine Wohnstätte, die menschenwürdig gewesen wäre.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Sie haben die Germanisierungspolttik im Osten getrieben und haben Hunderttausende von Slawen ins deutsche Land hineingezogen, weil sie billigere und willigere Arbeitskräfte waren.
(Sehr richtig!
links.)
Mit dieser deutschnationalen Politik können Sie wahrhaftig nicht prunken.
Nun wollen Sie in Ihren Wirtschaftsverbänden, daß die Regelung der Lohnfrage in Tarifverträgen, daß die Verbindlichkeitserklärung von Tarifverträgen aufgehoben wird, um wiederum die Landarbeiter unter die Herrschaft des Herrenrechtes zu bringen, n Rechtes.
Sie sind es ja gewe cht aber eines sozialen en, die sich gegen die Gleichstellung der Landarbeiter mit den Industriearbeitern aufgelehnt haben.
Haben Sie nicht die Kanalbauten verhindert
Haben Sie nicht die Elektrisierung der Eisenbahn und die Ausnutzung der Wasserkräfte als Kraftquelle unterbunden
Wir müssen heute bei der sogenannten sozialistischen Wirtschaftspolitik das nachholen, was Sie versäumt haben und was Sie sabotiert haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn wir heute nicht Ihre Unterlassungen ausgleichen müßten, dann hätten wir nicht die schwere Arbeit, wir brauchten nicht die Werte in Unternehmungen hineinzustecken, die neu geschaffen werden müssen.
Damit steht eine andere Frage in Verbindung.
Sie (nach rechts) haben hier wieder ein großes Loblied auf die freie Wirtschaft gesungen; von Ihren egoistischen, ganz einseitigen kapitalistischen Interessen durchaus richtig!
Aber haben Sie irgendein Wort gefunden oder irgendwie argumentiert, wie und in welcher Weise Sie die große Masse derjenigen, die unter dieser freien Wirtschaft, die der Preisheraufsetzung dient, leiden
Was bedeutet denn die Aufhebung der Zwangswirtschaft für Brot
Daß wir jetzt Woche für Woche den Preis in einer Weise steigen sehen, daß die Unzufriedenheit in allen Kreisen der Bevölkerung, die auf ihr kümmerliches Einkommen angewiesen sind, täglich wächst, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) eine Unzufriedenheit, die in dieser Zeit politisch so bedenklich ist.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir haben wiederholt erklärt: die freie Wirtschaft und auch die Zwangswirtschaft sind für uns keine Glaubenssache.
Aber wäre es nicht, wenn Sie verständige und vernünftige Politik betreiben wollen, ratsam gewesen, wenn Sie in dieser Frage einmal zurückhielten, um erst die Reparationsfrage zu lösen, damit die Stützung der Mark möglich wird und uns die Mark nicht fortläuft und damit die Preise für Getreide und Brot bis ins Unerträgliche steigen
Warum fordern Sie denn die freie Wirtschaft für Brot
Wollen Sie uns einreden, daß die Produktionskosten in dieser Zeit so gestiegen sind für ein Getreide, daß die Forderung berechtigt ist
Die Preise sind in der für Sie günstigen Konjunktur in die Höhe getrieben und heute für Millionen von Menschen eine fast unerträgliche Last geworden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Reichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1923.
11267« Schmidt (Berlin), Interpellant.)

Aber Sie hören nicht, und Sie hören auch nicht, was die Frauen aus dem arbeitenden Volke täglich an Klagen vorzubringen haben!
Ich frage Sie: können Sie irgendeiner Hausfrau heute den Beweis führen, weshalb die Fleischpreise so hoch sein muffen, warum in den letzten Wochen diese fabelhafte Steigerung eingetreten ist
Denn jede, auch die naivste Hausfrau fragt heute-, haben wir venu nicht gegenwärtig eine glänzende Weide
(Sehr richtig!
links.)
vmben wir nicht ein Viehfutter, wie es uns die Statur kaum jemals in einem Jahre so verschwenderisch geboten hat
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Aber dieser Segen wird nicht zum Nutzen des Volkes, sondern zum Nutzen kapitalistischer Interessenten!
(Stürmische Zustimmung links.)
Das ist es, was die Stimmung draußen vergiftet und was alle Ihre Reden mit allen Klagen über andere Berufsschichten und Berufskreise nicht hinwegretouchieren können.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nicht die schnelle Anpassung an die Weltmarktspreise ist die Lösung auf wirtschaftlichem Gebiet, der wir zustreben sollten, sondern das ist es, was uns von Ihrer Politik unterscheidet: diese Anpassung ist nicht nötig, weil wir heute an Löhnen sparen, zu Unrecht sparen, weil wir ein Opfer von der Arbeiterschaft verlangen, wie es zu keiner Zeit von Ihnen verlangt worden ist (wiederholte lebhafte Zustimmung links) und wie es hart und schwer getragen wird, während doch auf der andern Sette jedes Verständnis für dieses Opfer fehlt und Sie nur immer wieder aufs neue fordern: wir müssen die Konjunktur ausnutzen, wir verzichten nicht auf unsern Gewinn, wir verzichten nicht auf unsere Profite!
Das steht an erster Stelle bei Ihnen, während ich sage: ui das Allgemeinintereffe muß vorangestellt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Wienbeck, ich bin Ihnen sehr dankbar, daß Sie mir sagten: die Landwirtschaft verträgt keine weitere Belastung mehr.
(Lachen links.)
Schön!
Lassen Sie mich ein Exempel aufmachen!
Die Landwirtschaft hat vor kurzem einen Preis für das Abliefernngsgetreide der letzten Monate von 685000 Mark die Tonne bekommen.
Heute haben wir im freien Handel einen Preis von ungefähr zwei Millionen Mark.
Sie erübrigen also bet jeder Tonne im freien Handel 1315000 Mark gegenüber der bisherigen Ablieferung, und wenn Sie diese Marktlage aufrechterhalten und sehr viel spricht zu meinem Bedauern dafür —, dann werden Sie, wenn ich berücksichtige, daß Sie 2100000 Tonnen Brotgetreide in diesem Jahre abgeliefert haben, im nächsten Jahre allein aus dieser Differenz einen Gewinn von 2, 7 Billionen Mark erlangen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn ich das bet einem Dollarstand von 80000 umrechne, dann find das 138 Millionen Goldmark.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Herren sind bereit, 200 Millionen Mark für die Reparation beizutragen.
Ich will heute an diesen Dingen 'eine Kritik üben, wie Sie mit der einen Hand geben, wit der andern zum Nehmen bereit sind.
Beim Geben bemerke ich sehr viel Zögern und Widerwillen.
Vergeblich haben wir uns bemüht, das Ungerechte dieses Steuersystems darzulegen.
Herr Wienbeck sagt: w r ertragen keine größere Belastung mehr in der Landwirtschaft.
Gestatten Sie mir, daß ich aus der Hessischen Kammer eine Rede bekanntgebe, in der ein Abgeordneter ''der unsere Steuergesetzgebung und die Wirkung auf die Landwirtschaft folgendes sagt: Am 20.
Dezember 1922 erließ der Herr Reichs- (6) finanzminister eine Verordnung an die Landesfinanzämter, daß für landwirtschaftliche Betriebe Durchschnittserträge sowohl für Umsatz als auch für Einkommensteuer unter Hinzuziehung der landwirtschaftlichen Organisationen festzusetzen seien.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1923 wurden die Durchschnittserträge durch das Landesfinanzamt Darmstadt in Gemeinschaft mit der Landwirtschaftskammer, dem Reformbund der Gutshöfe und dem Hessischen Bauernbund für das Jahr 1922 festgestellt.
Sie sind in sechs Klaffen und sechs Unterklassen eingeteilt und bewegen sich bei der Einkommensteuer zwischen 4500 und 24 000 Mark pro Morgen.
Hier ist noch abziehbar die Pacht, die Löhne, die Getreideumlagedifferenz.
Letztere beträgt
500 Mark für den abgelieferten Zentner.
Nach dieser Tabelle und Klassifizierung der Einkommensteuer ergibt sich nun, daß der Pächter eines Besitztums von 304 bis zu 750 Morgen Defizit macht und keine Einkommensteuer bezahlt, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) während der einfachste Landarbeiter seine Steuern zu bezahlen hat.
Aber es ist auch interessant und das will ich noch hinzufügen —, daß dieselbe Klassifizierung bei einem Besitztum von 70 Morgen zu einem Einkommen von 75 000 Mark kommt, also der Betreffende 7500 Mark an Steuern zu zahlen hat, während der größere Besitzer frei ist.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das ist ein Zustand, der unmöglich aufrechterhalten weiden kann!
Deshalb scheint es mir viel wichtiger zu sein, daß wir die Art der Veranlagung ändern, Herr Minister Hermes, daß wir vor allen Dingen da bei der (v) Einkommensteuer den Hebel ansetzen.
Ich nehme davon Notiz, daß in bezug auf die Vermögenssteuer die Veranlagung 1924 wiederholt werden soll, und verkenne nicht die Schwierigkeiten in der ganzen Art einer gerechteren Regulierung der Steuer.
Aber der gegenwärtige Zustand ist unhaltbar und kann unmöglich aufrechterhalten werden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Hinzu kommt, das wir doch in eine Schuldenwirtschaft hineingeraten sind, die geradezu entsetzlich ist.
Wenn wir sehen, in welcher Weise unsere schwebende Schuld anwächst und wenn wir uns auch klar werden müssen: eines Tages müssen wir doch einmal mit der Notenpresse aufhören und schließlich darangehen, auch eine Tilgung der Schulden herbeizuführen, dann weiß ich nicht, wie das eigentlich geschehen soll.
Ich stehe ratlos einer Lösung gegenüber.
Kommen wir eines Tages zur Tilgung der Schulden, dann werden wieder die Kreise, die heute schon leiden, abermals benachteiligt; denn es sind die letzten, die gefaßt werden, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) während die Großen längst entschwunden find.
Mein Parteifreund Aufhäuser hat auf die politische Stimmung im Volk hingewiesen, die wie eine Gewitterschwüle über Deutschland dahinzieht.
Ich habe kaum je eine solche erregte Stimmung wiedergefunden; ich könnte nur einen Vergleich mit den Zetten am Schluß des Krieges ziehen, wo wir unter herben Entbehrungen stark gelitten haben.
Der Herr Minister Becker hat diese Äußerung meines Parteifreundes als eine Drohung aufgefaßt.
Wir haben schon durch einen Zwischenruf zu erkennen gegeben: nicht Drohung, sondern Warnung soll es sein.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
11268 Reichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1923.
(Schmidt (Berlins Interpellant.)
(ä) Wenn es eine Warnung ist, wird er seine Voraussetzungen, unter denen er Kritik übte, als unberechtigt anerkennen müssen.
Wir halten nichts von dem Einschlagen der Schaufensterscheiben; es ist kein politisches Kampfmittel, sondern eine sehr große Torheit.
Vor allem aber trifft es in der Regel ganz Unschuldige.
Schließlich ist doch der Kleinhändler der letzte, der unter dem Zwang der Preiserhöhungen steht, und doch nicht der Schuldige.
Nur die große Masse des Publikums steht ihn als den Schuldigen an, aber die Großen, die dahinterstehen, find unsichtbar.
Für den Politiker find das nur ernste Symptome, an denen wir nicht vorübergehen sollen, Symptome einer Voikserkrankung.
die wir nicht durch Polizeimittel zu heilen suchen müssen, sondern ihnen die Grundlage ihrer weiteren Entwicklung entziehen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich habe mit Genugtuung davon Kenntnis genommen, daß auch der kommunistische Redner stark von diesen letzten Krawallen abgerückt ist und behauptet, daß seine Partei auch sonst keine Verbindung mit den Vorgängen hat.
Ich will daran nicht zweifeln, obwohl manche Gründe dafür sprechen, ein wenig mißtrauisch zu sein, ob es wirklich so ist.
Die Krawalle, die sich in Leipzig und Dresden abgespielt haben, stellten eine ungeheure Anforderung ruhiger Überlegung an meine Parteifreunde und an die Gewerkschaften.
Sie haben bis zum letzten versucht, einen ordnungsgemäßen Ausgang der großen Demonstration herbeizuführen.
Und wenn uns das in diesen beiden Orten nicht gelungen ist, so ist sicherlich daran die große Masse der politisch Ungeschulten und Unreifen schuld, wobei ich nun allerdings nicht so weit gehe wie der kommunistische Redner, der meint: dahinter stecken Faszisten.
Man muß nicht hinter allem sadistischen Einfluß suchen.
Ein Wort zu den Lohnkämpfen, die sich jetzt wieder OY in wildem Tempo abspielen.
Meine Herren von den Kommunisten, damit erreiche »wir auch nichts: denn zur Regelung der Lohn- und Gehaltsverhältnisse sind unsere Gewerkschaften da, davon können wir nicht abgehen.
Das ist das Mittel, das in einem geordneten Staatswesen angewandt werden muß, um unseren Gehalts- und Lohnempfängern zu ihrem Rechte zu verhelfen.
Die Erregung, die sich in letzter Zeit bemerkbar macht, wird nun leider auch durch einige andere Vorkommnisse angefacht.
Da ist die Hilfeleistung der Industrie in der Reparationsfrage, die auch dazu beiträgt, die Unzufriedenheit in unserem Volke zu schüren und zu mehren.
Ich sehe in den Bedingungen der Industrie wieder den alten Herrenstandpunkt zum Durchbruch kommen.
Haben denn die Arbeiter Forderungen gestellt, als sie die Opfer für den Ruhrkampf brachten
Die Arbeiter haben weiter nichts gefordert als: sorgt, daß wir nicht in der Not zugrunde gehen!
Mehr haben sie als Bedingung nicht aufgestellt.
Soll man sich an dieser Genügsamkeit nicht ein Beispiel nehinen
Wem es Ernst ist, in einer solchen Zeit zu helfen, der hat keine Bedingungen zu stellen, sondern der tut es freiwillig, (lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten) weil es das Interesse des Landes und des Volkes erfordert.
Es hat eine weitere berechtigte Unzufriedenheit hervorgerufen, als wir wahrnahmen, daß die Zeichnungen für die Goldanleihe so dürftig ausgefallen find.
Ich streite mich darüber nicht, wie die Äußerung des ReichsbankPräsidenten auszulegen ist.
Wir brauchen uns auf ihn gar nicht zu berufen.
Die Tatsache besteht, daß nur ein Viertel dessen gezeichnet ist, was die Anleihe erwarten ließ, und daß bei allen Leuten, die sich ein ruhiges, objektives Urteil bewahrt haben, die Auffassung herrschte: es ist viel zu wenig, was hier zur Stützung unserer (c, Währungsverhältnisse geboten worden ist.
Daß wir mit dieser ungenügenden Unterstützung draußen im Auslande den Eindruck erwecken, daß hier nicht das Vertrauen zu unseren eigenen Verhältnissen vorhanden ist, darf auch nicht unterschätzt werden und ist mit eine Ursache der schlechten Lage unseres Geldmarktes.
Da komme ich nun Wetter auf den unheilvollen Einfluß unserer Wirtschaftsverbände, die mit ihrer starken wirtschaftlichen Macht zu einem politischen Diktator werden.
Es ist doch nicht uninteressant, daß wir heule im „Vorwärts ''von einem Zirkular lesen, einer Einladung an die Reichsratsmitglteder zu einer Sitzung der Wirtschaftsverbände, der Spitzenverbände der Industrie und des Handels, um über die Preistreibereiverordnung und Handelsbeschränkung zu beraten, da das Ministerium die Absicht hat, diese Verordnungen zusammenzufassen.
Wer gibt denn eigentlich die Weisung für das Verhalten der Reichsratsmitglieder
Die Industrie, der Handel und die Wirtschaftsverbände oder die Vertretungen der Regierungen
Meiner Ansicht nach müßten die Vertreter des Reichsrats eine solche Einladung ablehnen (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und erklären: Wenn ihr über solche wichtigen Frage »etwas zu verhandeln habt, dann wendet euch an das Ministerium.
Mich hat das eigentlich etwas überrascht.
Ich glaubte, der gegenwärtige Minister Herr Dr. Becker verdiente größeres Vertrauen: denn mit mir sind die Herren genau so verfahren.
Es scheint also, daß er auch schon unten durch ist und bet den Herren nicht mehr allzuviel Vertrauen findet.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ich betone noch einmal: von den Negierungen der Länder muß gegen diese Art der Beeinflussung ihrer Vertreter Front gemacht werde ».
Ich frage mich weiter, wozu wir denn den Reichswirtschaftsrat eingesetzt haben.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokrtaten.)
Da haben die Jnteressentenverbände ja ihre Vertretung, da haben sie in aller Oeffentlichkeit zu verhandeln, nicht hinter geschlossenen Türen, da können sie ihre Meinung sagen.
Das sind dieselben Herren, die sich entrüsten, wenn einmal die Gewerkschaften eine Forderung stellen.
Ach, ich weiß doch am besten, wie intensiv der Einfluß der Wirtschaftsverbände sich im Ministerium geltend macht und wie gering und unbedeutend der Einfluß der Gewerkschaften ist, weil sie gar nicht die Zeit noch die persönliche Verbindung haben, mit gleichen Mitteln zu arbeiten.
Nun einige Betrachtungen über die Ursachen des politischen undwirtschaftlichenDrucks, unter dem wir leiden Der Herr Minister Becker hat gesagt, einzig verantwortlich für die ganze wirtschaftliche Situation sei doch der Versailler Vertrag.
Er wird bei uns in der Sozialdemokratischen Partei im großen und ganzen keinen Widerspruch gegen diese Argumentation finden, und doch kann ich ihm nur bis zu einem gewissen Grade recht geben Unsere Kritik setzt da ein, wo im eigenen Lande sich Überstände einschleichen, die uns schaden müssen.
Man spricht von der politischen Wertung Deutschlands im Auslande und von ihrer Rückwirkung auf unseren Geldmarkt.
Das ist unzweifelhaft richtig.
Aber welchen üblen Eindruck macht denn gegenwärtig der Prozeß in München
Hier stehen Leute vor Gericht, über deren Charakterlosigkeit kein Wort zu verlieren ist.
Aber das üble ist, daß diese Leute mit den maßgebenden und einflußreichen politischen Persönlichkeiten in enger Beziehung gestanden haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Das setzt das Ansehen Deutschlands im Auslande und im Jnlande herab.
Ich hätte gewünscht, daß die etnflußReichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den S. Juni 1923.
11269 (Schmidt (Berlin), Interpellant.)
reichen politischen Personen jedem von diesen Halunken, die dort unter Anklage stehen, die Tür gewiesen hätten.
Aber so kann man nicht vermeiden, daß das Mißtrauen j, n deutschen Volke von Tag zu Tag wächst, wenn cs solchen Zuständen gegenübersteht.
Für die Stimmung im Auslande und für die Beurteilung unserer politischen Lage tragen alle diejenigen die Verantwortung, die sich täglich bemühen, das Ansehen der deutschen Republik herabzusetzen.
Sie arbeiten unseren Feinden in die Hände und sind noch des Glaubens, daß sie eine qroße nationale Tat verrichten.
Die wirtschaftlichen Gegensätze tragen auch nicht dazu bei, Vertrauen zur deutschen Wirtschaft einzuflößen.
Denn unsere neuen Reichen sind keine Mitbürger, die durch ihre Lebensgewohnhetten zur Beruhigung der Notleidenden beitragen und Rücksicht auf die allgemeinen Interessen nehmen.
Sie leben lustig in den Tag hinein und kümmern sich nur darum, wie der Kurs an der Börse steht, ob nicht die Mark wieder um noch einige Tausend herabgesunken ist.
Man fragt im Volk, weshalb diese enormen Umsätze von Wertpapieren an den großen Börsenplätzen in einer Zeit, wo wir, wie es allgemein heißt, nichts verdienen und unsere Wirtschaft krank ist.
Aber an der Börse fleht es so aus, als ob es nie besser in Deutschland gestanden hätte, als wie es gegenwärtig der Fall ist.
(Sehr wahr!
links.)
Leider gibt es mehr Leute, als für unsere Wirtschaft gut ist, die ein Interesse am Sinken des Markkurses haben, und die aus diesem Unglück einen Vorteil münzen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Zahl ist größer, als Sie annehmen.
Jeder Versuch, hier zu erklären, daß es ja gar nicht anders gehe, daß heute schließlich jeder seine Gelder anlegen müsse, um eine wertbeständige Anlage zu haben, ist abwegig, weil mit dieser Art der Entwicklung eine vollständige Ruinierung der Mark eintritt.
Wenn es nicht möglich ist, diese unbesonnene Tendenz aufzuhalten und ich sehe kein anderes Mittel als Zwangsmaßnahmen —; dann sind wir rettungslos dazu verurteilt, immer weiter dieses Sinken der Mark mit allen entsetzlichen Folgen mitzumachen.
Meine Partei will das aufhalten und stellt sich dagegen und sucht fortgesetzt darauf hinzuweisen, welche ungeheuren Gefahren eintreten.
Denn ich unterstreiche noch einmal: aus den tatsächlich vorhandenen wirtschaftlichen Erfordernissen ist der große Devisenbedarf nicht zu erklären, sondern er wird künstlich aufgepumpt durch die Spekulation.
(Sehr richtig!
links) Was soll aus der weiteren Preisentwicklung werden
frage ich weiter.
Wie sollen Löhne und Gehälter im Wettlauf mit diesen Preisen noch zum Ausgleich kommen
Ich sehe nicht die Möglichkeit des vollständigen Ausgleiches bet der Beibehaltung des bisherigen Systems.
Herr Minister Brauns hat einige Bedenken gegen den Vorschlag geäußert, Goldlöhne zu zahlen oder die Löhne auf eine wertbeständige Grundlage zu stellen.
Seine Erwägungen sind zum Teil richtig.
Ich teile sie auch.
Aber wir werden doch nochmals sehr eingehend prüfen müssen, ob es nicht eine Grundlage gibt, die uns aus diesen mißlichen Verhältnissen herausführt.
Wir können nicht fortgesetzt die Wirtschaft durch unausgesetzte Lohnbewegungen beunruhigen.
Das haben die Gewerkschaften sott.
Daran haben sie gar kein Interesse.
Das ist der Industrie zuwider.
Auf der andern Sette steht aber die Tatsache fest, daß wir den Ausgleich für unsere Gehaltsund Lohnempfänger haben müssen.
Denn so, wie sich die Dinge weiter entwickelt haben, ist es untragbar.
Ich fordere deshalb, daß die Regierung es auch als ihre Pflicht betrachtet, dafür zu sorgen, daß Industrie, Handel und Landwirtschaft den Angestellten und Arbeitern Löhne Zahlen, die ein Auskommen ermöglichen.
Herr Dernburg hat, soweit ich ihn verstanden habe, (0) auch gegen die wertbeständigen Löhne erhebliche Einwände gemacht.
1 Ich entgegne ihm und dem Herrn Minister Brauns folgendes.
Wir sehen ja heute in Industrie und Handel, wie immer wieder die Preise der Waren der Entwertung der Mark angepaßt werden, und wenn unser Volk steht, daß kapitalistische Jnteressenkreise aus der Markentwertung keinen Schaden haben, sondern daß sich die Preisentwicklung mit der Markentwertung parallel bewegt, so fühlt es sich mit Recht zurückgesetzt und benachteiligt; denn es ist nicht in Ordnung, daß heute die Löhne nur 40 bis 50 Prozent der Vorkriegslöhne betragen.
Es ist ganz natürlich, daß man mit einer solchen Entlohnung auch nicht entfernt Zufriedenheit schaffen kann.
Sie müssen doch auch bedenken, daß wir einen Preis für die Arbeitskraft zahlen müssen, der die Arbeitskraft vor ihrem eigenen Verfall zu schützen vermag.
Sie reden hin und her von den Substanzverlusten, die wir in der deutschen Wirtschaft zu beklagen haben.
Aber treiben wir nicht auch ein Stück Raubwtrtschaft mit unserer Arbeitskraft, die auch eine volkswirtschaftliche Substanz, zwar nicht eine tote, aber eine lebende, von ungeheurem Werte ist
(Sehr richtig!
links.)
Und ist es nicht eine Raubwirtschaft, daß unser Volk nicht genügend ernährt wird, daß die Kinder krank, gebrechlich sind und geistig zurückbleiben
Das alles sind sehr trübe Aussichten für unsere Zukunft.
Deshalb müssen wir uns mit der Frage eingehend beschäftigen, ob nicht ein Wertmesser zu finden ist, der die Löhne an die Entwertung der Mark und an die Preisentwicklung anpaßt.
(Sehr richtig!
links.)
Von verschiedenen Seiten ist gesagt worden, der Achtstundentag habe bewirkt, daß unsere Produktion stark zurückgegangen sei.
Herr Dernburg hat sogar von einem Rückgang der Produktion um 50 Prozent gesprochen, ''1 Das ist weit übertrieben.
Für welche Produkte haben wir eine ungefähre Grundlage der Höhe der Produktion
Doch nur für wenige.
Ich habe Kohle, Kali, Aluminum aus der Statistik herausgenommen.
Wenn ich das Ruhrgebiet nehme, so haben wir bei der Steinkohle im Jahre 1922 gegen 1913 einen Rückgang von 15 Prozent.
Das ist sehr bedauerlich; aber diese Einbuße ist doch in den letzten Jahren sehr gering geworden, und dafür ist eine vollständige Erklärung aus den statistischen Zahlen allein nicht zu ersehen.
Es fragt sich, welche Betriebseinrichtungen dort rückständig geblieben sind, die die Erklärung für den Rückgang der Produktion geben.
(Sehr wahr!
links.)
Und dann sage ich Ihnen offen: So konnte mit den Arbeitskräften im deutschen Bergbau nicht weiter gewirtschaftet werden, wie es vor dem Kriege der Fall war.
(Sehr wahr!
links.)
Sehen Sie sich unsere Jnvalidenstatistik an.
Die Leute sind mit 40 Jahren als verbrauchte Menschen, wie es einmal Naumann hier gesagt hat, auf die Schutthalden geworfen worden.
(Sehr richtig!
links.)
Das konnten wir nicht weiter aufrechterhalten.
Bei der Braunkohle haben wir in demselben Zeitraum ein Plus in der Produktion von 57 Prozent.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist recht erfreulich, aber es zeigt doch, daß es nicht richtig ist, daß wir mit unserer Produktion rückwärts gegangen sind.
Wir sind hier vielmehr auf einem wichtigen Gebiete aufwärts gegangen.
Hier möchte ich zurückkommen auf die Berufsfreudigkeit, von der Herr Abgeordneter Wtenbeck sprach.
Auch der Arbeiter muß Berufsfreudigkeit haben, und deshalb sollte man ihm nicht unnötige 11270 Reichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1923.
(Schmidt (Berlin), Interpellant.)
m und unbillige Vorwürfe machen.
Im Kalibergbau haben wir eine Zunahme des Absatzes von 1 900 000 Doppelzentnern gegenüber dem Jahre 1913.
Auch beim Aluminium ist eine erhebliche Zunahme der Produktion zu verzeichnen.
In Einzelheiten will ich mich nicht weiter verlieren.
Ich könnte Ihnen noch andere Zahlen anführen.
Aus meiner volkswirtschaftlichen Kenntnis weiß ich, daß in einigen Berufen die Produktion zurückgeblieben ist.
Für das Baugewerbe treffen ganz andere Verhältnisse als die des Achtstundestages zu.
Das Fehlen von Kapital hindert hier die Steigerung der Produktion.
Für andere Industrien ist es schwer, das Absatzgebiet nach dem Ausland wieder zu gewinnen, das ihnen verloren gegangen ist.
Und täuschen Sie sich doch nicht ich habe es hier schon einmal gesagt, aber ich möchte es wiederholen über die Möglichkeiten des Absatzes auf dem Auslandsmarkt!
Die Herren gehen von der falschen wirtschaftlichen Voraussetzung aus: wenn wir nur billig liefern, dann gewinnen wir den Markt.
Ich antworte: Sie müssen auch die Konsumfähigkeit des internationalen Marktes berücksichtigen, und diese Konsumfähigkeit ist zerschlagen auf dem Balkan, zum Teil in Polen, in Rußland.
Während dieser Zeit ist in Nordamerika die Industrie und Handel durch Rtesenkapitalien weiter entwickelt.
Von hier aus wird der südamerikanische Markt beherrscht, während uns der südamerikanische Markt immer mehr verloren geht und der australische Markt noch vollständig verschlossen ist.
Wo wollen Sie denn mit dem Export hin, wenn Sie nicht in den Staaten mit unterdrückter Konsumkraft die Voraussetzung haben, daß Sie wieder als volle Konsumenten in den Markt treten
Das ist ja auch die Ursache der Arbeitslosigkeit in England.
Dort kommt man nicht voran, weil der Markt nicht mehr die.
Aufnahmefähigkeit hat.
Der Krieg hat uns nicht nur in Deutschland, sondern in der ganzen Welt die wirtschaft (v) lichen Grundlagen zerschlagen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das müssen wir doch berücksichtigen.
Ich sehe also leider keinen Abschluß der Preissteigerung für die kommende Zeit nach den Erklärungen der Negierung und der Parteien, kein Ausschalten des weiteren Verfalles der Mark und damit zunehmende Bedrängnis aller Erwerbsschichten.
Wer hier helfen will, darf sich mit der Erklärung wirtschaftlicher llbelstände nicht begnügen.
Noch weniger wollte er sie beschönigen, sondern es gilt, den Kampf gegen diese Mißstände aufzunehmen!
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Damit ist die Besprechung der Interpellation bis auf einen eben eingegangenen Antrag, den ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte, erledigt.
Ich werde dann noch das Wort zu einer persönlichen Bemerkung und daun zur Geschäftsordnung erteilen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Antrag Körnen und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: Die Erklärungen der Reichsregierung entsprechen nicht den Anschauungen des Reichstags; insbesondere Wird mißbilligt das ständige zur Massenverelendung und zum Ruin der Arbeitskraft führende, durch die Lohnpolitik der Regierung mitverschuldete Herabdrücken der Reallöhne und Gehälter und das durch fortdauerndes tatsächliches Sinken aller Reichsunterstützungen verschuldete Hinabschleudern der Kriegsopfer, Erwerbslosen und Sozialrentner ins Bettlertum, sowie daß die Regierung trotz der fast völligen Steuerfreiheit der Besitzenden und obwohl sie schon alle Staats- und Reparationslasten durch Zölle, Umsatz-, Kohlen- und Lohnsteuer den breiten Konsumentenschichten der Lohn- und Gehaltsempfänger aufgebürdet hat, jetzt eine noch ärgere Belastung dieser Kreise durch neue ungeheuerliche Erhöhungen der Verbrauchssteuer plant, sowie schließlich, daß die Regierung durch Herstellung der unbeschränktesten Wucherfreiheit, durch den Zusammenbruch ihrer sogenannten Markstützungsaktion, Hingabe von Neichsbankgold an Schwerindustrie und Großbanken und Freigabe der wüstesten Devisenspekulation die Hauptschuld an der neuen folgenschweren Teuerungswelle auf sich geladen hat, es aber trotzdem wagi, die elementaren Wirtschaftskämpfe der Opfer dieser maßlosen Teuerung an der Ruhr, in Sachsen und Oberschlesien durch Polizeigewalt, nationalistische Provokateure und Klassenjustiz niederzuschlagen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich erteile zunächst das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Abgeordneter Wulle hat in seiner Rede einige Bemerkungen über meine Person eingeflochten, die mich fast stolz und übermütig machen könnten, wenn sie nicht gerade von Herrn Abgeordneten Wulle stammten.
(Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Herr Wulle hat nämlich unter anderem behauptet, ich hätte die Engländer veranlaßt, von der deutschen Re gierung die Erfassung der Sachwerte zu fordern.
Das l bedeutet also, daß Herr Wulle meinen Einfluß auf die englische Regierung außerordentlich hoch einschätzt.
Ich muß aber, nicht zu seinem, sondern zu meinem Leidwesen erklären, daß dieser Einfluß nicht besteht.
Es ist diese Behauptung des Herrn Wulle eine der zahlreichen Unwahrheiten, die sich vor allem in der deutschvölkischen Presse an meine Reise nach England geknüpft haben.
Ich stelle fest, daß ich niemand in England veranlaßt habe, von Deutschland irgend etwas zu fordern, daß ich aber in England konstatieren konnte, daß die Engländer ohne Unterschied der Partei mit Nachdruck den Standpunkt vertraten, daß eine Regelung der Reparattonsfrage so lauge unmöglich sei, als der Besitz in Deutschland, vor den sich ja Herr Wulle schützend stellt, soweit er nicht in semitischen Händen ist, seine Verpflichtungen nicht erfüllt habe.
Des weiteren hat Herr Wulle mir die Ehre angetan, mich einen der Diktatoren Deutschlands zu nennen.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Wenn ich einer der Diktatoren Deutschlands wäre, so seien Sie versichert, daß ich meine Vollmachten gegenüber den Freunden des Herrn Wulle in einer Weise verwenden würde, daß ihnen die Lust verginge, so amüsante Reden hier zu halten, wie Sie sie gewöhnlich halten.
(Große Heiterkeit und sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Im übrigen wundere ich mich doppelt über die Bezeichnung als Diktator Deutschlands von seiten der Deutschvölkischen Freiheitspartei, als ich nicht einmal ein Jude bin, und nach Ihrer Überzeugung doch nur die Juden in Deutschland die Herrschaft in der Hand haben.
(Große Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Abgeordneter v. Graefe: Aber jüdisch verheiratet!)
Reichstag.
361.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1923.
11271 (Dr. Brcitscheid, Abgeordneter.)
l.)
Ich bin jüdisch verheiratet
Das ist eine neue Entdeckung von Ihnen!
(Stürmische Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sehen Sie, auf diesem Niveau, von allem Moralischen abgesehen, stehen die tatsächlichen Angaben, die Sie dem deutschen Volke zu machen imstande sind.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Körnen.
Koenen, Abgeordneter: Nur einige Bemerkungen über den von uns vorgelegten Antrag, das Mißtrauensvotum gegen die Negierung.
Wir hatten geglaubt, daß die Sozialdemokraten, die die Interpellation eingereicht haben, der Debatte durch einen entsprechenden Antrag den notwendigen Abschluß geben würden.
Da das nicht geschehen ist, wir aber gerade bet dieser innerpolitischen Situation und nach den scharfen Angriffen, die die Sozialdemokraten in diesen Fragen außerhalb und innerhalb des Parlaments gegen die Regierung gerichtet haben, es für notwendig halten, daß Klarheit darüber geschaffen wird, wie der Reichstag und die einzelnen Parteien zu dieser Regierung stehen, haben wir gerade in Anlehnung an die Interpellation, fast Absatz für Absatz der Interpellation folgend, ein Mißtrauensvotum eingebracht.
Wir halten es danach für selbstverständlich, daß die Sozialdemokraten diesem Mißtrauensvotum zustimmen, um den Kampf, den sie, nach den Versammlungsreden zu urteilen, gemeinsam mit uns gegen die Regierung Cuno führen wollen, jetzt hier parlamentarisch zu einem ersten Vorstoß zuzuspitzen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Antrag, den die (8) Herren Abgeordneten Koenen und Genoffen gestellt haben, entspricht der allgemeinen Vorschrift des § 49 der Geschäftsordnung, welcher fordert, daß alle selbständigen Anträge mindestens 15 Unterschriften tragen müssen.
Ich muß aber nach § 57 der Geschäftsordnung die Unterstützungsfrage stellen.
Der ß 57 enthält für die Interpellationen ein von den Allgemeinen Vorschriften des Z 54 der Geschäftsordnung abweichendes Sonderrecht dahin: Wird bei der Besprechung ein Antrag gestellt, so muß er von 30 anwesenden Mitgliedern unterstützt werden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag Koenen und Genossen unterstützen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus; infolgedessen kann der Antrag nicht zur Abstimmung kommen.
Die Interpellation und zugleich die Tagesordnung ist damit erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 11.
Juni 1923, nachmittags 3 Uhr, und zwar nach den Beschlüssen des Ältestenrats lediglich mit der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Retchsknappschaftsgesetzes.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.