Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Ein Weißbuch: „Die den Alliierten seit Waffenstillstand übermittelten deutschen Angebote und Vorschläge zur Lösung der Reparations- und Wiederaufbaufrage.
Der erste Bevollmächtigte der Verwaltungsstelle Berlin des Deutschen Metallarbeiter-Verbandes Ziska beantragt mit Schreiben vom 28.
Juli 1923 die Genehmigung zur Einleitung eines Privat klageverfahre ns gegen das Mitglied des Reichstags Koenen wegen Beleidigung, ferner der Vorsitzende des Alldeutschen Verbandes Justizrat Heinrich Claß in Berlin mit Schreiben vom 3.
August 1923 die GenehmiReichstag.
I.
19201923.
379.
Sitzung.
11 j Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten.
I einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Berlagsanstalt, Berlin SW 48, zu beziehen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren, ich schlage vor, diese Anträge in der üblichen Weise dem Geschäftsordnung saus schuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Es suchen um Urlaub nach die Herren Abgeordneten vr.
Most und Riedmiller für je acht Tage wegen der neu verhängten Verkehrssperre im besetzten Gebiet.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Geck (Ofsenburg).
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhebung eines Opfers für Rhein und Ruhr (Nr- 6124 der Drucksachen) in Verbindung mit g) -er Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Steuerzinsgesetzes (Nr.
6125 der Drucklachen), b) der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung einzelner Berbrauchssteuergesetze (Nr.
6131 der Drucksachen), v) der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes vom 9.
Juli 1923 über die Erhöhung der Vorauszahlungen auf die Einkommenund Körperschaftssteuer (Nr.
6132 der Drucksachen).
1 (v) In der Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die breiten Massen des deutschen Volkes sind heute in einer Not, wie sie in der meisten Zeit des Krieges nicht vorhanden war.
Die Stimmung der Bevölkerung ist infolgedessen im unbesetzten und im besetzten Gebiet gleich erbittert.
Es ist ganz bezeichnend, daß es bisher noch niemand gewagt hat, wie das sonst üblich war, diese Erbitterung auf Verhetzung durch Agitatoren zurückzuführen, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) daß damit also die objektiven Ursachen dieser Erregung eigentlich allseitig anerkannt werden.
Sonst wäre es ja auch nicht möglich gewesen, daß am 27.
Juli jener Alarmartikel in der „Germania ''stand.
Er war ja nur möglich, weil nicht nur in dieser Partei, sondern weil auch in anderen Parteien dieselben Zeichen der Erregung sich aus Angestellten-, Arbeiter- und Beamtenkreisen bemerkbar machten.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Herd der Unruhe liegt ja in jeder einzelnen Familie.
Was soll denn die Frau eines Arbeiters, Beamten oder Angestellten heute mit den Scheinen machen, die sie auf den Markt mitbekommt, (sehr wahr!
bei den Bereinigten Sozialdemokraten) mit den Scheinen mit den hohen Nullen, die der Volksmund längst die Havenstein-Rubel getauft hat!
Die Geldentwertung macht sich in immer steigendem Maße bemerkbar.
Dazu kommt neuerdings noch ein Mangel an Zahlungsmitteln, der auch wieder nur 1608 11764 Reichstag.
379.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
August 1923.
(Müller (Franken), Wgeordneter.)
() möglich war, weil die Reichsbank jegliche Voraussicht hat vermissen lassen für das, was kommen mußte, (lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten) nach der Bank- und Steuerpolitik, die in den letzten Monaten getrieben worden ist.
Das sind die Herde der Erregung.
Die Ursachen der Erregung liegen tiefer, und ich werde auf die Ursachen im weiteren Verlauf meiner Rede noch zurückkommen.
Aber wenn die Zustände so sind, so muß sich auch der Herr Reichskanzler darüber klar sein, daß Predigten über weniger Konsumieren, mehr Sparen und mehr Arbeiten absolut nichts nutzen, (lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten) daß die Masse der Bevölkerung gerade in der jetzigen Stunde für solche Ermahnungen kein Verständnis hat.
Mehr sparen!
Wovon soll denn der Arbeiter eigentlich sparen
Soll er von den Papiermark sparen, die er jetzt bekommt, oder konnte er vorher sparen
Es war ihm ja gar nicht möglich, denn er hatte ja keine Devisen und konnte keine Dollarschatzanweisungen kaufen, die er für Papiermark gar nicht bekommen konnte, wie das wieder die weise Voraussicht unserer Reichsbank bestimmt hatte.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Gerade die Politik, die die Reichsbank in der letzten Zeit geführt hat, ist in der Hauptsache daran schuld, daß der Spartrieb des deutschen Volkes ertötet worden ist auch dort, wo ein Sparen möglich war.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Was dann die Arbeitskraft angeht, so glaube ich, doch feststellen zu können, daß man sich in den breiten Massen des deutschen Volkes absolut darüber klar ist, daß die Arbeitskraft dasjenige geblieben ist, was uns die (u) Entente nicht nehmen kann, und daß wir deshalb dieses Gut zu hüten haben.
Die Arbeiterklasse hat, glaube ich, in ihrer Gesamtheit den Beweis geliefert, daß sie bereit ist, nach diesem Grundsatz zu handeln.
Dort, wo es möglich war das ist in Betrieben und Branchen geschehen —, die Arbeitsintensität in der Nachkriegszeit zu messen, hat sich herausgestellt, daß in vielen Betrieben die Arbeitsintensität der Vorkriegszeit bereits wieder erreicht ist.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn das aber in der letzten Zeit nicht mehr überall der Fall gewesen sein sollte, so liegt das daran, weil bei diesem Hungerelend die Intensität der Arbeit auch leiden mußte.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Man schaffe gefälligst erst die physiologischen Voraussetzungen wieder, die notwendig sind, um die Arbeitsintensität zu heben.
Dazu gehört aber viel, und es muß offen ausgesprochen werden, daß weite Kreise der deutschen Bevölkerung nicht das Vertrauen haben, daß sich in der nächsten Zeit unsere Lebensmittellage bedeutend verbessert.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler schien mir hier gestern reichlich optimistisch zu sein, als er festgestellt hat, daß wir in bezug aus die Kartoffelversorgung über die schlimmste Zeit hinweggekommen seien.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die schlimmste Zeit das mag sein, aber eine sehr schlimme Zeit steht uns noch bevor.
Ich habe erst vor zwei Tagen Gelegenheit gehabt, eine Deputation aus dem Ruhrgebiet und aus dem besetzten Rheingebiet zu sprechen, die uns die alleremsteste Sorge über die Kartoffelversorgung für den kommenden Herbst und für den kommenden Winter zu erkennen gegeben hat.
Meine Damen und Herren!
Ich will nicht allzu (0) sehr in die Vergangenheit steigen.
Aber ich mutz doch, nachdem die Zustände sich so entwickelt haben, daran erinnern, daß wir rechtzeitig darauf aufmerksam gemacht haben, daß die völlige Freigabe der Lebensmittelversorgung zu solchen Zuständen führen müßte.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Alles, was bisher gesagt worden ist als Appell an die Landwirtschaft, hat nichts gefruchtet.
Wir haben im vorigen Jahre eine Kartoffelernte gehabt, die eine Rekordernte gewesen ist.
Wo sind die Kartoffeln hin
Sie sind verfüttert und versuselt worden.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber sie sind nicht dagewesen in dem Augenblick, wo sie für die Bevölkerung gebraucht wurden.
Man spricht davon und mit einem gewissen Recht —, daß dieser Ruhrkampf als ein Krieg zu bewerten ist.
Aber, meine Damen und Herren, Sie mutzten sich eben dann darüber klar sein, daß, wenn das ein Krieg ist, auch in bezug auf die Innenpolitik diejenigen Maßnahmen getroffen werden mutzten, die eben im Augenblick getroffen werden müssen, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und daß man nicht erst sechs Monate ins Land gehen lassen durfte, ehe es zu solchen Maßnahmen kam- Es ist die höchste Zeit, daß hier Besserung kommt.
Denn sonst werden Sie erleben, daß die Front in diesem Kampfe verhungert, daß das Hinterland verhungert und daß eine allgemeine Zermürbung der Bevölkerung eintritt.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Egoismus derjenigen, die es heute noch für gegeben halten, sich auf die Ware zu setzen, ist fürchterlich.
Der Eigennutz feiert Orgien, und wenn die Bevölkerung sich helfen will, dann erleben wir erbauliche Zustände.
Ich brauche nur an die Verhandlungen zu erinnern, die am 24.
Juli im Württembergischen Landtag stattgefunden haben.
Da wurde über einen Aufruf verhandelt, den der Bauernbund dort erlassen hatte; einen Aufruf, in dem die städtische Stuttgarter Bevölkerung aus das schwerste gereizt wurde, wo von Großstadtpöbel, von Gesindel und Gelichter geredet wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Deswegen nämlich, weil sich Stuttgarter Großstädter erlaubten, die Preise zu kontrollieren, die die Landwirtschaft auf dem Stuttgarter Markt forderte.
Ich möchte ausdrücklich feststellen, und zwar unter Berufung auf die Ausführungen, die der Württembergische Staatsrat Rau in der Kammer gemacht hat, daß keinerlei Gewalttätigkeiten vorgekommen sind.
Trotzdem hat schon diese Kontrolle dazu geführt, daß einfach in aller Form durch einen Ausruf, gezeichnet Theodor Körner junior, Stuttgart, der Stuttgarter Markt boykottiert worden ist.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Mit Ausnahme des Bauernbundes Haben alle Parteien im Württembergischen Landtag sich gegen dieses frivole Vorgehen gegen die Bevölkerung gewehrt.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wo bleibt da der Staatsanwalt!)
Wo bleibt da die Staatsgesinnung, wenn in unserer Zeit solche Dinge Vorkommen können
Und wenn so etwas vorkommt, können wir uns nicht hinstellen und sagen, daß alle unsere Not von Poincars versckuldet ist ich bin der letzte, der das unterdrückt, was ihm wirklich aufs Konto geschrieben werden muß —, sondern dann hat Poincarö Helfer, die auf der rechten Seite dieses Hauses sitzen und die nicht scharf genug gebrandmarkt werden können in der Zeit der Not.
in der wir uns befinden.
Ich sage: wenn die Dinge so liegen, dann nutzen alle Beschwörungen, die bisher stattReichstag.
379.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
August 192311765 (Müller (Franken), Abgeordneter.)
M gefunden haben, nichts, sondern dann ist es notwendig, daß wieder zu Mitteln gegriffen wird, wie wir sie seit dem August 1914 durchführen mußten, um überhaupt die Ernährungslage und die innere Wirtschaft über Wasser halten zu könnenSoviel im voraus also über die Herde der Unruhe, die in den weitesten Kreisen der Bevölkerung vorhanden ist.
Daß auch unsere ganze Finanzgebarung eine große Schuld hat, braucht im einzelnen nach den Zahlen, die wir auch amtlich gestern gehört haben, kaum auseinandergesetzt zu werden.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß der Lebenshaltungsindex vom Mai ab von 3816 auf 149 531 am Schluß der Vorwoche gestiegen ist, und daß in der vorigen Woche eine Verdoppelung dieses Index stattgefunden hat.
Es mutzte deshalb festgestellt werden, daß an dem Elend, unter dem wir leiden, nicht nur der Ruhreinbruch schuld ist, sondern auch die Finanzierung oder vielmehr die Nichtfinanzierung des Kampfes, der an der Ruhr durchgefochten werden muß und der zur Folge hat, daß nach den Zahlen, die uns der Reichskanzler gestern gegeben hat, nicht weniger als 69, 6 Billionen Notenumlauf jetzt in Deutschland vorhanden ist.
Und, meine Damen und Herren, wenn auf kurzfristige Termine in nächster Zeit die Besitzenden in Deutschland so hohe Steuerzuschläge zahlen müssen, wie sie nach den Verhandlungen, die jetzt im Steuerausschuß und dann im Plenum geführt werden sollen, zahlen müssen, so mögen sie sich bei denjenigen bedanken, die für diese kurzsichtige Finanzpolitik verantwortlich sind.
(Zustimmung links.)
Insbesondere muß daran erinnert werden, daß gegen unser Anraten bisher eine wertbeständige Anleihe nicht aufgelegt worden ist und man jetzt erst dazu kommt.
Ich komme darauf später noch zurück und will im Zusammenhang mit dem Ruhrkampf nur sagen, daß ich (v es nicht verstanden habe, wie bisher die deutsche Reichsbank sich so gegen die Auflage einer Goldanleihe im Inland stemmen konnte.
Wenn das der „Temps ''tut, so ist das verständlich.
Denn es ist ein Interesse der sranzöstschen Politik, Deutschland zur Kapitulation zu bringen und die wirtschaftliche Zerrüttung der deutschen Finanzen zu fördern, weil die maßgebenden Kreise in Frankreich immer noch der Auffassung sind, daß es ihnen doch noch gelingen könnte, an das Ziel zu kommen, an das Clemenceau im Sommer 1919 bekanntlich nicht gekommen ist, weil man dort immer noch der Hoffnung ist, daß es gelingt, Deutschland zu zerschlagen und die entstehenden Teilstaaten diplomatisch zu beeinflussen, daß es insbesondere gelingt, am Rhein einen Staat entstehen zu lassen, der auch militärisch unter die Kontrolle von Frankreich kommt.
Das ist zweifellos das Ziel der französischen Politik und nicht die ReparationsPolitik.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn es die Reparationspolitik wäre, müßte Frankreich eine ganz andere Politik einschlagen, als wie sie die maßgebenden Franzosen in letzter Zeit eingeschlagen haben.
(Sehr richtig!
links und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte zu dem, was ich in diesem Punkt schon früher gesagt habe, nur das eine sagen.
Selbst wenn es diesen von engstirnigen Militärs beeinflußten französischen Politikern geistigen sollte, an dieses Ziel zu kommen, so würde sich das eines schönen Tages bitter rächen.
(Sehr richtig!)
Es ist gar kein Zweifel darüber und der Beweis dafür ist in den letzten Jahren genügend geliefert worden —, daß die rheinische Bevölkerung sich nicht entdeutschen läßt.
Und schließlich hat doch auch das deutsche (0) Volk dasselbe Recht zur Selbstbestimmung, das jedes andere große und kleine Volk für sich in Anspruch nimmt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und diese Gewaltpolitiker in Frankreich sollen sich darüber klar sein, daß es zu einer Befriedung Europas nicht kommen wird, ehe nicht diese Pläne aufgegeben worden sind, und daß es nichts nutzen würde, wenn, um mit Baldwin zu reden, Frankreich zu seinen Zielen kommen würde.
Wir haben die feste Zuversicht, daß es uns gelingt, diese Pläne abzuwehren.
Aber ich glaube, wir können das nicht besser tun, als wenn wir bei jeder Gelegenheit beweisen, wie ernst es uns um die Einheit des Reichs ist.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
l Ich bedauere deshalb, daß in letzter Zeit wieder in einem Teile von Deutschland sich ein Partikulartsmus breit macht, den man nicht für möglich halten sollte (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) angesichts des Vorgehens, das die Franzosen im Ruhrgebiet sich gegen Deutschland erlaubt haben.
An dem, was wir in letzter Zeit in Bayern erlebt haben, hat die französische Politik ihre Helle Freude.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Sachsen!)
Ich komme auf Sachsen, seien Sie ganz beruhigt, Sie werden auch über Sachsen einiges zu hören bekommen.
Ich wollte zunächst einige Bemerkungen über die Notwendigkeit der Einheit des Rechts machen, die in der Einheit des Reichs auch gegeben sein muß.
Es ist tief zu beklagen, daß wir uns auch heute wieder über das reaktionäre, unverantwortliche Vorgehen der bayerischen Polizei und der bayerischen Justiz beklagen müssen, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) (v) das geradezu Mörder züchtet, wie wir es in Rollenhofen bei Nürnberg erst jetzt wieder erlebt haben.
Ein verfassungstreuer Deutscher braucht nicht in das Ruhrgebiet zu gehen, um erschossen zu werden; das kann er in Bayern auch haben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Beweis ist geliefert worden, weil immer mehr die Mitglieder dieser rechtsradikalen Organisationen bewaffnet im Lande herumstreichen, um sich ihre Opfer auszusuchen.
Die bayerische Regierung hat seit unseren letzten Reichstagsverhandlungen nicht das geringste unternommen, um die Ausnahmegesetze in Bahem aufzuheben, trotzdem der pfälzische Abgeordnete Körner, ein Mann, der wegen seiner treudeutschen Gesinnung von den Franzosen aus der Pfalz ausgewiesen worden ist, im bayerischen Landtag darauf aufmerksam gemacht hat, wie diese reaktionäre Gesetzgebung auf die pfälzische Bevölkerung wirkt.
Ich glaube, das ist der bayerischen Regierung ganz egal.
Sie scheint die Pfalz in ihrer Rechnung schon abgeschrieben zu haben, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) anders kann ich mir wenigstens ihr Vorgehen in einer so ernsten Zeit nicht vorstellen.
Ich mache femer darauf aufmerksam, daß trotz der Verhandlungen, die wir hier geführt haben, Fechenbach auch heute noch im Zuchthaus sitzt.
(Hört!
Hört!
links.)
Glauben Sie, daß Ihre (nach rechts) Appelle an das Weltgewissen irgendeinen Zweck haben, solange Sie im eigenen Hause nicht dafür sorgen, daß, wie der Engländer sagt, Obarit begws at boms
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie wundem sich immer, daß alles in den Wind gesprochen wird, was Sie hinaussprechen.
Wer soll 1608 Reichstag.
379.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
August 192311766 (Müller (Franken), Abgeordneter.)
() Achtung vor der deutschen Justiz haben, wenn das vorkommen kann, was wir in letzter Zeit erlebt haben!
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist traurig, daß in einer so ernsten Stunde solche Dinge ausgesprochen werden müssen, weil nicht das nötige Verständnis für die Einheit des Reichs und des Rechts in diesem Teile Deuschlands vorhanden ist.
Nun ist mir vorhin der Zwischenruf gemacht worden: Sachsen und Thüringen.
Ich wäre ganz von selbst darauf eingegangen, weil es mir unverständlich war, wie in einer solchen Zeit die Wolfs-Notiz vom 18.
Juli herauskommen konnte, die sich gegen die thüringische und sächsische Regierung richtete.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich frage: Wer ist verantwortlich für diese Notiz
Sie ist nach unwidersprochenen Pressemeldungen in einer Zeit herausgegangen, in der der verantwortliche Herr Neichsminister des Innern auf einer Dienstreise außerhalb von Berlin war.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir haben dann gehört, was den Anlaß zu dieser Notiz gegeben hat.
Der Herr Reichskanzler hat in einem Briefe an den sächsischen Ministerpräsidenten darauf aufmerksam gemacht, daß Veranlassung das „kaltblütige Gerede über den Bürgerkrieg ''war.
Ja, meine Damen und Herren, wenn in Sachsen und Thüringen über den Bürgerkrieg geredet wird, so ist das doch kein Wunder, wenn man sieht, wie im Nachbarlande Bayern die bewaffneten Organisationen gegen Sachsen und Thüringen aufgehetzt werden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Kommen Sie einmal nach Thüringen, fragen Sie, wie zum Beispiel der Jungdeutsche Ordentag in Coburg auf die Bevölkerung dort gewirkt hat, (s) (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und Sie werden sich wahrhaftig nicht mehr darüber Wundern, daß man solche ernsten Besorgnisse hat.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten Zurufe rechts.)
Bitte, reden Sie nicht mehr vom Sowjetstern, nachdem Hakenkreuz und Sowjetstern in immer intimere Beziehungen zueinander kommen!
(Sehr wahr!
links.
Zurufe rechts.)
Sie können mir doch nicht „Schwindel ''zurufen, wenn Graf Reventlow in der „Roten Fahne ''schreibt.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Ist das vielleicht nicht wahr

Ich sage also: das Gerede vom Bürgerkrieg ist eben die Folge der Situation, in der sich Bayern und Sachsen befinden, und es ist durchaus verständlich, wenn von dort aus deshalb warnende Stimmen ertönen.
Man hätte in jeder Beziehung auf die warnenden Stimmen hören sollen, die aus Sachsen und Thüringen in letzter Zeit gekommen sind.
Man hat dort gewarnt und hat das an die Reichsregierung weitergegeben, nicht nur wegen der ErnährungsPolitik, nicht nur wegen der Finanzpolitik, sondern vor allen Dingen auch wegen der dort für notwendig gehaltenen verstärkten Fürsorge für die Sozialrentner.
Das sind alles Dinge, die wir nur unterschreiben können, wie ich überhaupt ausdrücklich von meiner Fraktion beauftragt bin, zu erklären, daß wir, so unerquicklich dieser Notenwechsel an sich gewesen ist, nachdem die Provokation von seiten des Reichs erfolgt war, die Haltung der sächsischen und der thüringischen Regierung durchaus billigen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Unerhört!)
Es wird gesagt: Unerhört!
Ja, wollen Sie denn bestreiten, nachdem Sie den Watter-Prozeß hier erlebt haben und daraus ersehen haben, wie sich die rechtsradi- (0) kalen Organisationen in Deutschland breitmachen- (Zuruf rechts: Ihre Hundertschaften!)
—Unsere Hundertschaften
(Zuruf rechts: Jawohl!)
—Vielleicht geben Sie mir nachher Aufklärung über unsere Hundertschaften.
Ich glaube, der „Vorwärts ''hat sich in dieser Frage deutlich genug ausgedrückt.
Ich erinnere an den Artikel, den der Abgeordnete Lipinski im „Vorwärts ''zu diesem Thema geschrieben hat, und ich sage Ihnen: wenn solche Hundertschaften vorhanden waren und wo sie vorhanden sind, wären sie notwendig gegen die rechtsradikalen Kreise, (lebhafte Zustimmung links) gegen das, was sich die rechtsradikalen Kreise in Deutschland erlauben dürfen.
(Stürmische Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemorkaten.
Zuruf rechts: Also doch!)
—Ich sagte: wenn sie da wären!
(Erneute Zurufe rechts und Gegenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wer dafür sorgen will, daß auch die proletarischen Hundertschaften, die von den Kommunisten groß gezogen worden sind.
verschwinden, ihren Einfluß verlieren, der soll zuerst dafür sorgen, daß diejenige Gefahr beseitigt wird, die diese Hundertschaften hervorgebracht hat.
(Sehr wahr!
links.)
Ich mache darauf aufmerksam, daß, wenn es zum zweiten Male versucht werden sollte, einen Putsch zu machen, so wie wir den Kapp-Putsch erlebt haben, ein solches Unternehmen meiner Meinung nach auch zum zweiten Male abgeschlagen werden würde.
1 (v) (Sehr wahr!
links.)
Aber das deutsche Volk müßte dann Erschütterungen durchmachen, die vielleicht das staatliche Gefüge des deutschen Volkes nicht mehr aushalten würde, und gerade weil wir das staatliche Gefüge unserer jungen Republik gegen jeden Angriff sichern wollen, deswegen haben wir uns mit aller Energie stets dagegen gewandt, daß die rechtsradikalen Organisationen irgendwelche Förderung erfahren.
(Zuruf rechts.)
Aber erlauben Sie mir in diesem Zusammenhang noch eine Bemerkung, die mir in der gegenwärtigen Situation wichtig zu sein scheint.
Es muß doch einmal die Frage aufgeworfen werden, welches denn eigentlich die Geldgeber dieser Organisationen sind.
(Sehr gm!
links.
Zurufe rechts.)
Wir wissen, daß zu Beginn dieses Jahres diese Organisationen sehr unter Geldschwund litten.
Nachdem aber der Ruhreinbruib erfolgt war, floß ihnen das Geld wieder in verstärktem Maße zu.
Und ich frage: wo kommt das Geld her
(Sehr richtig!
links.)
Ist es nicht ein Skandal sondergleichen, wenn unsere karitativen Organisationen nicht wissen, wo sie das Geld hernehmen sollen, wenn Krankenhäuser geschlossen werden müssen, wenn Notgemeinschaft von Kunst und Wissenschaft betteln gehen müssen, während diese rechtsradikalen Organisationen von Industrie und Landwirtschaft Geld, soviel sie brauchen, bekommen, um ihr gvneinfährliches Treiben fortsetzen zu können
(Sehr wahr!
links.
Zuruf rechts.)
Wo sollen sie es sonst herbekommen das möchte ich wissen —, wenn sie es nicht von potentm Kreisen bekommen, die nicht genügend zur Steuer herangezogen worden sind
Es ist auch ganz selbstverständlich, daß Reichstag.
379.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
August 192311767 (Müller (Franken), Abgeordneter.)
(4) diejenigen Kreise, die das deutsche Volk in einen Krieg mit Frankreich hineinhetzen wollen, diejenigen Organisationen finanziell fundieren müssen, die ein solches Treiben sich zuschulden kommen lassen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß vor einiger Zeit auch in bürgerlichen Blättern Meldungen vorhanden waren, nach denen zum Beispiel tu dem amtlichen „Organ des Reichslandbundes für die Provinzen Brandenburg und Pommern, Amtsblatt der Landwirtschaftskammer für Brandenburg und Berlin '', ein Hetzartikel gestanden hat, in dem auseinandergesetzt wurde, daß den Deutschen nichts anderes übrig bleibe, als entweder Kuliarbeit zu leisten oder aber, wie es weiter hieß: Das deutsche Volk wird sich dazu entschließen müssen, waffenlos, wie es ist, gegen eine gewaltige, mit allen neuzeitlichen Mitteln ausgerüstete Truppenmacht seinen Freiheitskampf zu führen.
Was von seinen Männern und Knaben Beil und Spaten führen kann, wird Blut und Leben an die Ehre der Nation setzen müssen.
Das deutsche Volk hat diese und keine andere Wahl.
(Rufe rechts: Leider wahr!)
Das ist nicht wahr!
Es gibt noch eine dritte Wahl, nämlich, daß die Besitzenden endlich zahlen.
(Stürmische Zustimmung links.
Aha!
und Zurufe rechts.)
Ich komme darauf im einzelnen noch zurück, Herr Abgeordneter Schiele!
Es kommt aber nicht allein auf solche Äußerungen von großen Organisationen an, sondern es kommt auch dazu, daß eine gewisse Presse in geradezu irrsinniger Weise tagtäglich gegen Frankreich hetzt.
Ich brauche bloß an den Pfarrer Maurenbrecher und seine „Deutsche Zeitung ''zu erinnern, der sich immer wieder darüber beschwert, daß noch kein Teil und kein Aorck entstanden sind, (M und wahrscheinlich nächstens im Inseratenteil des „LokalAnzeigers ''einen sucht, weil er ihn durch seine eigene Zeitung noch nicht gefunden hat.
Aber was kann sich diese Presse leisten
Vorgestern brachte die „Deutsche Zeitung ''folgende Zeilen: Mittwoch Reichskanzlerrede.
Reden, Reden, Reden!
Das deutsche Volk erwartet von seinem Kanzler, daß diese Rede eine Tat ist.
Sonst ist Schweigen am Platze.
Was eine Tat ist, möge sich vr.
Cuno von dem Mechaniker Rabe in Düsseldorf sagen lassen.
(Stürmische Rufe links: Hört!
Hört!)
Auge um Auge, Zahn um Zahn!
Eine andere Parole gibt es nicht mehr.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Herr Rabe ist bekanntlich der, der die Handgranate neulich in Düsseldorf unter die Bevölkerung geworfen und auch Deutsche verletzt hat.
Die Folge davon ist, daß von neuem acht Tage lang die Sperre über das gesamte besetzte Gebiet verhängt worden ist.
Aber wenn die Bevölkerung durch weitere acht Tage aufs schwerste zu leiden hat, das ist ja diesen nationalistischen Maulhelden ganz egal.
Die haben nicht darunter zu leiden.
Mögen die anderen ruhig leiden, und wenn die Bevölkerung noch so sehr dabei zermürbt werden soll!
Ich meine, über die Stimmung der Bevölkerung ist auch die Reichsregierung unterrichtet; denn es ist eine Deputation aus fast allen Parteien beim Reichskanzler gewesen und hat ihm auseinandergesetzt, wie es wirken muß, wenn von neuem wegen solcher Vorgänge die Sperre verhängt werden soll.
(Zumf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Auch rechtsgerichtete Kreise waren dabei!)
Das ist ja selbstverständlich, denn sie müßten Idioten sein, wenn sie anderer Auffassung wären!
(Zumf von den Kommunisten: Sind sie auch!)
Ich sage: Die Dinge liegen so, daß heute noch bei- (c ) nahe alle paar Tage solche Sabotageakte vorkommen.
Wie wir zu Sabotageakten stehen, das habe Ich in der Erklärung, die ich am vorletzten Tage der letzten Tagung hier abgegeben habe, deutlich zum Ausdruck gebracht.
Was wir vermißt haben, war, daß nach den Besprechungen, die mit dem päpstlichen Nuntius Pacelli stattgefunden haben, die Erklämng der Regiemng, die damals herauskam, genügend gegen die falsche Auslegung, die die Rechtspresse ihr fortwährend gab, verteidigt worden ist, eine Auslegung, die immer wieder dazu anreizen mußte, daß junge Leute, die die Verhältnisse nicht kannten, zu solchen Attentaten und Gewaltakten veranlaßt wurden.
Einzelne davon haben es bereut.
Es war ja bezeichnend, daß jetzt in dem Revisionsprozeß gegen Graf Keller und Genossen eine ganze Reihe dieser jugendlichen Angeklagten vor Gericht ausgesagt hat, daß sie sich zu solchen Gewaltakten nicht hergegeben hätten, wenn sie gewußt hätten, daß die Reichsregierung solche Gewaltakte ablehnt.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Aber gerade deswegen war es notwendig, daß viel schneller und eher Klarheit über diese Sabotageakte erfolgte.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber ist stelle doch noch eine andere Frage in diesem Zusammenhang.
Ich habe eben auf einen Prozeß Bezug genommen, der vor dem Aachener Gericht stattgefunden hat.
In diesem Prozeß haben eine ganze Anzahl der jugendlichen Angeklagten vor den ausländischen Richtern ausgesagt, daß sie das Dynamit, das sie verwendet haben, in der Reichswehrkaserne zu Münster bekommen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich frage: Ist das richtig
Ist derjenige Offizier, der die Verantwortung trägt in dem Prozeß wurde ein Major von Falkenhayn genannt —, beseitigt worden
(Hört!
Hört I bet den Vereinigten Sozialdemokraten.
(v) Zuruf des Reichswehrmtnisters Dr. Geßler.)
Ich frage: Ist das abgestellt worden
Trotzdem eine ganze Reihe bürgerlicher Zeitungen Aufklärung verlangt hat, ist von amtlicher Seite meines Wissens keine Aufklärung erfolgt.
(Zuruf rechts: Der Minister hat geantwortet!)
—Wo hat er das getan
(Zuruf rechts: Hier!
Reichswehrminister Dr. Geßler: Ich habe den Zwischenruf gemacht: Den Offizier gibt es nicht in der Reichswehr!)
—Dann wundert es mich. Was ich festgestellt habe, ist richtig.
Ich habe mich auf den Prozeßbericht bürgerlicher Blätter bezogen, der bis heute nicht berichtigt worden ist.
(Zuruf rechts: Welcher Blätter )
—Es hat in der „Vossischen Zeitung '', auch in der „Kölnischen Zeitung ''gestanden.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Den Offizier gibt es doch!)
Ich frage-.
Hat der Minister bis zu diesem Zwischenruf diejenige Erklärung abgegeben, auf die die Öffentlichkeit einen Anspruch hat
(Zuruf rechts.)
Wenn es Unwahrheit ist, muß eS erst recht berichtigt werden.
Man läßt solche Dinge nicht 14 Tage ins Land gehen, wenn man Verantwortungsgefühl hat.
Solange solche Verhältnisse bestehen, solange ist es kein Wunder, wenn sich immer und immer wieder Sabotageakte und Gewalttaten ereignen.
Wir dürfen aber vor allen Dingen eins nicht vergessen: Es handelt sich hier nicht nur um augenblickliche Schäden, die die Ruhrbevölkerung auszubaden hat, sondem auch um die politische Wetterwirkung.
Wir wissen aus den Veröffentlichungen des belgischen Graubuches, daß in den VeHaudlungen 11768 Reichstag.
379.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
August 1923 (Müller (Franken), Abgeordneter.)
t) der belgischen und englischen Regierung schon darauf hingewiesen ist, daß es, wenn es auch Amnestien geben könne, für Sabotageakte und Gewalttaten keine Amnestie geben würde.
Deshalb ist das Vorkommen solcher Sabotageakte auch geeignet, Schwierigkeiten zu machen, sobald es zur Lösung des Rnhrkonflikts kommt.
An diese Lösung des Ruhrkonfltkts haben wir stets zu denken.
Denn ihr Tag muß kommen.
Wir müssen in unserer Politik alles vorbereiten, um uns die Lösung des Ruhrkonflikts zu erleichtern.
Nur das kann der Leitstern einer verantwortungsbewußten deutschen Regierung sein.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir wissen alle, daß die Lösung des Ruhrkonflikts mit großen Schwierigkeiten verknüpft sein wird.
Die Debatte, die im englischen Ober- und Unlerhause stattfand, hat darüber keinen Zweifel gelassen.
Das Ergebnis dieser Debatte im Ober- und Unterhaus war doch für die deutsche Sache gleich Null.
Das wollen wir in aller Offenheit feststellen.
Meine Fraktion war ja stets der Auffassung, daß England sich nicht von Frankreich trennen würde.
Wir haben auch in den Verhandlungen, die mit der Regierung stattgefunden haben, ehe die Note vom 2.
Juni herauskam, immer darauf aufmerksam gemacht, daß wir uns auf England nicht verlassen dürften, daß der Schlüssel zur Situation in großem Maße auch in Brüssel liegen würde.
Wir waren ja deshalb damals bis zuletzt der Auffassung, daß es richtig gewesen wäre, auch auf die Gefahr hin, daß er als ungenügend erachtet würde, mit einem Zahlungsplan herauszukommen, um zu beweisen, in welcher Form und in welchen Terminen Deutschland zu leisten gewillt ist.
Nach den Verhandlungen, die im englischen Parlament in der letzten Woche stattgefunden haben, ist für die praktische Politik Deutschlands doch nur das eine zunächst feststehend, daß England iminer noch darauf zusteuert, die deutsche Leistungsfähig (L) beit durch einen Sachverstündigenausschuß nachprüfen zu lassen.
Wir wissen nicht, wie der im einzelnen zusammengesetzt sein wird.
Aber sicher ist, daß dieser Sachverständtgenausschuß im Zusammenhang mit der Neparationskommission arbeiten soll.
Die Position Frankreichs in der Welt ist heute so stark, daß Frankreich das unter allen Umständen durchsetzen wird.
Wenn also die Dinge in England so langsam laufen, daß wir in der Zeit, in der eine Lösung des Ruhrkonflikts unserer Auffassung nach erfolgen muß, nichts Entscheidendes zu erwarten haben, so muß, glaube ich, die deutsche Politik sich ganz darauf einstellen, daß demnächst die Reparationskommission, das heißt die Gesamtheit der Alliierten, sich wieder mit diesem Problem zu befassen hat.
Und wenn wir von außen her im Augenblick keine hilfreiche Hand haben können, so müssen wir von innen heraus unsere ganze Politik so einrichten, daß wir in dem Augenblick helfen können, wo die Reparationskomwisston- sich wieder mit diesem Problem befaßt.
Ich sage, wir müssen unsere innere Politik darauf einstellen.
Wir müssen das deshalb, weil zweifellos in dem Augenblick, in dem die Reparationskommission an dieses Problem wieder herankommt, die Gefahr vorhanden ist, daß man uns ein Diktat aufzubrennen versucht, uns aber außerdem sicherlich mit irgendeiner Finanzkontrolle bedrohen wird.
Wir haben, so oft wir Gelegenheit hatten, mit Ausländern über dieses Problem zu reden, immer darauf aufmerksam gemacht, daß eine solche Finanzkontrolle keine Einschränkung der deutschen Souveränität mit sich bringen darf, weil, wenn wirklich Höchstleistungen zugunsten der Reparationen erzielt werden sollen, eine gewisse Freiwilligkeit Voraussetzung für solche Höchstleistungen ist.
Wer überhaupt Reparationen haben will, darf deswegen den Willen zur Befreiung von fremdem finanziellem Joch nicht ertöten wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wie kann man nun diesen Gefahren vorbeugen, die (0) uns ganz zweifellos drohen in dem Augenblick, wo die Gesamtheit der Alliierten sich wieder mit uns und mit den von uns zu tätigenden Leistungen befassen wird
Ich stimme mit dem Herm Reichskanzler darin ganz überein; was mir nötig zu sein scheint, ist, daß wir aus eigener Kraft Höchstleistungen vollbringen.
Ich habe in einer früheren Rede schon einmal zum Ausdruck gebracht, daß uns das Ausland nur dann und nur insoweit helfen wird, als wir selbst bereit sind, helfende Hand nach unseren Kräften anzulegen.
Ich bin deshalb der Auffassung und habe das vorhin schon auf Zwischenrufe erklärt, daß wir vor allen Dingen zeigen müssen, daß wir zu leisten bereit sind, und daß diejenigen Schichten, die bisher über Gebühr geschont worden sind, ganz andere Leistungen vollbringen müssen, als sie es bisher getan haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das ist für das ganze Ausland selbstverständlich.
Ich will Sie erinnern an die Rede, die ein gewiß an sich nicht deutschlandfeindlich gesinnter Mann am Tage vor der letzten Vertagung im englischen Unterhaus gehalten hat, Sir Robert Borne, der sich auch wieder über die deutsche Leistungsfähigkeit ausgelassen hat.
Ich meine deshalb, daß es jetzt, ehe wir zu Verhandlungen mit der Reparationskommtsston kommen, an der Zeit ist, die nötigen Unterlagen zu beschaffen, das heißt zunächst innerdeutsch das auswirken zu lassen, was durch die Note vom 2.
Juni der Gesamtheit der Entente angeboten worden ist.
Wir müssen zurückkommen auf die Garantie der Wirtschaft, die damals den alliierten Regierungen in der Note gegeben worden ist.
Ich meine, daß es damit jetzt höchste Zeit ist, daß wir noch in dieser Tagung nicht nur mit den Vorarbeiten auf diesem Gebiete vertraut gemacht werden müssen, sondern daß diese Borarbeilen sich zu einem Gesetz verdichten.
1 (v) (Zustimmung links.)
Das scheint mir vor allen Dingen auch zur inneren Beruhigung das Gebot der Stunde zu sein.
(Erneute Zustimmung links.)
Wir brauchen ein solches Vorgehen aber nicht nur zur inneren Beruhigung, wir brauchen es vor allen Dingen, weil wir nur so die Aufgaben, die uns die ganze Welt zumutet, in der Lösung vorbereiten können, nämlich unsere Währung zu stabilisieren, unseren Etat in Ordnung zu bringen und gewisse Summen für Reparationsleistungen bereitzustellen.
Wir brauchen aber ein solches Vorgehen ferner, weil es die einzige Möglichkeit ist, überhaupt außenpolitisch Vertrauen zu gewinnen, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) weil es endlich auch die einzige Möglichkeit ist, den Ruhrkampf abzukürzen.
Denn nur wenn die anderen sehen, daß wir wirklich die äußersten Kraftleistungen machen wollen und daß wir dort nehmen wollen, wo etwas zu holen ist, werden sie das Vertrauen zu uns haben, erstens daß wir in der Lage sind, noch eine Weile durchzuhalten, zweitens aber, daß wir überhaupt von uns aus diejenige Rettungsmöglichkeit, die uns vielleicht noch gegeben ist, ergreifen.
Nur wenn wir so unsern Leistuugswillen betätigen, indem wir uns zunächst die Rüstung für diese Leistungen schaffen, werden wir auch eines Tages in der Räumungsfrage wieder vorwärts kommen.
Deshalb meine ich: es ist Pflicht dieser Tagung, ein Gesetz zu verabschieden, indem die Hypothezierung der Landwirtschaft vorgenommen wird und in dem Anteile der Industrie in eine Reichstreuhandgesellschaft überführt werden, damit von da aus Obligationen ausgegeben werden, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
die uns, wenn eines Tages eine Lösung der Reparationsfrage möglich ist, in den Stand setzen, mit etwas Realem Reichstag.
379.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
August 192311769 (Müller (Franken), Abgeordneter.)
(L) aufzuwarten und so überhaupt zu einer Befriedung Europas zu kommen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das zu diesem Punkte.
Ich möchte hier aber noch einige Bemerkungen über eine Frage einschalten, die mir politisch für die nächste Zeit doch von Bedeutung zu sein scheint.
Nach der ganzen Haltung der englischen Regierung, nach der ich muß ganz offen sagen mangelhaften Energie, die sie in der ganzen Zeit entfaltet hat, (sehr richtig!)
ist anzunehmen, daß, wenn nicht das ganze ReparationsProblem, so doch Teilprobleme dem Völkerbünde überwiesen werden.
Ich habe bei früherer Gelegenheit gar keinen Zweifel darüber gelassen, daß meine Vorliebe für den Völkerbund in seiner jetzigen Konstruktion außerordentlich gering ist.
(Sehr richtig!)
Die Frage, um die es sich handelt, ist nur eine rein praktische Frage; das xro und oonti-g, muß sorgfältig erwogen werden.
Aber bei sorgfältiger Erwägung dieser Frage komme ich persönlich und meine Fraktion ist ebenfalls dieser Meinung zu der Überzeugung, daß es Zeit ist, von deutscher Seite aus einen Antrag auf Zulassung zum Völkerbund zu stellen, (Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten; Unruhe rechts) und zwar nicht nur, wie ich ausdrücklich bemerken möchte, etwa im Schlepptau der englischen Regierungspolitik dadurch würde ein solcher Antrag gegenüber denjenigen entwertet, mit denen wir doch auch zu einer Befriedung kommen müssen —, sondern aus eigenem Entschluß heraus; denn nur so würde ein solcher Entschluß diejenige Bedeutung haben, die ihm meiner Ausfassung nach zukommen muß.
(L) Es ist aber vor allen Dingen auch notwendig, wenn das Ausland wieder Vertrauen zu uns fassen soll, daß dieser Reichstag nicht auseinandergeht, ohne in kürzester Frist Steuergesetze zu verabschieden, die zeigen, daß wir wirklich gewillt sind, soweit es irgend geht, die NotenPresse zunächst lahmzulegen, bis eine Stillegung eines Tages möglich ist.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Regierungsvorlagen sind ja zum Teil schon durch die fortschreitende Geldentwertung überholt worden.
In der Kommission sind bereits viel höhere Zuschlagssätze eingeführt worden.
Bei der rapiden Geldentwertung haben diese Zuschlagssätze aber auch wieder nur eine relative Bedeutung.
Es ist deshalb absolut notwendig, wie wir in unserem sozialdemokratischen Programm schon am Montag vor acht Tagen gefordert haben, daß gewisse zusätzliche Steuervorlagen zu den Vorlagen der Regierung baldigst fertiggestellt werden, über die Einzelheiten wird im Steuerausschuß zu beraten sein.
Wir halten es für dringend notwendig, daß insbesondere zur Ergänzung und nicht etwa als Ersatz der Vorlagen, die eingebracht worden sind, (sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten) ein Gesetz über die Lohnsummensteuer verabschiedet wird, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) eine Vorlage, die aber nur für die Industrie, für Handel und Bankwesen als solche aufgezogen werden kann.
Wir haben dringend verlangt, daß bet der Landwirtschaft eine Roggensteuer eingeführt wird.
(Zustimmung bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die technischen Bedenken, die dagegen geltend gemacht werden, sind hinfällig; (sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten) denn für ihre eigenen Zwecke hat die Landwirtschaft längst eine solche Flächenbesteuerung eingeführt.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn das für die eigenen Zwecke der Landwirtschaft (o) möglich ist, muß es bei einiger Staatsgestnnung auch für die Zwecke möglich sein, die für das Reich jetzt hauptsächlich maßgebend sein müssen.
Die Landwirtschaft kann das.
Sie hat sich in den letzten Jahren völlig entschuldet.
Die Folgen davon haben wir ja gesehen.
Die Rentner sind durch diesen Entschuldungsprozeß enteignet worden und haben jetzt gar nichts davon, wenn in den Blättern der Landwirtschaft Tränen über diesen armen, untergehenden Mittelstand geweint werden.
Diejenigen, die den Vorteil gehabt haben in einer Zeit, in der die Massen des Volkes in steigendem Maße verarmt sind, müssen jetzt zu den Leistungen, zu denen sie herangezogen werden können, herangezogen werden.
Sie dürfen auf ihrer Ware nicht sitzen bleiben, wie das geschieht, sondern sie müssen mit ihrer Ware auf die Märkte kommen, sonst ist ein allgemeiner Auflösungsprozeß im deutschen Volke in allernächster Zeit zu befürchten.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber, meine Damen und Herren, wir wollen uns auch darüber klar sein, daß mit steuerlichen Mitteln allein nicht geholfen werden kann.
Wenn der Dollar Tag für Tag steigt, von 1, 1 auf 2, 2, dann aus 3, 3, dann auf 4, 8 Millionen, gestern sogar auf 6, 51- (Zurufe rechts.
Gegenrufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Meine Beziehungen zur Börse sind so gering, daß ich über das Steigen und Fallen nicht so ganz genau Bescheid weiß.
(Zurufe.)
—Das sind jedenfalls Herren, die bessere Beziehungen zur Börse haben als ich, der ich mein Leben lang keine gehabt habe und das jedermann ins Gesicht sagen kann.
(Zuruf rechts: Ihr Kollege Wels ist doch gut informiert!
Abgeordneter Wels: Ich muß mich doch darum bekümmern!)
1 (v) Ich sage: in einer Zeit, in der eine solche Markentwertung vor sich geht, in der es möglich ist, daß durch kleine Nachfrage nach Devisen eine solche Entwicklung einsetzt, deren Folge ein sachlich ganz unmotivierter Verfall der Mark ist.
können wir uns mit diesen steuerlichen Mitteln nicht behelfen, sondern müssen immer wieder auf das zurückkommen, was ich bitte unsere früheren Reichstags, reden nachzulesen von uns so oft hier in diesem Hause schon vorgeschlagen worden ist: es ist unumgänglich notwendig, daß so schleunig wie möglich eine neue Stützungsaktion einsetzt, und zwar eine Stützungsaktion, die nicht sabotiert wird, wie das am 18.
April dieses Jahres der Fall gewesen ist.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Wer hat sabotiert )
—Sie haben ja selbst im Untersuchungsausschuß gesessen und Sie wissen doch, was dort festgestellt worden ist, zum Beispiel auch über die Devtsenkäufe der Firma Stinnes.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Sie wissen auch, für wen die Firma Stinnes gekauft hat!)
—Das weiß ich auch und bedauere ich habe daS in mehreren Besprechungen auch zum Ausdruck gebracht —, daß nicht das nötige Zusammenarbeiten der einzelnen Ämter stattgefunden hat und daß selbst Reichsämter zusammen mit der Privatindustrte solche Manipulationen gemacht haben.
(Abgeordneter vr.
Hertz fzum Abgeordneten vr.
Helfferichj: Sie kennen doch die Erklärung des Staatssekretärs Stieler, der die Firma Stinnes als Lügner hinstellt!
Seien Sie ruhig von diesen Dingen!)
Vor allen Dingen aber scheint mir eben notwendig zu sein, daß eine neue Smtzungsaktion einsetzt, weil nur so diejenige Bewegung rückläufig gemacht werden kann, die sich sonst ganz automatisch in der nächsten Zeit in der Preisbildung auswirken und unseren Haushalt und den 11770 Reichstag.
379.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
August 1923 (Müller (Franken), Abgeordneter.)
l) Haushalt jedes einzelnen immer mehr aus der Ordnung bringen muß.
Es muß möglich sein, auf diesem Gebiete vorzugehen.
Es muß möglich sein, gewisse Devisenbestände in die Hand zu bekommen, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) mit denen solche Operationen vorgenommen werden können.
Es ist doch auch der österreichischen Regierung möglich gewesen, sich diese Bestände zu sichern, und wir haben gestern gelesen, daß die belgische Regierung wegen der Rückläufigkeit des belgischen Franken gegenüber dem englischen Pfund jetzt ebenfalls daran denkt, hier ihrerseits regulierend einzugreifen.
Das ist ja nicht nur unsere Auffassung.
Ich erinnere ausdrücklich daran, daß die Sachverständigenausschüffe des Reichswirtschaftsrats ebenfalls in ihren neulich formulierten Forderungen verlangt haben, daß von neuem eine solche Stützungsaktion vorgenommen wird.
Vor allen Dingen ist es aber notwendig, daß, wenn auf dem Wege der Beeinflußung durch die Regierung solche Bestände nicht in den Besitz derjenigen kommen, die mit ihnen die notwendige Beeinflußung vornehmen können, auch vor einem Zwang nicht zurückgeschreckt werden darf, (sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten) auch nicht davor zurückgeschreckt werden darf, daß eventuell eidesstattliche Versicherungen über die Devisenbestände verlangt werden.
(Sehr richtig I bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich will keine.
Summen für die Devisenbestände nennen, die mutmaßlich im Jnlande vorhanden sein sollen; die Schätzungen schwanken ja.
Aber bei der heutigen Entwertung unserer Mark ist es doch ganz selbstverständlich, daß auch, wenn nur ein geringer Prozentsatz der bei der Industrie vorhandenen Devisen dem Reich zur Verfügung stände, dann durch diesen geringen Prozentsatz diejenigen Manipulationen vorgenommen werden könnten, die die (L) Mark wieder zu bessern geeignet wären.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber auch das allein nützt nichts.
Wir müssen dazu kommen, einen gewissen überflüssigen Import zu drosseln.
Ohne dies kommen wir nicht Wetter.
Wenn wir diese Drosselung des Imports auf dem Wege der Gesetzgebung nicht vornehmen können, dann muß ganz selbstverständlich auch hier auf dem Devisenwege das versucht werden, was durch Dekret nicht versucht werden kann.
Seien Sie sich doch klar darüber, daß Sie auch hier, wenn Sie den Ruhrkampf weiter führen wollen, mit der unbeschränkten freien Wirtschaft nicht durchkommen werden, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
sondern daß es notwendig ist, hier Krtegsmaßnahmen zu treffen, wenn nicht der völlige Zusammenbruch der deutschen Wirtschaft erfolgen soll.
Endlich ist meiner Auffassung nach notwendig, nachdem sich die Reichsbank so lange Zeit den Interessen des Reichs, der deutschen Wirtschaft und der deutschen Bevölkerung versagt hat, indem sie alle Versuche, eine wertbeständige Anleihe zu fundieren, sabotiert hat, (lebhafte Zustimmung bet den Vereinigten Sozialdemokraten) daß wir zu einer Änderung des Autonomiegesetzes noch in dieser Tagung kommen (Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Was nutzt uns die ganze Reichsbank, wenn sie nicht in der Lage ist, da einzugreifen, wo wir sie im Interesse der deutschen Bevölkerung so notwendig brauchen
Wir müssen dazu kommen auch da hat die Retchsbank versagt —, die Wertbeständigkeit immer mehr in unseren Verkehr einzuführen.
Wir haben lange genug darauf aufmerksam gemacht, daß die großen Kredite, die gegeben worden lind, nur als wertbeständige Kredite gegeben werden dürfen und daß es ein unerhörter Zustand ist.
wenn in dieser Not des Vaterlandes, wie es geschehen (6) ist, an der Geldentwertung weite Kreise verdienen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir kommen durch die Änderung des Steuersystems auch zu wertbeständigen Steuern.
Wir sind der Meinung, daß sich die Steuermaßnahmen, die wir sofort zu treffen haben, nur als Notmaßnahmen rechtfertigen lassen, daß in aller Kürze ein wirklicher Umbau des Steuersystems vorgenommen werden muß.
So geht es auf die Dauer nicht weiter, daß immer eine Novelle auf die andere gepflastert wird.
Das muß zu einem Durcheinander in der ganzen Gesetzgebung führen und hat zur Folge, daß die Ämter nicht in der Lage sind, dasjenige einzuziehen, was eingezogen werden könnte.
Aber zunächst müssen gewisse Härten bei der Steuergesetzgebung in Kauf genommen werden.
Denn es wird sich mehr darum handeln, schnell zu handeln, als bis in alle einzelnen Kleinigkeiten hinein in bezug auf die Einschätzung jedes einzelnen das Richtige zu treffen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vor allem ist es aber notwendig, wenn wir zu wertbeständigen Krediten und zu wertbeständigen Steuern kommen, daß auch die Werlbeständigkeit der Löhne gesichert wird.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat gestern darauf aufmerksam gemacht, daß die Reichsregierung in dieser Beziehung ihre Pflicht getan habe.
Aber ich vermisse bisher, daß diese Mahnungen der Regierung in den weitesten Kreisen der deutschen Unternehmerschaft ihre Früchte gezeitigt haben.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir erleben es fortwährend, daß Streiks ausbrechen.
Wir stehen hier in Berlin vor einem Buchdruckerstreik.
Hier liegt es doch so, daß diese Arbeiterschicht, die im Frieden zu einer der bestbezahlten gehörte, heute zu den schlechtest entlohnten Arbeiterschichten gehört.
Aber dieser (v) Streik hat die Gefahr, daß darüber kommen wir im Augenblick nicht hinweg schließlich auch die Zahlungsmittelnot vermehrt wird, wenn es nicht gelingt, auch nicht dem Einfluß der Regierung vor allem gelingt, diesen Streik von der Neichsdruckeret fernzuhalten.
Die deutsche Arbeiterschaft will Sicherheit ihrer Lebenshaltung haben.
Von ihr werden Höchstleistungen verlangt, von ihr wird verlangt, daß der Export ganz anders gesteigert werden soll, als es bisher der Fall war.
Solche Höchstleistungen sind nur möglich, wenn die Unruhe, die jetzt in allen Betrieben vorhanden ist, aus diesen Betrieben herauskommt, und Voraussetzung dafür ist eben, daß eine gewisse Weltbeständigkeit der Entlohnung eingeführt wird, daß wieder eine Sicherheit in die Haushaltung des einzelnen Arbeiters einkehrt.
Die deutsche Arbeiterschaft sehnt sich nach geordneten Verhältnissen.
Sie will aber Maßnahmen wirksam sehen, ehe das Vertrauen wieder bei ihr einkehrt.
Der Herr Reichskanzler hat zum Schluß seiner gestrigen Rede im Zusammenhang mit dem Finanzprogramm die Bertrauensfrage aufgeworfen.
Wir sind nicht gegen das Finanzprogramm der Regierung; im Gegenteil, wir bedauern, daß es so spät gekommen ist (sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten; Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wir auch!)
und daß zu seiner Ergänzung noch weitere Maßnahmen notwendig sind, daß durch die Geldentwertung eine Reihe dieser Programmpunkte schon überholt sind.
Wir sind der Überzeugung, daß diese Mängel in dieser Tagung noch ausgeglichen werden können und ausgeglichen werden müssen.
Wir haben dazu selbst ja durch unser eigenes Ftnanzprogramm die Vorarbeiten geliefert und wir werden zu jeder Regierung Vertrauen haben, die mit uns bereit ist, unser Ftnanzprogramm auszuführen.
Reichstag.
379.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
August 192311771 (Müller (Franken), Abgeordneter.)
() Das Volk aber draußen will diese Maßnahmen schnell durchgeführt wissen, denn es kämpft um sein nacktes Leben.
(Zustimmung links.)
Das Volk weiß nicht mehr, wie es in der zweiten Hälfte der Woche sich ernähren soll.
Es weiß nicht mehr, wo es das Geld hernehmen soll, um sich Wäsche und Kleidung zu kaufen.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es weiß nicht mehr, wo es die hohen Beträge hernehmen soll, die demnächst gebraucht werden, wenn an die Kohlenversorgung des Winters für den Haushalt zu denken ist.
(Zustimmung links.)
Und zu all dem droht noch das Gespenst der Arbeitslosigkeit dem arbeitenden Volke.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Auf all das muß der Reichstag die gebührende Rücksicht nehmen.
Der Reichstag darf nicht auseinandergehen, ehe die zur Befriedung der Bevölkerung notwendigen Gesetze verabschiedet sind, ehe er das Vertrauen, das jetzt fehlt, wieder erweckt hat.
Im Art.
1 der Verfassung heißt es: Das Deutsche Reich ist eine Republik.
Die Staatsgewalt geht vom Volke aus.
Enttäuschen wir das Volk nicht!
Wir kennen seinen Willen, wir haben zu zeigen, daß wir die Vollstrecker des Volkswillens sein wollen.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Zentrumsfraktion hat in eingehender Aussprache die gegenwärtige außenpolitische und tnnerpolitische Lage ge (L) prüft und mich beauftragt, folgendes zu erklären.
Der Druck der noch immer ungelösten außenpolitischen Spannung, der jähe Zusammenbruch unserer Währung, Teuerung und Lebensmittelnot haben im Lande einen Zustand geschaffen, wie er ernster und gefahrdrohender nie bestanden hat.
Verbitterung und Entmutigung hat sich weiter Kreise bemächtigt.
Wir laufen Gefahr, der allgemeinen Verwirrung, dem Kampf aller gegen alle, der Auflösung zu verfallen, wenn nicht ungesäumt alle verfügbaren Kräfte der Nation zu einem großen Rettungswerk zusammengefaßt werden.
Schmerzliche Erfahrungen der jüngsten Vergangenheit lehren uns, daß das deutsche Volk auf sich allein angewiesen ist und sein Heil nur vom restlosen Einsatz seiner eigenen Kräfte erwarten kann Die Stunde fordert eine solche Zusammenfassung der Kräfte.
Wir glauben, daß sie gelingen wird, wenn der Wille überall geweckt und ohne Zeitverlust zur Tat hingeleitet wird.
Die Zentrumsfraktion ist der Überzeugung, daß noch aussichtsreiche Möglichkeiten für die Sicherung der Existenz des deutschen Volkes und die Weiterführung einer Volks- und staatserhaltenden Politik gegeben sind.
Es wird darauf ankommen, diese Möglichkeiten energisch und umsichtig auszunutzen.
Dazu ist erforderlich erstens die unverzügliche Aufbringung eines ausreichenden Goldschatzes, dessen Zweckbestimmung sein soll: Beschaffung von Lebensmitteln und Beruhigung unserer Währung, wobei jede Verwendung für nicht lebensnotwendige Einfuhr ausgeschlossen sein muß; zweitens die Schaffung wertbeständiger Anlagemöglichkeiten; drittens Ordnung des Reichshaushalts durch Sparmaßnahmen und rücksichtslose Heranziehung aller vorhandenen steuerlichen Kräfte.
Dabei darf vor dem Eingriff in die Vermögenssubstanz nicht zurückgeschreckt werden.
Dieser Zugriff ist unvermeidbar, wenn nicht alles Reichstag.
I.
19201923.
379.
Sitzung.
in Frage gestellt sein soll.
Höher als wirtschaftliche« »Werte steht uns das Leben der Nation.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Zentrumsfraktion fordert von der RetchSregierung, daß sie unverzüglich die notwendigen Maßnahmen trifft.
Wir erklären uns bereit, ihr die erforderlichen Vollmachten und Ermächtigungen zu geben, auf Grund deren das Ergebnis unter allen Umständen und rasch sichergestellt wird.
Angesichts des außerordentlichen Ernstes unserer Lage kann es nicht mehr Sache der Regierung allein sein, Wege zu suchen und Mittel vorzuschlagen.
Der Reichstag selbst muß sich der Größe seiner Verantwortung voll bewußt sein.
Aber auch unser gesamtes deutsches Volk.
Die Rettung des Vaterlandes aus der tiefen Not darf nicht von Regierung und Parlament allein erwartet werden.
Sie erfordert die vereinte Anstrengung des ganzen Volkes.
Wir beklagen es schmerzlich, daß weite Kreise unseres Volkes diese Notwendigkeit noch nicht begriffen haben.
Ohne entschlossene Rückkehr zum Gemetnsinn und zur wechselseitigen Hilfsbereitschaft an Stelle gegenseitiger Ausnutzung, zur Arbeitsfreudigkcit und Sparsamkeit, zum Verzicht auf Verschwendung und Vergnügungssucht würde alles Bemühen vergeblich sein.
Alle Opfer, die unser Volk sich auferlegen muß, erscheinen geringfügig im Vergleich mit den Leiden, die die Bevölkerung der besetzten Gebiete mit ungebrochenem Starkmut trägt.
(Bravo und Zustimmung.)
Ihre Haltung ist ein leuchtendes Vorbild für uns alle.
(Erneute Zustimmung.)
Die außenpolitische Lage ist dunkel und schwer.
Und doch sind wir ferne davon, in Verzweiflung die Hände sinken zu lassen.
Was uns aufrecht erhält, das ist der Glaube an Recht und Gerechtigkeit, das Vertrauen auf die besten Kräfte, die in unserem Volke sind.
1 (v) (Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir geben den Gedanken der Verständigung nicht auf und betonen nach wie vor den ehrlichen Willen zum endlichen Frieden, den nicht nur das deutsche Volk braucht, sondern auf den das ganze schwer leidende Europa wartet.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
vr.
Stresemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die französische Presse spricht in letzter Zeit häufig von dem Zusammenbruch Deutschlands.
Es liegt an uns, ob dieser Wunsch und diese Hoffnung Wahrheit wird.
Der Herr Reichskanzler hat gestern davon gesprochen, daß wir auf uns selbst angewiesen seien.
Es kommt auf uns an, ob wir die Dinge zu meistern vermögen, um die es sich gegenwärtig handelt, und Reichstag und Regierung sind dazu in erster, wenn auch nicht in einziger Linie berufen.
Es handelt sich bei dieser Frage nicht, wie ein Teil der Presse es darstellt, um die doch zum Teil formale Frage, ob dieses »der jenes Kabinett die Dinge zu bessern vermöchte.
Die Entscheidung, um die es sich handelt, greift sehr viel tiefer, als es durch einen Kabinettswechsel zum Ausdruck käme.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist eine Schicksalsentscheidung, vor die wir gestellt sind, nach außen und innen.
Man fragt jetzt im Ausland und Inland, ob das deutsche Volk die Kraft hat, die Dinge zu meistern.
Deshalb hängt von dieser kurzen Tagung des Reichstags und davon, daß diese kurze Tagung auch zu Taten führt, unendlich viel mehr ab als sonst vielleicht in irgendeiner Stunde der Entscheidung.
1 S09 11772 Reichstag.
379.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
August 1923 (Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
l) Der Herr Kollege Müller hat hauptsächlich über Innenpolitik gesprochen, vielleicht aus der Erwägung heraus, das ja kaum je die Außenpolitik von der Innenpolitik so abhängig war, wie es gegenwärtig der Fall ist.
Was das Außenpolitische betrifft, so besteht darüber volle Übereinstimmung, daß wir den Ruhrkampf nicht aufgeben können, auch nicht abschwächen können.
Es ist mit vollem Recht von sozialistischer Seite darauf hingewiesen worden, daß Kapitulation und Chaos in engstem Zusammenhang stehen, daß der Kapitulation nicht eine Besserung, sondern das Chaos folgen würde.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Frage, um die es sich hierbei handelt, hat mit Parteimeinungen überhaupt nichts zu tun.
Sie ist eine Tatsachenfrage, der wir ins Gesicht sehen müssen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir können auch nicht den Sirenenklängen folgen, die davon sprechen, daß wir den passiven Widerstand aufgeben oder in andere Form bringen sollten.
Passiver Widerstand es ist das ein Satz des Herrn Dr. Hilserding ist nationale Pflicht.
Ich bin der festen Überzeugung, daß selbst in Kreisen verantwortlicher englischer Staatsmänner man innerlich ganz anders über den deutschen passiven Widerstand denkt, als man es in den englischen Reden zum Ausdruck bringt.
(Sehr richtig!)
Die Mahnung, die von dort an uns gerichtet worden ist, ist nicht eine Mahnung aus englischem Empfinden heraus, die volles Verständnis hätte für das, was im Ruhrgebiet vorgeht, sondern es war eine Taktik, zu der die englische Politik gegenüber Frankreich gezwungen war.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der passive Widerstand darüber ist man sich doch auch Wohl in England, ist man sich in allen anderen Ländern M Aar ist doch nicht irgendein Sport, den die Bevölkerung treibt, ist doch nicht irgendein Selbstzweck.
Für den passiven Widerstand hat ein Mann der englischen Labour Party, hat Morell wunderbare Worte gefunden, als er, meiner Erinnerung nach, davon sprach, daß er schließlich bewertet werden müsse als der heroische, ethische Kampf waffenloser, unterdrückter Massen gegen Gewalt und Unterdrückung.
Wofür führt denn die Bevölkerung diesen Kampf
Sie führt ihn für ganz bestimmte deutsche Ziele.
Sie führt ihn für die ungeschmälerte Erhaltung des deutschen Bodens, sie führt ihn für unsere Politische und wirtschaftliche Wiederberfügung über das deutsche Ruhrgebiet, sie führt ihn für die Wiederherstellung vertragsmäßig international festgelegter Zustände im Rheinland und in der Pfalz, (sehr gut!)
sie führt ihn für eine Lösung der Reparationsfrage in einem Sinne, daß uns bei größten Opfern und harter Arbeit doch die wirtschaftliche, finanzielle und soziale Existenz verbleibt und die für jedes Volk unerläßliche Möglichkeit späterer Weiterentwicklung.
Schaffe man uns diese Tatsachen in Europa, dann kann man die Akten schließen über die Ruhr und dann kann man die Akten schließen über den Widerstand an der Ruhr, der nichts anderes gewesen ist als der stumme Aufschrei eines unerhört gequälten, geknechteten Volkes.
(Beifall.)
Der Herr Reichskanzler sprach gestern an einer Stelle seiner Rede davon, daß schließlich doch auch der Gedanke der Gerechtigkeit sich durchsetzen und uns zu Hilfe kommen würde.
Wollen wir uns darüber klar sein: vorläufig und auf lange Zeit liegen doch die Dinge so, daß zunächst die ganze Haltung der Großmächte von ihren großen politischen Eigeninteressen abhängig ist.
Es wird immer so hingestellt, als arbeiten (0) wir hin auf eine Spaltung der Entente, als wenn wir irgendwie durch einen scharfen Gegensatz innerhalb dieser Entente etwas für das deutsche Volk erwarteten.
Das ist ein vollkommener Irrtum.
Das habe ich im März gesagt, und das hat sich leider und in gewissem Sinne auch diesmal in pessimistischer Weise erfüllt!
Gegensätze, die da bestehen, werden letzten Endes auf unserem Rücken ausgetragen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es geht gar nicht so, daß die Staatsmänner, die den Weltkrieg zusammen geführt haben und die ihren Völkern gesagt haben, daß sie ihn führten fiir große Gedanken gegenüber einem Volke, das sie in der Achtung ihrer eigenen Völker herabsetzten, in der Lage wären, heute gegenüber ihrer eigenen öffentlichen Meinung die Entente aufzulösen, selbst wenn sie es wollten.
Diesen Dingen wollen wir doch ganz real und kühl ins Auge sehen.
Was ich da vor mir sehe in diesem Kampf der Anschauungen, in dieser Politik, die, wie der Reichskanzler mit Recht sagte, auch in einer weisen Art von Rom, von dem tatsächlichen Herrscher Italiens, vorgefühlt worden ist, die Art und Weise, in der ein Baldwin kämpft, in der ein Mac Kenna gekämpft hat, noch ehe der Gedanke auftauchte, daß er Mitglied dieses Kabinetts sein würde, das war schließlich der Gegensatz des großen weltwirtschaftlichen und sozialen Denkens gegenüber der Absicht bestimmter französischer Machthaber, unbeschränkte Politische Herrschaft in Europa für Frankreich auszuüben.
Ich glaube, denen, die da manchmal die Tragweite dieser Kämpfe auch in England unterschätzen, sollte man doch das eine sagen: deutscher Zusammenbruch und englische Arbeitslosigkeit sind identische Begriffe.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Deutscher Bolschewismus bedeutet englischen Bolsche- (o) wismus.
Die deutsche Wirtschaft kann zerstört werden, wenn eine so wahnsinnige Politik weiter getrieben wird, wie sie heute getrieben wird.
Die deutsche Kultur kann untergehen, und die deutsche politische Einheit kann sich vielleicht in Teilstaaten auflösen.
Aber wenn man das alles zusammen das Sterben Deutschlands nennt, darin sterben wir nicht allein, dann stirbt Europa mit diesem untergehenden Deutschland.
(Lebhafte Zustimmung.)
An sich liegt der Bolschewismus nicht im deutschen Charakter.
Ich schätze auch uicht die Kommunistische Partei als Partei als einen großen politischen Machtfaktor.
Das ist sie nicht.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch bei den Kommunisten.)
Ach, täusche »Sie sich doch nicht über Ihre eigene Machtlosigkeit.
Was Ihnen zu Hilfe kommt, ist die Zerstörung aller ethischen und materiellen Werte.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe und Unruhe bei den Kommunisten.)
Was Ihnen zu Hilfe kommt, ist die Verzweiflung eines Volks, das schließlich nicht mehr weiß, wo es hin soll.
(Lebhafte Zurufe bei den Kommunisten.)
Deshalb sollten diejenigen, die mit uns ein Interesse daran haben, daß wir nicht in eine solche Zeit hinein-kommen, sich die Frage vorlegen, ob nicht ihr eigenes Interesse und das, was vielleicht noch übrig geblieben ist von europäischem Denken, sie zwingt, der Zerstörung Deutschlands Einhalt zu tun, die jetzt mit vollem Bewußtsein von Frankreich getrieben wird.
Es mag vielleicht manchem allzu stark erscheinen, wenn davon gesprochen wird, daß Frankreich darunter verstehe ich die herrschenden französischen MachtReichstag.
379.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
August 192311773 (Dr. Streseman«, Abgeordneter.)
M Haber, für die doch aber das französische Volk verantwortlich ist (sehr richtig!
rechts) mit Absicht auf unsere Zerstörung hinarbeitet.
Aber wir haben dafür ein klassisches Beispiel, worauf Herr Kollege Müller (Franken) schon hingewiesen hat.
Frankreich fürchtet ja geradezu, daß wir jetzt, wenn auch in später Stunde, dazu kämen, uns selbst zu helfen.
Die Artikel des „Temps ''— der „Temps ''schreibt keine Artikel, die nicht am Quai d'Orsay vorher das Signum empfangen haben erheben Einspruch gegen den Gedanken der Reichsgoldanleihe, erheben Einspruch dagegen, daß deutsche Sachwerte als Garantie für diese Goldanleihe gegeben würden.
Mich führt dieser französische Protest zu zwei Betrachtungen: Einmal muß ich sagen: es ist doch eine abgrundtiefe Heuchelei, daß dieselben Leute, die uns jahrelang vorgeworfen haben, daß wir nichts täten für die Stabilisierung der Währung, die uns vorgeworfen haben, daß die Industrie ein Staat im Staate wäre, an den wir uns nicht heranwagten, in dem Augenblick, in dem wir die Währung stabilisieren wollen, in dem wir die Sachwerte als Garantie dafür geben, mit internationalem Einspruch drohen und uns dadurch den Weg zur Gesundung überhaupt versperren.
(Sehr richtig!)
Die zweite Betrachtung knüpft an einen anderen Gesichtspunkt an.
Man begründet diesen Einspruch, indem man sagt: durch eine solche Garantie der Wirtschaft für einen so hohen Betrag von Hunderten von Goldmillionen verringert sich die Substanz, die für Reparationsleistungen zur Verfügung steht.
Hier muß ich der französischen Kritik vollkommen Recht geben- Der ganze Ruhrkampf verringert seit dem 11.
Januar die deutsche Substanz, die für Reparationsleistungen zur Verfügung steht.
1 (Lebhafte Zustimmung.)
Aber wenn wir jetzt dazu kommen müssen ich stimme da vollkommen mit der Erklärung überein, die Herr Kollege Marx abgegeben hat wenn wir dahin kommen müssen, daß wir sowohl für die Garantie der Goldanleihe als auch für die anderen Notsteuem, die jetzt herausgeboren sind aus dieser ganzen Not der Zeit, auch an die Substanz greifen müssen denn viele dieser Steuern werden ohne Substanzverringerung nicht gezahlt werden können —, und wenn sich dadurch die Garantie für wirkliche Reparationen verringert, dann muß man gerade Frankreich zurufen: tu l as voulu, George Dandin, Du hast es ja dahin gebracht.
Warum haben wir denn zuerst eine Garantie der Wirtschaft angeboten
Nicht für innere Zwecke, sondern wir haben sie angeboten als Garantie für deutsche Leistungen auf Grund der Kriegsentschädigung, die wir schulden.
Hat man uns nicht bis heute ohne jede Antwort auf das Memorandum gelassen, das wir gesandt haben
Gibt es nicht noch etwas, was vielleicht auch Kultur ist und was wir als internationale Höflichkeit bezeichnen könnten, die es als unerhört empfindet, daß man einem Lande, einem Reiche und einem Volke wie dem deutschen die Antwort auf derartige Noten verweigert, die an andere Länder geschickt worden sind
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Wenn Frankreich jetzt plötzlich inne wird, daß sich die Substanz vermindert, die ihm als dem Hauptgläubiger, der nach Reparation ruft, zur Verfügung steht, so wird ihm das vielleicht auch die Augen dafür öffnen, daß, wenn es diesen Krieg an der Ruhr noch weiter, noch auf lange Zeit so führt, wie es ihn jetzt geführt hat, es dahin kommen kann, daß es weder Kohle noch Reparationen erhält.
(Sehr richtig!)
Schließlich aber sind ja an dieser Frage, ob sich die (o) Substanz des deutschen Vermögens vermindert, auch andere Völker beteiligt, von denen der Herr Reichskanzler mit Recht sagte, daß wir bei ihnen nicht Sympathien suchen sollen, von denen sich die Außenpolitik eines großen Volkes nie bestimmen läßt, die aber vielleicht ihr Eigeninteresse doch auch veranlaßt, einmal die Frage zu Prüfen, ob sie nicht auch dann zu den Leidtragenden gehören, wenn sie kein Deutschland mehr vorfinden, das ihnen die Reparationen leisten kann, zu denen es freiwillig bereit war.
Es mag französische Politiker geben, die diese Reparationsfrage gering achten, für die die ganze Frage nur darin besteht, daß Rhein und Ruhr und Saar französisch werden oder doch in französische Abhängigkeit kommen.
Vielleicht könnten sie da aus ihrer eigenen Geschichte lernen.
Napoleon war sicherlich einer der größten Feldherren der Weltgeschichte und vielleicht auch eines der großen menschlichen Genies, und trotzdem ging er zugrunde, weil er die Imponderabilien der deutschen Volksseele nicht beachtet und nicht in seinen politischen Kalkül eingestellt hatte.
(Sehr gut!)
Er hat einmal die staunenswerte Ruhe dieses Volkes gelobt, als es die französische Armee und ihre Führer im Jahre 1812 durch Deutschland durchkommen ließ, ohne daß einem ein Haar gekrümmt wurde.
Die Ruhe an Rhein und Ruhr soll die Epigonen Napoleons nicht über das Deutschtum dieser Bevölkerung täuschen.
(Sehr richtig!)
Wenn man davon spricht, daß auch hier Akte aus der Bevölkerung selbst vorkommen, die aus Leidenschaft geboren sind, so würden mich solche Akte weniger wundern als die staunenswerte Ruhe, die das Volk bei all den Drangsalen dort bisher bewahrt hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
1 ' Es hat einmal vor wenigen Jahren ein deutsches Drama eine sehr tiefe seelische Erschütterung bei denen hervorgerufen, die es sahen und die in ihm die Erinnerung an schwere Zeiten deutscher Geschichte wachgerufen sahen.
Es hieß: „Glaube und Heimat ''.
Dieses Drama, wenn Sie es nennen: „Staatsgedanke und Heimat '', hat sich für Hunderttausende von Deutschen dort abgespielt und spielt sich jeden Tag neu ab, und wenn mancher die heutige Zeit für hoffnungslos ansieht und wenn manche diesen Staat schmähen, manchmal glauben, dieser Staat und dieses Reich hätten keine Existenzberechtigung mehr in sich und ständen in Gefahr des Verfalls, dann tröste ich mich mit dem einen: Wenn dieses Reich, das dem einzelnen nichts geben kann an Glanz und Größe, sondern ihm nur Not und Elend und Demütigung in der Welt gibt, trotzdem Hunderttausende veranlaßt, Heim und Hof zu verlassen, um die Treue zu Deutschland zu bekennen, so brauchen wir an der Zukunft dieses Vaterlandes nicht zu verzweifeln.
(Stürmisches Bravo.)
Meine Herren, wenn wir sagen, es setze sich dieses Bekenntnis zum Staat jetzt mehr und mehr auch in ein Gefühl des Haffes gegen Frankreich um, so, glaube ich, ist das wohl richtig.
Aber ich muß das eine sagen: dieser Hatz war einst nicht vorhanden.
(Sehr richtig!)
Er war auch nicht im Kriege vorhanden.
(Erneute Zustimmung.)
Dieser Hatz ist das Produkt der Politik, die nach dem Frieden von Frankreich gegenüber Deutschland getrieben worden ist.
(Sehr wahr!)
1609'Reichstag.
379.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
August 192311774 (Dr. Stresema« », Abgeordneter.)
( Und man rede doch in Frankreich nicht davon und sei überhaupt nicht so taktlos, sich einzumischen in die Frage, welches Kabinett hier in Deutschland regiere und welche Parteien!
Wann hat denn Frankreich seine Politik gegen Deutschland jemals davon abhängig gemacht, welche Parteien oder welche Persönlichkeiten in Deutschland regierten
(Sehr richtig!)
Wenn es sich beschwert über eine bis zum Hatz gesteigerte Abneigung, so ist es ja seine Politik, die das erst in Deutschland hervorgebracht hat.
(Sehr wahr!)
Es hat sich so wenig um die Demokratie und die Republik geWmmert, wie es sich darum kümmern wird, ob eine Regierung von rechts oder von links da ist.
Es ist lediglich seinen Weg der Zerstörung, des Hasses und des Sadismus gegangen.
(Sehr richtig!)
Deshalb mutz man ihm das eine sagen, daß es selber diesen systematischen Haß sät, daß in all diesen ausgewiesenen Familien die Kinder und Enkel noch davon sprechen werden, daß damals in dem Jahre der Vater und Großvater und die Eltern von Heim und Hof vertrieben worden sind, mitten im Frieden und trotz abgeschlossener internationaler Verträge.
(Bravo!)
Daß eine solche Stimmung aufkommen kann, ist so bedauerlich auch für Frankreich selbst.
Frankreich könnte mit Deutschland als Nachbar im Frieden und in wirtschaftlicher Verbundenheit leben und hätte es an sich bitter nötig angesichts seiner eigenen finanziellen Lage und angesichts der Wunden, die ihm der Krieg selbst geschlagen hat.
Im Innern ist bei unserem deutschen Volke und ist bis zur Stunde als die Hauptidee des (8) ganzen deutschen Volkes nur die eine tiefe Sehnsucht, endlich zur Ruhe und endlich zum Frieden zu kommen, den man uns freventlich bis zur Stunde vorenthalten hat.
(Sehr wahr!)
Wenn man sagt, daß wir den verlorenen Krieg nicht verwinden könnten, so vergißt man vielleicht dabei das eine, daß es deutsche Art ist, das, was zerstört ist, wieder aufzubauen, sobald es möglich ist, und daß an dem, was wir verloren haben hier im Innern nicht nur an materiellen Werten, sondern auch an kulturellen Werten, eine ganze Generation und mehr nach deutscher Art zu tun haben würde.
Wir haben eine ganze Kulturschicht verloren, von der wir nicht wissen, ob sie in einer Generation wiederkommt.
(Sehr wahr!)
Man hat uns das, was am besten in der Lage gewesen wäre, uns zum Träger unserer Reparationsleistungen zu machen, man hat uns unsere Stellung in der Weltwirtschaft und im Welthandel zerschlagen, man hat uns die koloniale Betätigung abgesprochen und uns heuchlerischerweise als unfähig hingestellt, Kolonien zu haben, eine Verdammung Deutschlands, die ich ganz entschieden zurückweise, weil sie nicht von irgendeinem unparteiischen Schiedsgericht jemals ausgesprochen worden ist.
(Bravo!)
Was wäre hier bei uns für ein neuer Wille zum Leben, wenn man einmal wüßte: es ist wirklich Friede, und das, was du jetzt schaffst, kannst du im Schatten dieses Friedens schaffen.
Niemand würde uns diesen Frieden Deutschlands von innen heraus stören, wenn wir nicht immer von außen an der Konsolidierung unserer Verhältnisse in Deutschland gestört würden.
(Sehr richtig!)
Wir wissen das eine ganz genau, datz wir diesen (0) Frieden nicht bekommen ohne große Opfer, aber wir wissen auch das eine und das ist vielleicht doch auch ein Ergebnis des Ruhrkampfes, der sonst ja wenig erfreuliche Ergebnisse hat —, wir wissen doch auch, daß mindestens diejenigen, auf deren Führung es ankommt, in dem Kampf zwischen Freiheit und Vermögen das Vermögen gering und die Freiheit hoch achten.
(Sehr richtig!
Zuruf von der äußersten Linken.)
Gewiß, ich habe selbst Angriffe erlebt, als ich das einmal in eine vielleicht nicht ganz glückliche Formel gebracht habe.
So gern man ja einmal dem Politiker aus irgendeinem Worte einen Strick zu winden versucht, an dem man ihn aufhängt, so vertrete ich das, was ich damals sagte, doch auch noch heute: Leben und Sterben des deutschen Volkes hängt nicht davon ab, ob wir eine Goldmilliarde mehr anbieten; aber Leben und Sterben des deutschen Volkes hängt davon ab, daß Rhein, Ruhr und Saar bei Deutschland bleiben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Damit wollte ich das eine zum Ausdruck bringen: nicht diese materiellen Fragen sind der Kern des Problems.
Unerhört und töricht ist es, zu sagen: bei einem Angebot von 25 Milliarden ist man nationaler Deutscher und bei 30 Milliarden etwa hört man auf, es zu sein.
Das sind Fragen internationaler Schätzung, sind Fragen der Wertung von Produktion, Vermögen und anderem, in denen es überhaupt keine Parteimeinungen gibt, in denen überhaupt vielleicht erst die Entwicklung zeigt, was das richtige ist.
Aber auf eines kommt es an und darin glaube ich gerade auch die Zustimmung derer zu finden, die vielleicht in einer irrigen Auffassung dieses Satzes Gegner dieser Auffassung gewesen sind —: ein Volk kann materiell vollkommen verarmen und trotzdem groß sein in seiner Stellung.
1 (v) (Lebhafte Zustimmung.)
Nicht davon hängt die Größe eines Volkes ab, ob die Substanz des Vermögens des einzelnen ihm erhalten bleibt über Krieg und Revolution hinaus, sondern davon, ob es Lebenskraft hat, ob es an seine Zukunft glaubt, ob es seine geschichtliche und kulturelle Bildung sich zu erhalten sucht.
Davon wird einmal das Bild abhängen, das man sich von einem solchen Volke in der Geschichte macht.
(Stürmische Zustimmung.)
In diesem Sinne bin ich damals für das eingetreten, was jetzt Wahrheit ist, was später, wie ich bemerke, auch zum Ausdruck gekommen ist in freiwilligen Kundgebungen der Wirtschaft, für den Gedanken der Garantie der Wirtschaft, für das, was meiner Meinung nach auch darin sich widerspiegeln mutz, daß auch der Wirtschaftler und gerade derjenige, dessen große Unternehmungen einen Teil des staatlichen und wirtschaftlichen Vermögens bilden, der Politik dienen muß, daß er Instrument der Politik des Staates ist, daß es einen rein Wirtschaftlich-materiellen Gedanken in einer Zeit wie der gegenwärtigen nicht geben kann, und daß, wenn Staatsinteresse und Wirtschaft miteinander ringen, erst das Primat des Staates betont werden muß und nicht das Primat der Wirtschaft.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, die eine Seite des Ruhrproblems ist diese Frage der Reparation.
Wären in Frankreich die Kräfte, die sich danach sehnten, so hätten sie Wohl längst Veranlassung gehabt, dafür zu sorgen, mit uns über die Lösung dieser Frage verhandeln zu können.
Ob aber diejenigen, die Deutschlands Untergang wollen, sich nicht doch allmählich mehr und mehr darüber klar werden, daß sie ein schlechtes Geschäft machen, politisch Reichstag.
379.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
August 192311775 (Dr. Streseman«, Abgeordneter.)
(M und Wirtschaftlich
Vom Wirtschaftlichen ein Wort!
Vor mir liegt der Brief des Inhabers einer der größten englischen Firmen.
Der schreibt über den Ruhrkampf am 26.
Juli, also etwa in unserer Zeit: Jetzt ist es 6 Monate her, seit die Ruhr besetzt ist.
Die, die zuerst laut applaudierten, werden heute wohl zugeben, daß es ein Fehlschlag war.
Das stärkste Industriegebiet der Erde ist in äußerste Verwirrung gestürzt, die Eisenbahnen sind desorganisiert.
Frankreich hat Hunderte von Millionen von Franken ausgegeben, hat buchstäblich Millionen harmloser Menschen gepeinigt, hat 80000 unschuldige Beamte mit Weib und Kind von Haus und Hof vertrieben.
Damit werden Haß und Rache in der Zukunft erweckt.
Der Effekt in England sind 1 ZL Millionen Arbeitsloser, die der britische Steuerzahler erhalten muß, der schon überlastet ist.
Es kann nichts Gutes dabei herauskommen, wenn wir unserem Verbündeten erlauben, zu vergessen oder die Tatsache zu übersehen, daß die ganze Welt 4 Jahre gebraucht hat, um Deutschland klein zu kriegen.
4 Monate hätten zur Vernichtung unserer beiden Länder genügt, hätten wir allein gestanden.
Wenn wir recht unterrichtet sind, schreibt derselbe Großindustrielle weiter —1 sucht Frankreich nicht Reparationen, sondern die Zerstörung Deutschlands durch Loslösung des Rheinlandes, wobei es vergißt, daß es doch damit gerade diese seine eigene Sicherheit in Zukunft stärker bedroht erhalten hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Frankreich behauptet zwar das Gegenteil.
Aber Völker wie Menschen werden beurteilt nach ihren (s) Taten, und es ist nicht einzusehen, daß alle Bankleute, Wirtschaftler, Geschäftsleute und Staatsmänner der Welt außer denen von Frankreich sich in bezug auf ihre Meinungen über Deutschlands Zahlungsfähigkeit irren sollten.
Ich glaube, daß dieser Brief eines englischen Industriellen das wiedergibt, was sehr viele in England, weit mehr als die, die sich im Parlament dazu bekennen, meinen, daß es nur die Rücksichten sind, die ich vorhin erwähnte, die sie veranlassen, diese Gedanken nicht weit stärker zum Ausdruck zu bringen.
Aber mir war es interessant, aus diesem Briefe zu ersehen, wie sehr dockgerade hier der Gedanke zum Ausdruck kommt, daß die französische Sicherheit, ich möchte sagen, der Friede Europas, durch nichts mehr bedroht wird als durch eine Politik, die darauf ausgeht, das Rheinland von Deutschland zu trennen.
(Sehr richtig!)
Ich habe mit großer Offenheit in meiner letzten Rede in Einzelheiten und heute über die Möglichkeit einer deutsch-französischen Verständigung, auch eines deutschfranzösischen wirtschaftlichen Zusammenarbeitens gesprochen, einer Offenheit, die mir zum Teil unerhörte Angriffe eingetragen hat, die ich nicht versiehe, gerade vom nationalen Standpunkt aus nicht.
Wenn es einen Staatsmann und Politiker gäbe, der uns die Verständigung bringen könnte, die das Rheinland und Ruhrland von ihren Qualen erlöst, wäre er ja ein Verbrecher, wenn er nicht die Hand ergriffe, diese Verständigung herbeizuführen.
Ich wüßte nicht, was es für ein nationaleres Werk gäbe, wenn das gelänge.
(Sehr richtig!)
Ich habe mich über das gefreut, was der Herr Reichskanzler gestern betonte, daß er sich dagegen wandte, diesen Gedanken als solchen zu bekämpfen.
Wenn ich mich für die Notwendigkeit einer solchen Verständigung (0) ausgesprochen habe, so füge ich dem aber auch das eine hinzu, daß man dort offen den Machthabern in Paris sagen sollte: Hütet Euch, eine Politik zu treiben, die vielleicht bei unserer Machtlosigkeit Euch für kurze Zeit in die Möglichkeit setzen könnte, Rhein und Ruhr von uns losreißen zu können.
Wir können uns nicht dagegen wehren, wir sind an deutscher Macht heruntergekommen; aber so weit sind wir an deutscher Seele nicht heruntergekommen, daß wir uns jemals den Raub des Rheinlandes gefallen lassen würden.
(Stürmisches Bravo.)
Wer den Frieden Europas will, wer nicht will, daß eine Drachensaat gesät wird, die einmal aufgeht, der möge denen in Frankreich ins Gewissen reden, die eine solche Politik treiben, die dazu führen mutz, daß dieses aus allen Wunden blutende Europa statt der Jahrzehnte des Friedens nur diejenigen anarchischen Folgen auf sich nehmen muß, die eine Zertrümmerung Deutschlands mit sich bringen würde, die es naturnotwendig mit sich brmgen mutz.
(Sehr richtig!)
Ein letztes Wort zu der Außenpolitik!
Daß wir ein machtloses Volk sind, merken wir auch an anderen Dingen fortgesetzt.
Man hat manchmal die Empfindung, als stände über uns das Wort aus dem Wallenstein: Wir müssen uns drücken von Ort zu Ort, Der alte Respekt, der ist eben fort.
Man hat in Polen jetzt wieder Reichsdeutsche ausgewiesen, wie überhaupt Polen gegenüber den starken Minoritäten anderen Blutes, die bei ihm sind, eine Politik treibt, die weit das übersteigt, was jemals an Angriffen gegen die deutsche Regierung bezüglich ihrer Ostmarkpolitik erhoben wurde.
Ich möchte bitten, daß, wenn der Herr Reichsaußenminister in dieser Debatte das Wort ergreifen sollte, er sich zu dieser Frage äußert, (v) Wir haben sie in einer Interpellation niedergelegt.
Die Zeiten sind zu ernst, als daß wir heute eine solche Interpellation als Interpellation behandeln; vielleicht kann sie im Rahmen dieser außenpolitischen Debatte abgemacht werden.
Weiter wäre ich dankbar, wenn man einiges darüber hörte, was eigentlich die angebliche Sperre bedeutet, die Litauen uns gegenüber vornimmt, dieser Übergang der deutschen Eisenbahnen im Memelgebiet, damit man erfahren kann, was auf diesem Gebiete der Außenpolitik vorgeht.
Ich wende mich dann der inneren Lage zu, von der ich sagte, daß sie mit der Außenpolitik aufs engste verbunden ist.
Wir stehen ganz unzweifelhaft allein, und ob wir einmal Verbündete bekommen, hängt von uns ab.
(Sehr richtig!)
Verbündete aus Mitleid erhält man nicht in der Welt, (sehr richtig!)
nur das kräftige und lebensstarke Volk kann verlangen, Verbündete zu bekommen.
(Sehr richtig!)
Das eine aber möchte ich sagen: So hoffnungslos, wie das vielfach in der Öffentlichkeit angesehen wird, ist unsere Lage gar nicht, auch unsere wirtschaftliche und finanzielle Lage nicht.
Ob wir untergehen, steht schließlich bei uns.
Ich habe einmal eine Geschichte von einer trotzigen Bauernnatur gelesen, von einem alten Bauern, zu dem der Pfarrer kam, um ihm die letzte Ölung zu geben.
Der Mann drehte sich auf die andere Seite und sagte: I starb überhaupt, Wan i will!
(Heiterkeit.)
Das mag für den Menschen nicht immer gehen, aber für ein Volk stimmt es.
Wir sterben, wenn wir uns 11776 Reichstag.
379.
Sitzung.
Donnerstag dm S. August 1923.
(Dr. Stresemarm, Abgeordneter.)
() nicht dazu aufraffen, uns gesund zu machen, wir können gesund sein, wenn wir das Letzte daran setzen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.
Zurufe links.)
Ach, meine Herren (zu den Kommunisten), mit Ihren Zwischenrufen!
Wenn Geistlosigkeit besteuert würde, dann wäre Ihre Fraktion schon bankerott.
(Stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren!
Der Körper des deutschen Volkes ist unzweifelhaft krank, und es nahen sich ihm jetzt verschiedene Ärzte, die ihn gesund machen wollen.
Ein Wort, das jetzt immerzu in die Debatte geworfen wird, ist das Wort „Diktatur ''.
Früher kam es von rechts, jetzt lesen wir es, ich muß sagen, zu meinem Erstaunen in der „Germania ''.
Wir lesen es aber auch und das ist ein Zeichen der Zeit in einem Telegramm, das die Etsenbahngewerkschastler an uns geschickt haben, wo sie den Wunsch aussprachen, daß in bezug aus Finanzfragen unbedingt eine Persönlichkeit oder irgendein Gremium Vollmachten erhalten sollte, um diese Dinge wirklich einheitlich durchzuführen.
Was ist denn an diesem Ruf nach der Diktatur richtig
Was soll er bedeuten
Er hätte dann einen Kern von Berechtigung, wenn er bedeutete, daß es notwendig ist, die Kompetenz des Reichs zu erweitern.
Heute scheitert jeder Reichskanzler zum Teil daran, daß er ein Kaiser ohne Hausmacht ist, und daß er vielfach unendlich viele Widerstände überwinden muß, um überhaupt formal irgend etwas in Ordnung bringen zu können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich hatte mir vorgenommen, bei dieser Gelegenheit ein Zweites zu betonen; der Herr Kollege Müller hat es mir vorweg genommen.
Auch mir erscheint das Verhältnis des Reichs zur Reichsbank unmöglich.
Es geht nicht an, daß ein Reichsbankdirektorium ein finanw) zieller Staat im Staate ist, (sehr richtig!
links) und daß der Reichskanzler betteln muß, ob er seine Ideen durchzuführen vermag.
Wenn das Autonomiegesetz es unmöglich macht, Deutschland in gesunde finanzielle Verhältnisse hinüberzuführen, dann muß das Autonomiegesetz geändert werden.
Denn wir haben ein Recht zu leben, das kann uns keine Entente nehmen durch irgendwelche prohibitiven Vorschriften, die sie uns macht.
Ein Drittes.
Wir Haben früher im alten Deutschland die Verbindung des Reichskanzlers mit der Stellung des preußischen Ministerpräsidenten gehabt.
Es lag etwas sehr Verständiges in dieser Verbindung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der größte Staat, das größte Land muß mit dem Reiche zusammengehen.
Wir sind verbunden durch wirtschaftliche Gesetze.
Es mutz zum mindesten gefragt werden, ob wir auf dem Boden der heutigen Verfassung nicht einmal versuchen sollten, daß der Reichskanzler ein preußischer Minister und der preußische Ministerpräsident Mitglied des Reichskabinetts wäre.
Hier ist jedenfalls engste Zusammenarbeit geboten.
Es geht hier nicht an, daß das Reich in dieser Zeit, wo wir außenpolitisch so schwer zu kämpfen haben, mit den Ländern kämpfen muß, daß unnötige Kämpfe nach dieser Richtung hin entstehen.
Meine Herren!
Mit dem Ausdruck Diktatur werden vielfach ganz andere Begriffe verbunden.
Man denkt dabei nicht an Änderungen dieser Art, von denen ich spreche, sondern man sagt: nur der Diktator kann die Dinge meistern.
Ich bitte mir nicht übel zu nehmen, wenn ich sage: ich sehe in dieser Forderung eigentlich nur den Ausdruck der Ideenlosigkeit.
Man nennt weder dem deutschen Volke eine Persönlichkeil, die die Ideen hätte, noch die Idee selbst, sondern man setzt irgend- (0) einen leeren Begriff hin, um damit wieder blöde Leute zu fassen.
Was ist es denn mit der ganzen Frage der Diktatur
Es ist doch so, daß nicht die Form die Persönlichkeit bindet, sondern daß die starke Persönlichkeit die Form sprengt, die sie einengen will.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Blicken Sie auf zwei Beispiele aus der Geschichte.
Eduard VII.
war eine große Weltpersönlichkeit, obwohl die englische Verfassung ihm nach dem geschriebenen Recht kaum die Möglichkeit gab, sich mit Politik zu befassen.
Und der Zar von Rußland war in der Fülle seiner formellen Macht Weiler nichts als eine Wachspuppe in der Hand der Großfürsten, die ihn kneteten, wie sie wollten.
Darum ist es auch nicht so, wie jetzt immer gesagt wird, daß das parlamentarische System keine starke Regierung aufkommen ließe.
Die Angriffe aus das deutsche Parlament sind nach dieser Richtung wirklich sehr ungerechtfertigt.
Ich glaube kaum, daß es ein Parlament gibt, das sich größere Zurückhaltung in außenpolitischen Fragen auferlegt hätte, als der deutsche Reichstag es in den letzten Monaten getan hat.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Daran tragen Sie die Schuld!)
Ich freue mich, daß der Herr Kollege Ledebour mir zustimmt.
''1 (Heiterkeit.)
Ich würde mich freuen, wenn er mir auch zustimmte, wenn ich jetzt sage, daß es aber ebenso notwendig ist, daß diejenigen, die die Rechte des Parlaments wahren wollen, auch die Würde des Parlaments wahren und uns vor Szenen bewahren, wie wir sie gestern hier erlebt haben.
(Stürmische Zustimmung rechts und in der Mitte.
Zurufe von der äußersten Linken.)
1 (, y Gerade gegenwärtig handelt es sich viel weniger um die formale Frage dessen, was man Diktatur nennt, als um die eine Frage, daß wir einen kollektiven Willen haben müssen, um jetzt Gesetze zu schaffen, die dasjenige bestem, woran wir am meisten leiden.
Da sind es zwei Gesetze, auf die es vor allen Dingen ankommt.
Es handelt sich einmal um die Frage der Goldanleihe und zweitens um die Frage der Abgabe der Arbeitgeber, die sofort, sobald wie möglich entschieden werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Gewiß ist diese Anleihe eine rohe und brutale Steuer, die nicht in irgendeinem Lehrbuch der Finanzwissenschaft zu rechtfertigen ist; aber sie ist eine Steuer, die notwendig ist, weil wir jetzt keine Zeit haben, nach der gerechtesten Form einer Steuer zu suchen (Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Was bedeutete denn die Goldanleihe
Vor einem möchte ich warnen.
Ich habe heute schon wieder Zuschriften bekommen von Leuten, die ich mit einem Worte, das einmal früher mein Herr Kollege Dr. Rießer gebrauchte, die Pränumerando-Pessimisten der Politik und Wirtschaft nennen möchte.
Diese Leute fangen jetzt an, ihren theoretischen Klugsinn daran zu probieren, daß sie versuchen, diese Goldanleihe zu diskreditieren, indem sie davon sprechen, daß das ja nicht Gold wäre.
Der Begriff „Gold ''ist selbstverständlich nicht wörtlich gemeint; aber es ist doch das, wonach sich die besten Teile des Volkes gesehnt Haben.
Es ist die wertbeständige Anleihe, die den Leuten die Möglichkeit gibt, aus der Spekulation herauszugehen.
(Lebhafte Zustimung rechts und in der Mitte.)
Möge man in bezug aus die Spekulation auch nicht zu hart urteilen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
379.
Sitzung.
Donnerstag dm 9.
August 192311777 (Di-.
Stresemarm, Abgeordneter.)
M Denn das Behalten von Mark ist leider auch zur Spekulation geworden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es hat manche Vormünder gegeben, die sich gefragt haben, ob sie es gegenüber ihren Mündeln verantworten könnten, die Markbestände einfach ruhen zu lassen.
Damit verteidige ich nicht, wenn irgend jemand sich Devisen angeschafft hat; aber daß die Leute in die Effekten gegangen sind, diese ganze ungesunde Spekulation ist die Folge des Fehlens einer wertbeständigen Anleihe in Deutschland gewesen.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Deshalb müssen wir alle zusammenstehen, um an das Volk heranzutreten und ihm zu sagen: „Jetzt ist die Gelegenheit da, zu sparen; jetzt hast du die Möglichkeit, zu sparen und doch sicher zu sein, daß das, was du sparst, dir nicht verloren geht.
Nach dieser Richtung hin begrüße ich es ganz außerordentlich, daß bei den Verhandlungen, die über die wertbeständige Anleihe stattgefunden haben, die Führer der Wirtschaft doch erklärten, sie seien bereit, die heute angesichts des Goldbestandes der Reichsbank von ihr gar nicht mehr voll zu übernehmende Garantie mit ihrem Besitz zu übernehmen.
Wir sehen hier zum erstenmal die Sachwerte der deutschen Wirtschaft als Säulen des Staatskredits nach innen, wie sie die Säulen der Garantieverpflichtung nach außen werden sollen.
Wir haben in denselben Tagen auch erlebt, daß auf Initiative der Regierung zum Ankauf von Fett, zur Sicherstellung der Ernährung, lote ich Ihnen sagen kann, auch nicht ohne Schwierigkeiten beim Handel, bei den Banken das, was fehlte an Dollarschatzanweisungen, zur Verfügung gestellt wurde.
Deshalb möchte ich doch wünschen, daß wir in der Auseinandersetzung über den Begriff „Staat und Wirtschaft '', in der ich mich weiß Gott nicht gescheut habe, UN auch der Wirtschaft sehr offene Worte zu sagen, nun auch anerkennen sollten, daß sie sich freiwillig erboten hat, zum Träger der Finanzpolitik zu werden, und daß wir vielleicht doch daraus das entnehmen, was uns dies nach außen und innen hilft.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Denn wir brauchen die Entspannung nach außen, und.
wir brauchen die Entspannung nach innen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wir brauchen sie nach außen, damit nicht irgendein Schatzkanzler in England sagen kann: in Deutschland geschieht nichts für die Stabilisierung der Währung, in Deutschland geschieht nichts seitens der Wirtschaft.
Wir brauchen diese Entspannung nach innen, wo wir bei manchen Fehlern, die gemacht worden sind, das ganze Elend, das schließlich doch rückwirkend die Folge alles dessen ist, was wir seit 1914 und seit dem Frieden im Jahre 1919 erlebt haben, nicht allein in irgendeinen Ruf gegen die Wirtschaft kleiden können.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Ein zweites wird dazu kommen müssen, nämlich die Wertbeständigkeit der Steuern, die Wertbeständigkeit sie ist ja auch schon angekündigt in den Einnahmen von Post und Eisenbahnen.
Ich füge hinzu: wir werden, wenn wir das tun, doch auch nicht an einem Faktor der Wertbeständigkeit in Löhnen nnd Gehältern Vorbeigehen können.
Der Herr Kollege Müller hat auf die Rückentwicklung hingewiesen, die weite Arbeiterschichten durchgemacht haben.
Herr Kollege Müller, es sind nicht nur die Arbeiterschichten, es sind alle die Schichten, die überhaupt Empfänger von Gehältern und Löhnen sind, die immer die Träger auch der Schäden der InflationsWirtschaft gewesen sind.
Und weiter: so schwer uns das wird in unserer Lage, wir müssen den gänzlich veränderten Verhältnissen auch bei den Zuschüssen Rech- (0) nung tragen, die wir an diejenigen geben, die einstmals die Träger der deutschen Kriegsanleihe waren und die jetzt als Rentenempfänger einfach vor dem Hungertode stehen, wenn wir diese Prinzipien nicht auch auf sie ausdehnen.
Ich wollte meinerseits ebenfalls einen dringenden Appell in einer aktuellen Frage an die Arbeitgeber richten die Gewerkschaften werden ja dem Kollegen Müller näherstehen —, und zwar an die Arbeitgeber des Buchdruckereigewerbes.
Wir dürfen in dieser Zeit, in dieser politischen Lage nicht Differenzen über Lohnnachzahlungen so weit gehen lassen, daß der Zeitungsund der Notendruck aufhört.
Es läßt sich gar nicht übersehen, welche Folgemngen daraus entstehen können.
Meiner Meinung nach wäre es auch Pflicht der Regierung vielleicht hat sie es bereits getan —, hier ihrerseits einmal als Führerin der Politik in dieser Frage einzugreifm, die nicht nur eine wirtschaftliche, sondern auch eine eminent politische Frage ist und bei der es sich darum handelt, daß wir einen Wirrwarr ohnegleichen erleben können, wenn ein solcher Kampf auch nur 24 Stunden andauert.
Noch eine Bemerkung über die Eisenbahn möchte ich mir gestatten.
Es wird jetzt oft gesagt und auch der Herr Kollege Müller erwähnte es —: wir sollen uns daran gewöhnen, daß wir in einem Kriegszustände leben.
Ich habe die Empfindung, als wenn wir im Ruhrkampf nach einigen Richtungen denselben Fehler machen wie im Weltkriege: wir führen Krieg, aber die Bequemlichkeit des Publikums soll nicht darunter leiden.
(Sehr richtig!)
Wir haben gehört, welche außerordentlichen Anforderungen an Devisen gestellt werden mutzten, um den (n) Kohlenbedars der Reichsbahn zu befriedigen.
Ob wir im nächsten Winter noch einmal die Möglichkeit haben, überhaupt über solche Devisenbestände zu verfügen, ist mir zweifelhaft.
Und wenn man mir auch entgegenhält, in erster Linie käme es auf die Gütertransporte an, so muß ich doch den verehrten Herren vom Reichseisenbahnministerium sagen: auch in bezug auf den Personenverkehr ist manches zu sparen, und wenn wir im Kriege mit Personenzügen gefahren sind, brauchen wir jetzt in dieser Zeit des Ruhrkampfes keine Blitzzüge einzuführen, die lediglich erster und zweiter Klasse führen, wenig benutzt sind und ein Prestige nach außen hin bilden, das wir absolut nicht brauchen können, sondern das außenpolitisch nur gegen uns ausgewertet wird.
Ebensowenig war es notwendig, daß diese großen Sonderzüge zur Verfügung gestellt werden.
Wir können überhaupt Tagungen und Kongresse, die nicht ernster Art sind, mehr einschränken, als es bisher geschehen ist.
(Zustimmung.)
Wir machen auch vielfach eine ganz falsche Wirtschaftspolitik nach nutzen, falsch vom psychologischen Standpunkte aus.
Wir verfügen erst über einen ganz kleinen Teil der deutschen Handelsflotte, die einst an der zweiten Stelle im Welthandel gestanden hat.
Muß denn nun bei jedem neuen Schiff, das gebaut wird, ein großer Stapellauf veranstaltet und der ganzen Welt mitgeteilt werden, was wir wieder einmal geleistet haben
Und das alles, damit man drüben sagt: da sind sie schon wieder!
und ganz falsche Vorstellungen von unserer Leistungsfähigkeit hat.
Ich würde es für richtiger halten, wenn wir auch nach dieser Richtung das, was geschieht, und was nur einen Teil dessen wiedergibt, was wir verloren haben, in aller Stille vor 11778 Reichstag.
379.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
August 1923.
(Dr. Ttresemann »Abgeordneter.)
(4) sich gehen ließen, nicht um etwas zu verbergen, aber um nicht den falschen Schein eines Wohlstandes auskommen zu lassen, den wir tatsächlich doch gar nicht besitzen.
Dann aber, meine Herren, noch ein Letztes zu diesen wirtschaftlichen Fragen!
Diese ganze Frage der Wirtschaft hat doch auch ihre zwei Seiten.
Ich habe vorhin darauf hingewiesen, daß es immer schwerer wird, die englische Kohle nach Deutschland zu bringen und das dafür aufzubringen, was notwendig ist.
Meine Herren von links, Sie können uns ja auf die Probe stellen: Sie werden uns bereit finden, die allergrößten Lasten aus den Besitz zu legen, wenn es sich darum handelt, Deutschland in Ordnung zu bringen.
Wir brauchen aber auch die Produkttonssteigerung im Innern.
Wir können nicht darauf verzichten, daß in dem verbleibenden Rest, in dem Kohle gefördert wird, auch soviel gefördert wird, wie irgendwie möglich ist.
Wir dürfen auch in einer Zeit, in der alles darauf ankommt, daß wir wieder einen deutschen Export bekommen, nicht davor zurückschrecken, wenn Aufträge vorliegen, daß überstunden gemacht und verlangt werden, wenn es nötig ist, sie zu leisten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.
Zurufe links.)
Von den Löhnen habe ich vorhin gesprochen Es braucht an den Löhnen und an der Verpflegung nicht das geringste zu fehlen.
Aber das ist eine Lebensfrage, in der es keine Dogmen gibt, es ist eine Lebensfrage, bei der wir ebenso über liebgewordene Anschauungen hinweggehen müssen, wie wir auch in der Steuerpolitik über Anschauungen hinweggegangen sind, die früher als Dogma und Fragen des Privateigentums gegolten haben.
(Zuruf bei den Kommunisten: Die Sachwertlv) besitzer sind außerordentlich begünstigt sagt Herr Hermes!)
Herr Hermes sagt: Die Sachwertbesitzer sind außerordentlich begünstigt.
Ich nehme an, daß er sich aus dem besten Wege befindet, diese Vergünstigungen aufzuheben.
Wir werden ihn dabei unterstützen und hoffen von Ihnen dasselbe.
Wie können Sie einen Angriff auf die Regierung daraus herleiten, daß die Regierung selber den Weg gehen will, einen Weg, zu dessen Unterstützung sich auch Herr Abgeordneter Müller (Franken) bereit erklärt hat
Der Herr Reichskanzler hat ich glaube, im Anfang seiner Rede auch von der Verfassungsfeier gesprochen, vor der wir stehen.
Meine Freunde sind angegriffen worden, weil in einem Organ unserer Partei auch bei dieser Gelegenheit die Frage aufgeworfen worden ist, ob Zeit und Stimmung für festliche Veranstaltungen in dieser Beziehung richtig ge 'wählt seien.
Diesmal soll ja die Verfassungsfeier dem Gedanken an Rhein und Ruhr gelten.
Ich begrüße das und möchte eine Bitte nach links richten.
Falscher Übereifer, übrigens nicht nur in sozialistischen Kreisen, legt gerade, wenn man von der Verfassung spricht, das Hauptgewicht auf die Frage der Staatsform.
Dadurch wird dem Gedanken der Verfassung gar nicht gedient.
Das ist ein viel enger Begriff dessen, was überhaupt Verfassung eines Volkes bedeutet.
Dadurch werden Rückblicke ausgezwungen, die oft zu Trugbildern führen, weil man dann Glanz und Wohlstand und Glück der Vergangenheit auch vergleicht mit Not und Elend der Gegenwart.
Wenn lediglich die Staatsform als das hingestellt wird, was das einzig entscheidende ist, dann ergeben sich von selbst solche Rückblicke.
Es sei mir aber ein Rückblick auf die Entwicklung gestattet, die wir vor wenigen Jahren gehabt haben.
In der Zeit vom November 1918 bis August 1919 wurde auch ein (6) wichtiger innerer Kampf in Deutschland ausgesuchten, den der Deutsche so leicht vergißt, weil man eben immer so leicht über Gefahren hinwegkommt, die hinter einem liegen.
Damals handelte es sich darum, ob wir den Weg der Diktatur des Proletariats gingen oder zu dem Gedanken der verfassungsmäßigen Staatsform zurückkämen.
Daß in diesem Kampfe der Verfassungsgedanke gesiegt hat, hat uns die Grundlage für die Möglichkeit der Konsolidierung der deutschen Verhältnisse geschaffen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Ohne politische Morde und Geheimbündelei wären wir in dieser Konsolidierung unserer politischen Verhältnisse schon sehr viel weiter.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Wer heute den Staat, wie er ist, bekämpft, wirft uns in die Verhältnisse zurück, die damals vor dieser ersten verfassungsmäßigen Grundlage bestanden haben.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Wolkspartei und im Zentrum.)
Ich habe vorhin von dem Bekenntnis zu diesem Staat gesprochen, Wie es an Rhein und Ruhr durch Taten abgelegt worden ist, durch Opfer, wie sie kaum im Frieden, glaube ich, in der Geschichte irgendein anderes Volk gebracht hat.
Ich glaube, wenn ich an die Worte anknüpfe, die ich einleitend sprach, auch für uns würde es sich doch jetzt darum handeln, gegenüber all den destruktiven Elementen, die jetzt ihre Stunde für gekommen erachten, um diesen Staat in Anarchie überzuführen, bei denen sich wieder die Extreme innerhalb dieser destruktiven Elemente die Hand reichen, das deutsche Volk aufzurufen, sich zum Staatsgedanken zu bekennen (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten) und durch Taten, die wir in dieser Reichslagstagung ausführen, dafür zu sorgen, daß dieser Staat all dem Haß von außen und all dieser Wühlarbeit im Innern gegenüber so gefestigt ist, daß wir wieder an seine Zukunft glauben können.
Das wird die beste Verfassungsfeier sein, die ein deutsches Parlament begehen kann.
(Anhaltender lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.
Händeklatschen auf den Tribünen.)
Präsident: Ich bitte, die Kundgebungen auf den Tribünen zu unterlassen; ich müßte sonst in Zukunft zu Ausweisungen übergehen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Ich habe den Antrag zu stellen, jetzt die Verhandlungen aus eine Weile zu unterbrechen.
(Unruhe.)
Im Hause befinden sich zahlreiche Delegationen aus Großbetrieben Groß-Berlins, (Lachen und Zurufe rechts: Bestellte Arbeit!)
von den rheinischen Betriebsräten, aus 200 Kohlenzechen und von den größten Wecken Mitteldeutschlands.
(Abgeordneter Stegerwald: Wir haben doch Verkehrssperre!
Sind die Leute durch die Franzosen herübergeschickt )
Die Arbeiter verstehen besser als andere Leute, wie zum Beispiel die Regierungsvertreter, die die Ruhrfondsverwendung untersuchen sollten, durch die GrenzReichstag.
379.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
August 1923.
(Koenen, Abgeordneter.)
() sperre auch ohne französische Hilfe durchzukommen.
Das müssen wir öfter machen.
(Zuruf: Mit Hilfe )
Diese Arbeiter wünschen, daß hier nicht inehr von denen, die schon lange nicht mehr die Vertreter des Volkes sind, (Unruhe) sondern von den Vertretern der Arbeiterschaft selbst die Stimme der Not erhoben wird.
(Zurufe rechts: Unerhört!)
Ich beantrage deswegen, daß die von den Betriebsdelegierten besonders ausgewählte Deputation hier zur Reichstagsfitzung zugelassen wird.
(Große Heiterkeit rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Das Lachen wird Ihnen bald vergehen!
(Lebhafte Zurufe: Ihnen auch!
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Ihr Lachen, Sie lachen ja selbst!)
Und Wenn Einige Zeitungen schon von Novemberstimmung geschrieben haben, so wissen Sie ja alle, wo Sic damals im November waren.
In denselben Mauselöchern werden Sie bald wieder sitzen.
(Große Unruhe.)
Ich beantrage, daß den Vertretern dieser Deputationen das Recht gegeben wird, (Zurufe: Zur Geschäftsordnung!)
das, was sie als Forderung dieser großen Betriebe zu vertreten haben, hier vorzubringen.
(Lebhafter Widerspruch und Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
Wir haben solche Vorgänge nicht nur auf dein Rätckougreß, der Ihr Vorgänger war, gehabt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Unsinn!
Wachsende Unruhe) (u) sondern wir haben diese Vorgänge bereits in zahlreichen Stadtverordnetenversammlungen gehabt.
(Lebhafte Rufe: Zur Geschäftsordnung!
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Bestellte Arbeit!)
Was da ohne Schaden für Ihre geliebte Demokratie möglich war, das sollte auch hier möglich sein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir stellen also den.
Antrag aus Unterbrechung der Rednerliste und auf Zulassung der Vertreter der Delegationen.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Ich stelle weiter den Antrag, daß in Zukunft wieder wie bisher den Arbeiterdelegationen der Zutritt zum Reichstag und zu den verschiedenen Abgeordneten gewährt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben eben feststellen müssen, daß einer Reihe von Delegationen aus Großbetrieben nicht mehr der Zutritt zum Hause gewährt worden ist.
Wir protestieren dagegen.
Fassen Sie etwa die Demokratie und ihren Staatsgedanken so auf, daß die Arbeiter hier vor der Tür stehen müssen
(Widerspruch und lebhafte Zurufe bet den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Werden Delegierte zu den Abgeordneten geschickt, mit denen sie sprechen wollen, so ist es sogar ein Gebot des Staats, von dem Stresemann spricht, wenn er überhaupt noch existieren soll, (stürmische Schlußrufe) so ist es dringendstes Gebot, daß diejenigen, die die einzigen Steuerzahler sind, (schallende Heiterkeit) die die einzigen sind, die diesen Staat unterhalten, (Lachen und Zuruf: Reden Sie nicht solchen Unsinn!)
Reichstag.
I.
19201923.
379.
Sitzung.
11779 auch zum Reichstag Zutritt haben und daß sie hier gehört werden.
Alle, die es ehrlich mit der Arbeiterschaft meinen, die die einzigen Staatsträger sind, müssen diesen Anträgen auf Zulassung der Vertreter der Arbeiterschaft sowohl ins Haus, wie zum Rederecht für diese wirklichen Arbeitervertreter zustimmen.
(Beifall bei den Kommunisten.
Rufe rechts: Unerhört!)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Nach der Geschäftsordnung ist es natürlich unzulässig, daß Nichtmitglieder des Reichstags hier Zutritt erlangen oder sprechen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Nicht einmal in Rußland!)
Es kann sich höchstens darum handeln, ob eine Unterbrechung der Sitzung stattfinden soll.
Zuerst hatte der Herr Abgeordnete Koenen einen diesbezüglichen Antrag gestellt.
(Abgeordneter Koenen: Nein, „Unterbrechung der Debatte ''hatte ich gesagt!)
—Eine solche Unterbrechung ist unzulässig, wenigstens mit der Begründung, daß Nichtmitglieder dieses Hauses gehört werden.
Eine Abstimmung darüber kann ich nicht herbeiführen (Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Zuruf von den Kommunisten: Wir werden den Arbeitern das mitteilen.
Lachen rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
(Abgeordneter Malzahn: Euch wird noch das Lachen vergehen!
Fortgesetzte lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
—Ich bitte um Ruhe!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die jetzige Tagung des Reichstags trägt den Charakter einer Ausnahmetagung, einer Art Kriegstagung, geboren aus der Not des Augenblicks.
Dadurch werden auch unsere eigenen Beschlüsse und unsere Verhandlungen bestimmt.
Wir haben keine Zeit zu unterbrechen, wir müssen vorwärts.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir nicht alsbald etwas Wirkungsvolles, etwas Eindrucksvolles, etwas Großes tun, dann stehen wir binnen-wenigen Tagen, vielleicht Stunden, vor der allgemeinen Hungerblockade, vor einem allgemeinen Verkäuferstreik, vor der Flucht der Gewerbetreibenden aus ihren eigenen Gewerbebetrieben heraus, vor einem Gegensatz zwischen Stadt und Land, wie er auf die Dauer gar nicht ertragen werden kann, vor Revolten, wer weiß: vor der Revolution.
Auf der andem Seite nötigen die außenpolitischen Vorgänge, die Vorgänge am 2.
August in England, die französische Einführung der Kohlenregie im Ruhrbezirk zu einer Antwort, zu einer sofortigen und gebührenden Antwort von deutscher Seite.
Es ist, wie ich sagte, Kriegstagung.
Es werden Kriegsmaßnahmen von uns verlangt, und wir dürfen da nicht lange Prüfen, nicht lange überlegen, (fortgesetzte Unterbrechungen von den Kommunisten,, große Unruhe im Hause; Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte aber um größere Ruhe!
Hergt, Abgeordneter: 1 nicht Bedenken äußern.
Wir müssen durchhauen.
Aber entsprechend muß auch unsere Parteidebatte sein.
Wir haben keine Zeit, Prinzipienfragen hier aufzurollen, theoretische Probleme anzuschneiden, ein freventliches Spiel mit Regierungs1610 11780 Reichstag.
379.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
August 1923 (Hergt, Abgeordneter.)
M krisen etwa zu treiben.
Unverantwortliche Quertreibereien eines Teiles der Presse liegen hinter uns, und uns überkommt die Scham, wie die öffentliche Meinung auf diese Quertreibereien überhaupt so hat hereinfallen können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Nein, so etwas darf es für uns nicht geben.
Hier heißt es nur eine Tat, und zwar eine freudige Tat leisten.
Eine gewaltige Kraftanstrengung des deutschet: Volkes ist notwendig.
Nicht auf die Einzelheiten kommt es an, sondern auf diese eine große gewaltige Kraftanstrengung des deutschen Volkes, nicht bloß zur Fortsetzung des Widerstandes an der Ruhr, nicht etwa zum müden Fortwursteln, sondern zu einer völligen Auffrischung, zu einer Bluterneuerung, zu einer Verstärkung, wie der Herr Reichskanzler gesagt hat, zu einer Versteifung, Wiederaufflammung des Widerstandes, zu einem Mitreißen des ganzen deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Rufe links: Zahlen!)
Der Herr Reichskanzler ist über die englischen Vorgänge mit Zurückhaltung hinweggeglitten, und ich habe Verständnis dafür.
Wir können freier darüber sprechen, und wir müssen feststellen, daß diese Vorgänge in ganz Deutschland wie eine Bombe gewirkt haben.
Wenn nach allem, was uns durch die verschiedenen Noten und Erklärungen in Aussicht gestellt war, man jetzt empfehlen konnte, daß die deutsche Regierung ihre Verordnungen wegen des Passiven Widerstandes zurückziehen solle, ohne daß auch nur die geringste Garantie von England oder von anderer Seite für Eröffnung von Verhandlungen.
geschweige denn für die Wiederkehr eines normalen Lebens in den besetzten Gebieten gegeben wurde, so war das befremdlich.
Es war das eine Zumutung, die wir auf das entschiedenste zurückweisen (2) müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das geht uns Deutsche an.
Die Engländer geht es an, daß sie innerpolitische Schwierigkeiten bekommen haben, die den Weg des Premierministers Baldwin gehemmt haben.
Die Engländer geht es an, wenn vielleicht ihr Verhalten am 2.
August auch aus einem Gefühl außenpolitischer Schwäche zu erklären ist.
Die Engländer geht es an, wenn sie sichs gefallen lassen wollen, daß Poincars so mit ihnen umspringt, daß er auf ihre Note in seiner Antwortnote überhaupt gar nicht Bezug nimmt.
Das ist die englische Ehre, die da engagiert ist.
Früher vergaß England nie.
Aber wir überlassen das den Engländern, wie sie sich dazu stellen wollen.
Das aber, was ich vorhin erwähnte, diese Zumutung an Deutschland, das geht uns Deutsche an.
Wir Deutschnationale haben unsere Erwartungen auf das englische Eingreifen nie zu hoch geschraubt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Gewiß, wir wissen einen Helfer in unserer Not und vielleicht einen späteren Bundesgenossen zu schätzen, und es sind Wohl Unzählige im deutschen Vaterland, die heute darin die beste Lösung für unser deutsches Volk erblicken würden.
Aber wir wissen andererseits, daß der Weg, der da jetzt beschritten ist, ein langer Weg ist, ein Etappenweg, und wir waren weit davon entfernt, etwa darauf Häuser zu bauen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Für die Regierung hat es jedoch anscheinend etwas anders gelegen; für die Regierung und weite Kreise des deutschen Volkes, die auf Verständigung katexochen Hinauswollten.
Nach unserer Auffassung hat die Regierung doch zu sehr und zu ausschließlich, möchte ich sagen, auf das englische Pferd gefetzt.
Das hat doch auch wesentliche Einwirkungen auf ihre Aktivität namentlich lo) in der letzten Zeit gehabt.
Der Ruhrabwehrkampf hat nach unserer Meinung durch diese zu ausschließliche Einstellung auf die englische Hoffnung gelitten.
Jetzt kommt die schwere Enttäuschung, der Rückschlag.
Dieser Rückschlag mußte in Deutschland selbstverständlich auch auf die ganze Einstellung, die Stimmung des deutschen Volkes wirken.
Auch daran ist die englische Haltung schuld.
Aber wir Deutschnationalen bedauern Weiteres.
Wir sind der Meinung, daß, wenn man sich nicht so sehr auf die englische Hoffnung eingestellt hätte, vieles anders hätte getan werden können, daß selbstverständliche Betätigungen von deutscher Seite erfolgt wären, selbstverständlich für ein angegriffenes Volk, für ein Volk, das man so räuberisch überfiel, wie es von Frankreich geschehen war.
Wir Deutschnationalen haben bekanntlich immer geltend gemacht, daß durch das Verhalten unserer Gegner, Frankreich und Belgien, der Versailler Frieden von ihnen selbst zerrissen ist, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) und daß wir nun frei geworden sind von dieser Fessel.
Wir wären der Meinung gewesen, daß auch darauf von deutscher Seite hätte eingegangen werden müssen, daß wir das Zerreißen des Versailler Friedens zu unsere »Gunsten hätten geltend machen müssen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Was war näherliegend, als daß, nachdem man uns mit militärischer Macht überfiel, wir auch in Deutschland an unsere militärische Rüstung dachten, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) daß wir uns endlich wieder mal auf das Ziel, das einzige Ziel für einen Machtstaat, besannen, nämlich die allgemeine Wehrpflicht wieder herbeizuführen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Was war näherliegend, als daß wir die Kontroll- (,:) kommissionen, die, nach wie vor von diesen selben Gegnern Frankreich und Belgien besetzt, sich in Deutschland aufhalten, aus Deutschland entfernten, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) daß man nicht mehr mit ihnen verkehrte
Was war näherliegend, als daß man Repressalien gebrauchte gegen alle die Gewalttaten und übergriffe seitens unserer Feinde, durch Ausweisungen der Franzosen und Belgier
Was war näherliegend, als daß man den übergroßen Respekt vor den Zivilkommissionen, vor der Rheinlandkommission, die uns so gequält hat, vor der Reparationskommission unterließ
Was war näherliegend, als daß man in der schweren materiellen Lage Deutschlands auch alle Reparationsleistungen, nicht nur an Frankreich und Belgien, sondern auch an alle die anderen Staaten, die aus diesem unseligen Versailler Frieden irgendwelche Rechte herleiten konnten, unterließ
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Man hat uns immer gesagt: laßt nur die englische Entwicklung erst weiter vorwärts schreiten, laßt dort reifen, was begonnen hat!
und um dieser englischen Hoffnung willen hat man alle diese ich sage: selbstverständlichen Betätigungen Deutschlands zurückgestellt.
Wir bedauern das ganz außerordentlich.
(Sehr wahr bei den Deutschnationalen.)
Diese schwere Enttäuschung, die die Regierung jetzt erlitten hat, wird wohl eine Lehre sein.
Der Herr Reichskanzler hat gestern ausdrücklich erklärt, daß er selbst durchaus mit dem Kabinett bereit wäre, zu größerer Aktivität überzugehen.
Wir Deutschnationalen hoffen, daß sich diese Aktivität zunächst auch einmal auf dem Gebiete zeigen wird, daß man überfeinsühlige Rücksichtnahme auf all dieses Fremde unterläßt und, um das Reichstag.
37l).
Sitzung.
Donnerstag den 9.
August 1923.
11781 (Hergt, Abgeordneter.)
gleich mit Namen zu nennen, daß man auch mit Reparationsleistungen an andere nun aufhört, wo wir selbst nicht mehr wissen, wo wir ein und auskommen können in dieser schwersten Not unseres Vaterlandes.
Die Aktivität soll aber auch England gegenüber einsetzen.
Wegen dieser großen Enttäuschung nun nicht etwa Passivität gegenüber England!
Nein, im Gegenteil, es muß Druck, verschärfter Druck von Deutschland auf England ausgeübt werden.
Wir müssen England ans Portepee fassen.
Das, was es uns in Aussicht gestellt hat, muß von England ausgeführt werden, in seinem eigenen Interesse.
Wir müssen mehr, als es bisher geschehen ist, auf die Verzweislungssolgen, die in Deutschland entstehen können, aufmerksam machen.
Wir müssen darauf hinweisen, daß diese große Kraftanstrengung des deutschen Volkes, vor der wir heute stehen, vielleicht die letzte ist, die wir uns leisten können, daß Gefahren dahinter stehen, Schreckgespenster, Revolution, Bolschewismus.
Wir müssen darauf hinweisen, daß schon von vielen im Lande jetzt die französische Annäherung als das einzig mögliche hingestellt wird, die letzten Endes auf Kosten Englands, auf Kosten der ganzen kontinentalen Stellung Englands in Europa gehen würde.
Wir müssen andererseits darauf hinweisen, daß Deutschland noch ein Faktor in der Welt, insbesondere in Europa ist.
Wir müssen auf unsere Kraftanstrengung, vor der wir uns jetzt befinden, hinweisen und müssen durch sie England beweisen, daß wir doch noch ein Faktor sind, mit dem dort zu rechnen ist, auf den sich England heute einstellen kann.
Alles das muß durch eine tatkräftigere und vielleicht geschicktere Diplomatie in England selbst geschehen, als es bisher der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es wirklich da etwa gefehlt haben sollte (N) wir können das nicht übersehen —, dann gilts, nun radikal durchzugreifen.
Dann ist es eben notwendig, daß das beste Pferd aus dem Stall dorthin gesetzt wird, wo unsere Politik in dieser Weise vertreten werden muß.
Wir erwarten auch von unserer Regierung, daß sie in dieser Beziehung das tut, was erforderlich erscheint.
Der Herr Reichskanzler hat in diesem Zusammenhange die Frage berührt, ob etwa eine französische Lösung im Moment möglich wäre.
Er hat zum Ausdruck gebracht, daß man da verschiedener Meinung sein könnte; man solle die gegnerische Meinung ehren und solle nicht gleich persönlich werden.
Für uns Deutschnationale gibts da nur eine einzige Meinung: Verschiedene Meinungen können auf dem Gebiete nicht bestehen.
Vorhin hat der Herr Kollege Stresemann erklärt, es wäre doch selbstverständlich, daß eine Verständigung, die den deutschen Interessen Rechnung trüge, begrüßt werden müsse.
Darüber ist kein Zweifel.
Auch wir Deutschnationalen würden eine solche Verständigung jederzeit begrüßen.
Aber etwas anderes ist es, ob man heute im gegebenen Moment, nachdem wir von Frankreich noch in dem letzten Notenwechsel mit England solche Auffassungen gehört haben, daß man uns auf die Knie zwingen will, nachdem nichts, nichts von Entgegenkommen aus diesen französischen Erklärungen zu ersehen ist, sich Frankreich an den Hals wirft.
Da gibt es wie gesagt für uns Deutschnationale nur eine Meinung: das geht gegen unsere Ehre!
(Sehr richtig!
rechts.)
Das würde nur bedeuten den Triumph Poincarss und die Kapitulation Deutschlands.
Wenn dabei noch irgend etwas von Widerstand geredet würde, so wäre das nur leeres Gerede, so wäre das nur Selbstbetrug (0) oder Betrug am Volke.
(Abgeordneter v .
Stresemann: Das sagen Sie doch nicht etwa in Polemik gegen uns.
In dieser Beziehung besteht doch kein Unter schied zwischen uns
)
Ich habe nicht im entferntesten gedacht, jetzt eine Polemik gegen die eine oder die andere Partei vorzunehmen.
Ich habe Sie gerade zitiert, um Ihre Bemerkung in einer Weise, wie Sie sie hoffentlich durchaus billigen, hier auch in unserem Sinne klar zu stellen.
(Abgeordneter ve.
Stresemann: Das war mißverständlich!)
Der Reichskanzler hat gestern nähere Ausführungen darüber gemacht, wie diese Kapitulation von unseren Gegnern wahrscheinlich ausgenutzt werden würde, wie sich Frankreich als Blutsauger erweisen würde, ganz gleich, ob die Kapitulation freiwillig oder früher oder später, erzwungen würde.
Mir haben am besten seine Ausführungen über die Unterschrift unter solche Kapitulation gefallen.
Er hat den Ausdruck gebraucht, daß solche Unterschrift ein Klotz am Bein des deutschen Volkes sein würde.
Darauf kann nicht oft genug aufmerksam gemacht werden.
Frankreich tritt das Recht mit Füßen, Frankreich handelt gegen jede christliche Moral.
Alle diejenigen in Deutschland, die sich auf das Christentum und feine Grundsätze einstellen, müßten mit Frankreich überhaupt nichts mehr zu tun haben wollen, weil es die christliche Moral mit Füßen tritt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Aber Frankreich fühlt, daß es einen Schein, ein Mäntelchen des Anstands für feine Handlungen haben muß, und deshalb will es immer und immer unsere Unterschrift haben.
Ich verweise darauf, daß Poincare in seiner Rede selbst ausdrücklich gesagt hat, wir Deutschen könnten uns doch nicht beschweren, wenn man jetzt von uns die Erfüllung des Ultimatums verlange, denn wir hätten es ja selbst unterschrieben.
Deshalb soll man das Unterschreiben meiden.
Wir dürfen Frankreich nicht die Legalisierung seines Unrechts geben.
Herr Baldwin hat das durchaus richtig gesehen, als er sagte, daß durch eine solche Unterschrift Deutschland nur wiederum in Verzug kommen werde und daß dann eine endlose Kette von solchen Ereignissen eintreten werde wie in den letzten drei Jahren.
Es bedeutet nach seiner eigenen Erklämng das Offenhalten der europäischen Wunde.
Deshalb, meine Damen und Herren, kann für uns im Augenblick eine solche Annäherung an Frankreich, ein Setzen auf das französische Pferd, um mich so auszudrücken, nicht in Betracht kommen.
Ich habe auch keine Hoffnung, daß von der Reparationskommission irgend etwas zu unseren Gunsten in diesen Zeilen kommen könnte.
Der Herr Kollege Müller (Franken) hat vorhin auf diesen Weg hingewiesen, er dachte wohl an einen Sachverständigenausschuß oder dergleichen.
Meine Damen und Herren!
Die Bereitschaft von Deutschland, die er gern haben möchte, ist tausendmal, viel zu oft, erklärt worden, und wenn wir wieder etwas Derartiges tun würden, wäre es nur ein neues Angebot, eine neue Etappe auf dem Leidensweg der deutschen Nachgiebigkeit und es würde nur den Gegner stärken und nur den Kampf verlängern.
(Sehr wahr!
bei der Deutschnationalen Volkspartei.)
Es bleibt nur übrig, weil wir einmal allein stehen, weil England bis auf weiteres ausgeschaltet ist, daß wir den Kampf als Deutsche allein zum siegreichen Ende führen, und wir freuen uns, daß jetzt in bezug auf den Widerstand eine solche Einmütigkeit von uns bis in die Kreise 1610 11782 Reichstag.
379.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
August 1923.
(Hergt, Abgeordneter.)
(.)
der Sozialdemokratie in den letzten Tagen hergestellt zu sein scheint dahin, daß man durchhalten müsse, daß nichts in Betracht käme, was diesen Widerstand stören könne.
Meine Damen und Herren!
Die Regierung hat ein Programm vorgebracht.
Dieses ist mehr ein wirtschaftliches, ein finanzielles, ein innenpolitisches Programm.
Es soll unsere Entschlossenheit zum Widerstand äußerlich zum Ausdruck bringen.
Aber wir Deutschnationalen sagen: Wichtiger ist der Ruhrkampf selbst, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und da mutz ich die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers von gestern doch etwas ergänzen.
Wir können uns dem Eindruck nicht verschließen, daß der Widerstand doch allmählich mehr und mehr ins Abflauen gekommen ist, oder doch wenigstens der Eindruck entstanden ist, als ob er abflaut, seitdem die Frage des Widerstandes der Gegenstand von zahllosen theoretischen Betrachtungen geworden ist, seitdem man das Wort, den Begriff des Widerstandes zerlegt, seitdem der häusliche Streit über seine Auslegung vor aller Welt, vor den Fremden ausgetragen wurde.
Der Triumph Poincarss ist dadurch größer geworden.
Mit Recht hat er in der Kammer darauf hingewiesen, daß er ja vor einer Abschwächung des deutschen Widerstandes stände.
Wir sollten daraus lernen.
Nur nicht das tun, was Frankreich von uns erwartet, (sehr richtig!
rechts) sondern immer das Gegenteil von dem tun, was es von nns haben möchte!
(Sehr richtig!
rechts) Daraus ergibt sich: kein Abflauen, sondern ein Wiederaufflammen dieses Widerstandes.
Der Herr Reichskanzler hat gestern den Ausdruck gebraucht: frei von sinnlosen Gewalttaten und ver brecherischen Anschlägen müsse der Widerstand sein.
Wer will etwas von sinnlosen Anschlägen wissen
Niemand unter uns.
Wer will etwas von wirklich verbrecherischen Anschlägen wissen
Niemand von uns.
Aber wir halten es doch für gefährlich, überhaupt solche Äußerungen zu gebrauchen.
Wir haben es nicht verstanden, daß in der Vergangenheit in Noten, auf die ich nicht näher eingehen will, derartige Haarspaltereien getrieben worden sind.
Wir halten uns an das andere Wort des Kanzlers: Fortsetzung des Widerstandes mit aller Kraft, und wir sagen: Der Begriff des Widerstandes ist ein gegebener, ein selbstverständlicher Begriff.
Er richtet sich nach dem Angriff des Gegners: soviel Angriff, soviel Widerstand.
Der Feind steht im Lande, das Herz muß einem zerreißen bei dem Anblick alles dessen, was dort geschieht.
Hinaus Nlit den Feinden!
Das ist die einfachste natürlichste Auffassung.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Ich wiederhole: je intensiver der Altgriff, desto intensiver der Widerstand.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Feind darf eben sein Ziel nicht erreichen.
Mag das Ziel nun Eisenbahn heißen, er darf es nicht erreichen, und der Widerstand muß das zu verhindern wissen.
Mögen es Kohlen oder Koks sein, er darf sie nicht erreichen, und der Widerstand muß es zu verhindern wissen.
Mögen es Land und Leute und Volk sein, immer und immer wieder muß der Widerstand gerade das tun, was die Erreichung der Ziele des Feindes verhindert.
Im Kriege ist eine allgemein seit Jahrtausenden anerkannte Regel, daß man den Feind mit allen Mitteln zu schlagen hat.
Wir Deutschnationalen sind der Meinung, daß hier das einfachste und natürlichste ist, daß mau ebenso den Widerstand mit allen erforderlichen (O) Mitteln zur Abwehr des Angriffes betreibt, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und daher glauben wir, daß es notwendig ist, daß nun zur Beruhigung der Bevölkerung, um das vielleicht schon wieder eingetretene Abflauen ins Gegenteil umzusetzen, eine Versteifung des Widerstandes mit allen Mitteln erfolgen müsse, und ich wiederhole, was ich so oft seit dem 11.
Januar in diesem Hause gesagt habe: ohne Furcht!
Wir brauchen keine Furcht zu haben, komme, was da wolle, wir werden es durchkämpfet: können, wenn wir uns nur auf unser Selbst besinnen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Jede weitere Besetzung, wenn sie von Frankreich vorgenommen werden sollte, würde nur unsere Gemeinschaft zwischen uns und dem besetzten Gebiet im besetzten Gebiet ist vielleicht die volle Gemeinschaft noch nicht da —verstärken und auf der anderen Seite die Aktionsfähigkeit unsers Gegners schwächen.
Deutschland ist an Land und Menschenmassen so groß, daß es eine übermenschliche Aufgabe wäre, etwa daran zu denken, Deutschland vollkommen zu besetzen und vollkommen auf die Knie zu zwingen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Wir brauchen nicht zu prophezeien.
Das würde Frankreich nicht gelingen.
Aber meine Damen und Herren, heute können wir ruhig die Entwicklung der Dinge dem Ruhrrevier selber überlassen, denn dort spielt sich ja aus Anlaß der französischen Einführung der Kohlenregie nun ein neuer Abwehrkampf ab, und wir brauchen da bloß die Dinge abzuwarten, wiederum ein Volkskampf.
Vorhin ist gesagt worden: ein Notschrei eines ganzen Volkes.
Jetzt soll sich die Sklavenarbeit nicht bloß wie bisher auf die Eisenbahner, sondern nun auch auf die ganze große Masse der Bergarbeiter erstrecken.
Bet diesen Bergarbeitern, den M) Koksarbeitern, in deren Händen liegt jetzt das Schicksal Deutschlands.
Wir haben das Vertrauen zu diesen Bergarbeitern, diesen Koksarbeitern, zu ihrer westfälischen Zähigkeit, diesem Dickkopf des Westfalen, daß sie den Kampf auf ihre Weise (Zuruf links) —wir wollen ihnen das ganz überlassen durchfechten werden.
(Erneuter Zuruf links.)
—Nein, sie sollen nicht hungern!
Deshalb sind wir gerade heute da, damit sie nicht hungern.
Sie werden nachher von mir hören, wie wir zu dieser Frage stehen.
Wenn Degoutte seine Verordnung ausführen wollte, diese wahnsinnigen Geld- und Gefängnisstrafen, diese wahnsinnigen Ausweisungen von Tausenden unserer deutschen Arbeiter, diese Arbeiter werden die rechte Antwort zu geben wissen, ob auf Behandlung mit Zuckerbrot oder mit der Peitsche.
Entweder muß dann das französische Fiasko eintreten.
Schon sind die Halden geleert, wie der Reichskanzler gestern ausgeführt hat.
Der Volksbetrug Poincarös, daß es vorwärts ginge mit den französischen Zielen, kann nicht mehr aufrecht erhalten werden.
Das englische Argument, daß die Franzosen schließlich nichts von ihren vorgegebenen Zielen erreichten, würde dadurch nur gestützt werden.
Oder aber es kommt dann eben zu einem Konflikt, und dann sagen wir: die Folgen eines solchen Konfliktes kommen auf das Haupt unserer Gegner.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Sieben solchem Geist, den wir für die Ruhraktion von nun ab stärker wünschen, wünschen wir auch eine größere Zuversicht, als vielleicht gestern in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers zu Tage getreten ist.
Das Volk will Erklärungen über eine solche Zuversicht, über den Glauben an die gute Sache und an den Erfolg Reichstag.
379.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
August 1923.
11783 (Hergt, Abgeordneter.)
(4) Deutschlands haben, und wer selbst den Glauben hat und der Herr Reichskanzler hat ihn, das ergab sich aus seiner Rede —, muß auch andere davon überzeugen können.
Wenn es richtig ist, daß die Franzosen jetzt schon vor dem Kohlenfiasko stehen und trotz ihrer Kohlen, regle vor noch größeren Fiaskos stehen, wenn der Druck auf England von unserer Seite sich verstärkt, wenn die Kraftanstrengungen des deutschen Volkes uns in der Welt wieder als Machtfaktor erscheinen lassen und die Entschlossenheit und Geschlossenheit des deutschen Volkes zur Durchführung des Abwehrkampfes wieder erneut beweisen, dann kann man auch berechtigte Zuversicht haben.
Dann müssen der Kanzler und die Minister so sehr sie auch belastet sein mögen und jo schwer ihnen ihre Geschäfte gemacht werden, hinaus in das Land und immer wieder dieser ihrer Zuversicht Ausdruck geben.
Die Reden Poincarüs alle acht Tage enthalten immer nur dasselbe, dieselben Lügen und Drohungen, und doch sind sie für das französische Volk von ungeheuerster Bedeutung.
Lernen wir von diesen Reden und Drohungen unseres harten Gegners nnd machen wir es ebenso!
Wir müssen es zehn-, hundert- und tausendmal sagen, damit das deutsche Volk mit Entschlossenheit dahinter steht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber nun zu dem Wirtschaftsprogramm selbst!
Ich sagte schon, es muß rasch erledigt werden und ohne Bedenken.
Wir können nicht auf alle die Interessen Rücksicht nehmen, die da geltend gemacht werden können.
Aber ein zweites kommt für uns auch in Betracht: wir als Partei dürfen da nicht feilschen und nichts abhandeln; im Gegenteil, es muß hier mit vollsten Händen gegeben werden.
Wir, meine Damen und Herren, haben stets die Opferwimgkeit der hinter uns stehenden Volkskreise für den Fall der wirklichen Endlösung für das deutsche Volk, die uns auf dem Reparationsgebiet die Möglichkeit bietet, (n) uns zu erhalten, bekundet.
Für diesen Fall der Endlösung, die uns wieder Ordnung und Freiheit der Wirtschaft tu Deutschland bringt, haben wir unsere Bereitwilligkeit auch zu den größten Opfern erklärt, und es war auch im wahrhaften Volksinteresse liegend, wenn wir das für den Fall der Endlösung erklärt haben.
Denn was hülfe es uns, wenn wir solche Opfer in das Faß ohne Boden hineinwürfen
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Für diesen Fall haben wir uns auch niemals gescheut, an die Substanz heranzugehen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann hat darauf hingewiesen, daß sehr wohl Möglichkeiten in Frage kommen können, wo man die Substanz nicht schonen kann.
Für diesen Fall der Endlösung muß und wird an die Substanz herangegangen werden.
Jetzt aber handelt es sich um etwas anderes.
Wir haben hier nur eine Zwtschenaktion vor uns.
Die Voraussetzungen, von denen ich für die Endlösung sprach, sind nicht erfüllt.
Wir haben noch nicht die Freiheit der Wirtschaft und dergleichen mehr.
Aber gleichwohl wollen wir für die Zwecke dieser Hauptaufgabe, weil wir in solcher Not uns befinden, wie der gegenwärtige Augenblick sie zeigt, über diese Bedenken hinwegkommen und, obwohl diese Voraussetzungen der Endlösung noch nicht gegeben sind, wollen auch wir unsere Opferwilltgkeit im reichsten Maße bezeugen.
Deshalb sind wir bereit, über das Ruhropfer hinaus, das die Regierung in ihrer Vorlage dem Reichstag gebracht hat, Aufwendungen zu machen in Gestalt eines Arbeitgeberopfers, wie es gedacht ist, nicht allerdings hinsichtlich seiner Ausgestaltung.
Das hat mit dem Opfer selbst nicht das geringste t nur, dieses Arbeitgeberopfer für etts und für die Landwirtschaft andererseits vernünftig auszugestalten.
Die Vorschläge einer reinen Kopfsteuer, bei der der Angestellte und der zu tun.
Die Kunst i die Industrie einer Direktor des Betriebs mit dem Arbeitgeber gleichgestellt (0) ist in der Bewertung dieser Kopfsteuer, enthalten eine Ungerechtigkeit.
Damit schlagen wir nur einzelne Kleinbetriebe tot.
Andererseits wäre es wieder bei der Landwirtschaft eine Ungerechtigkeit, wenn man pro Hektar die gleiche Summe nehmen wollte.
Damit würden wir viele Betriebe zum Ruin bringen.
Daher wünschen wir eine vernünftige Lösung.
Aber mit dieser Maßgabe sind wir bereit, über das Nuhropfer hinaus und daneben noch ein weiteres solches Opfer zu bringen.
Meine Damen und Herren!
Die Frage der Wertbeständigkeit ist jetzt von der Regierung in großzügiger Weise angeschnitten.
Was die Valorisierung der Steuern betrifft, so haben wir sie in unseren Forderungen längst erhoben.
Gerade bei der Frage der Aufhebung der Getreideumlage sind wir die ersten gewesen, die den Gedanken der Valorisierung in die Debatte hineintrugen.
Wir haben daran festgehalten durch die damals von uns gegebene Anregung, daß die Aufwendungen, die zum Ausgleich für den Fortfall der Getreideumlage zugunsten der bedürftigen Personen des deutschen Volkes notwendig wären, in Gestalt einer valorifierten Steuer aufgebracht werden sollten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Im übrigen haben wir bisher gegen den völligen Übergang zur Wertbeständigkeit allerdings Bedenken erheben müssen.
Wir müssen uns darüber klar sein, daß eine solche WertbeftSndlgkeit der Rechnung die Papiermark vollkommen ruinieren und die Teuerung unter allen Umständen vermehren würde.
Auf der anderen Seite muß zugegeben werden, daß ein erheblicher Vorteil für die deutsche Wirtschaft darin liegt, daß eine Entschleierung in bezug auf unser wahres deutsches Vermögen und unseren Wirtschaftsstand eintritt, daß endlich einmal klar wird, wie unsere Substanz durch diesen unglückseligen Kriegsausgang und den noch unglückseligeren Frieden gelitten (v) hat, was wir inzwischen haben aufgeben müssen, und wie schlecht es mit unserer deutschen Wirtschaft bestellt ist.
Es ist auch der andere Vorteil anzuerkennen, daß die Verwirrung und Unsicherheit in unseren Gewerbebetrieben endlich einmal ein Ende erreichen würde.
Wir müssen anerkennen, daß in der letzten Zeit die Entwicklung des Dollarkurses zu ruinösen Erscheinungen geführt hat, wo nicht mit wertbeständiger Rechnung gearbeitet wurde.
Wir erkennen deshalb an, daß die Regierung berechtigt war, auf diesem Gebiete einen Schritt vorwärts zu tun, wie gesagt, als Kriegsmaßnahme, wie alle die Maßnahmen, die hier zur Erörterung stehen, aufzufassen sind.
Wir begrüßen unter solchen Gesichtspunkten auch die Goldanleihe, die an sich nach den verschiedensten Richtungen Bedenken gegen sich gehabt haben würde.
Wir begrüßen sie, weil dadurch eine wertbeständige Anlagemögltchkeit für den kleinen Mann geschaffen wird, eine Sparmögltchkeit, namentlich auch, weil damit die Gewähr gegeben wird, daß die landwirtschaftlichen Produkte gegen wertbeständige Zahlungsmittel ins Land hinausgehen können.
Wir sind der Meinung, daß sich auch die Reichsbank dem Vorgehen des Reichs wird anschließen müssen.
Der Herr Reichskanzler hat gestern den Ausdruck gebraucht, daß die Währungspolitik der Reichsbank dem höheren Zweck des Wohles des Reichs untergeordnet sein müßte.
Das ist auch unsere Meinung.
Die heftigen Angriffe, die gegen die Reichsbank heute erhoben sind, können wir nicht mitmachen.
Sie sind nach unserer Meinung unberechtigt.
Wenn man heute über die Autonomie der Reichsbank ein solches Gejammer anfängt, so bedanke man sich bei der Entente.
(Sehr richtig!)
Nur sie ist es gewesen, die uns zur Einführung der Autonomie veranlaßt hat.
11784 Reichstag.
379.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
August 1923 (Hergt, Abgeordneter.)
m Im übrigen soll man sich bei den Maßnahmen der Reichsbank auch die Gesamtwirknng vor Augen halten.
Vieles von dem, was beanstandet wird, kam anderen Stellen der deutschen Wirtschaft zugute.
Auch wir sind der Meinung, daß die Währungspolitik der Reichsbank dem höheren Zweck des Wohles des Deutschen Reichs untergeordnet sein muß, daß die Reichsbank mehr Verständnis für die augenblicklichen Anforderungen der deutschen Wirtschaft und des deutschen Geldverkehrs zeigen muß, als zu manchen Zeiten zuletzt vielleicht gezeigt worden ist.
Wir können uns mit anderen Maßnahmen hinsichtlich der Devisen usw.
einverstanden erklären, alles unter dem Gesichtspunkt der Krtegsmaßnahmen, auf Zeit, um die gegenwärtige Not zu bekämpfen.
Der Herr Reichskanzler hat in feiner Rede verschiedentlich den Ausdruck Luxus erwähnt und gefordert, das der Luxus im deutschen Volk eingeschränkt würde.
Heute hat der Herr Kollege Marx in der Erklärung des Zentrums auf diesen Punkt besonders hingewiesen, und auch der Herr Kollege Dr. Stresemann hat in seinen Ausführungen über den Luxus im Eisenbahnbetrieb geklagt.
Wir machen die Bekämpfung des Luxus zu einer unserer Hauptforderungen.
Es geht nicht an, daß in einer Zeit solcher Not des deutschen Volkes in solchem Luxus eine solche Unmoral in weitesten Kreisen des deutschen Volkes besteht, von spartanischer Einfachheit nicht die geringste Spur vorhanden ist.
Es ist auf die Feiern hingewiesen worden, Feiern überall.
Beiläufig gesagt, auch wir, das Parlament, auch die Regierung, der Staat sollten sich bei der Veranstaltung von Feiern sehr wohl überlegen, ob solche Feiern gerade in diese Zeit der Not paffen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Dieses Breitmachen des Luxus findet man überall, wo (L) man etwa aus Reisen mit den betreffenden Kreisen der Bevölkerung in Berührung kommt, in den Autos, in den Aufwendungen, in der Kleidung.
Es sind nicht bloß die Ausländer.
Es sind in allergrößter Zahl aus dem Ausland Hereingekommene, es sind aber auch Inländer in großer Zahl, und ich stehe nicht an, auf Grund meiner Beobachtungen zu sagen: es ist der jüdische Teil der Bevölkerung, der sich sehr stark gerade in diesem Breitmachen des Luxus dem deutschen Volk gegenüber auffällig beweist.
Da muß endlich einmal ein Ende gemacht werden.
Alles, was die Regierung auf dem Gebiete tun kann, werden wir unterstützen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Aber wir wiederholen: aus dem Gebiete muß auch das deutsche Volk mithelfen.
Das deutsche Volk muß diesen verdammungswürdigen Luxus brandmarken, der sich so auffällig breitmacht, dann wird er vielleicht einmal beseitigt werden.
(Erneutes Bravo bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
So stimmen wir dem Regierungsprogramm und den Einzelheiten der Vorlagen trotz mancher Bedenken unter Zurückstellung dieser Bedenken zu.
Aber wir wollen nicht verhehlen, daß alles, was uns auf wirtschaftlichem, finanziellem und steuerlichem Gebiete hier entgegengebracht wird, doch nur Stückwerk ist, nichts Wetter als Stückwerk, und daß man die Wirkungen dieser ganzen Maßnahmen nicht überschätzen darf.
Es ist in den letzten Wochen in der Presse viel davon geredet worden, daß man die Inflationswelle zu bekämpfen habe, und man scheint sich davon unendlich viel für die Herabminderung der Teuerung im Lande zu versprechen.
Die Vorschläge, die in dieser Beziehung gemacht worden sind, mögen ja manchmal auch nicht aus der Überzeugung, daß es wirklich ernsthaft wirkt, gekommen sein, sondern aus der Begeisterung, andere Kreise der Bevölkerung etwas stärker zur Ader zu lassen.
Aber ich mache darauf aufmerksam, (0) daß hier doch starke Irrtümer untergelaufen sind.
Zunächst einmal ist die Inflation doch nur eine Teilursache des Dollarkurses und der Teuerung im Lande, und sie ist die geringere Ursache.
Die Auslandspolitik, der Stand der deutschen Wirtschaft zum Auslande ist selbstverständlich die viel größere Ursache.
Sodann, so riesenhaft die Inflation nach den Zahlen, die wir gestern gehört haben über die deutsche Retchsschuld, nach den Zahlen, die wir aus den Zeitungen über den Banknotenumlauf erfahren, erscheint, ist sie, an der Geldentwertung selbst gemessen, gar nicht so groß.
Das ist von unserer Seite schon wiederholt hier geltend gemacht worden.
Am 31.
Dezember war in runden Zahlen der deutsche Notenumlauf gleich 1, 2 Billionen Mark.
Damals stand der Dollar auf 7250.
Das war das 1800 fache unserer Mark.
Rechnet man diesen Umlauf von 1, 2 Billionen mit diesem Entwertungsfaktor in Goldmark um, so ergab sich damals ein Notenumlauf von 660 Millionen Goldmark.
Vor kurzem ich will nicht die unruhigen Verhältnisse der letzten Tage zur Grundlage machen hatten wir einen Notenumlauf von 25 Billionen.
Der Dollar stand zu derselben Zeit etwa auf einer Million.
Das war das 250000fache der Mark.
Rechnet man den Notenumlauf mit diesem Entwertungsfaktor in Goldmark um, so kommt man auf 100 Millionen Goldmark.
An der Geldentwertung gemessen, ist dieser Notenumlauf also viel geringer als am 31.
Dezember 1922.
Meine Damen und Herren!
Sie sehen ja, wie wir jetzt vor der Zahlungsmittelnot stehen.
Es war vorhin sehr interessant, daß der Herr Kollege Müller (Franken) verschiedene Forderungen stellte: auf der einen Seite Einschränkung der Zahlungsmittelausgabe, Bekämpfung der Inflation und auf der anderen Seite schwere Vorwürfe gegen die Reichsbank, daß sie nicht rechtzeitig für mehr Zahlungsmittel gesorgt hätte.
Ja, da sind doch (i ) Widersprüche, und man sieht, wie die Maßnahmen, die hier vorgeschlagen werden, doch zu guter Letzt nicht in ihrer Wirkung die Bedeutung haben können, die man ihnen beimtßt.
Es kommt ein weiteres hinzu.
Die Regierung selbst durchkreuzt in ihrem Programm ihre eigenen Maßnahmen: aus der einen Seite Bekämpfung der Inflation zum Zwecke der Herabminderung der Teuerung, auf der anderen Seite dieses neue Programm der Wertbeständigkeit.
Die muß ja preissteigernd wirken.
Was man also auf der einen Seite gewinnt, verliert man auf der andern Seite.
Und die Steuern selbst das haben wir heute vormittag aus den Mitteilungen des Herrn Retchsfinanzministers ersehen durchkreuzen wiederum in der Höhe, in der sie geplant sind, die Absicht der Regierung, der InflationsWelle zu begegnen; denn diese Steuern werden, damit sie bezahlt werden können, eine Neuausgabe von Zahlungsmitteln in Billionenwerten notwendig machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also auch hier eine Durchkreuzung innerhalb der Maßnahmen der Regierung selbst.
Man überschätze demnach nicht das, was auf innerpolitischem, wirtschaftspolitischem, finanzpolitischem Gebiete geschieht.
Es ist kein Anlaß, nun etwa zu sagen, daß man den Stein der Weisen gefunden habe.
Nein, das Mel wird mit diesem Programm durchaus nicht an der Wurzel gepackt.
Das hat die Regierung auch selbst eingesehen.
Der Herr Reichskanzler hat gestern ja dieses Programm in ausführlichen Darlegungen ergänzt.
Er verlangt selbst eine Ergänzung des Steuersystems eine Forderung, die wir Deutsch, nationalen fortgesetzt aufgestellt haben.
Wir wollen, daß endlich einmal zum allereinfachsten Steuersystem der Welt übergegangen wird, daß man endlich Geld in die Kaffen hereinbekommt und nicht bloß Bureauarbeit und abermals Reichstag.
379.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
August 192311785 (Hergt, Abgeordneter.)
(L.) Bureauarbeit leistet.
Wir wollen, daß nur rentable Steuern bestehen bleiben, in diesem Wust von unrentablen Steuern wird sich bet näherer Untersuchung eine große Anzahl von Steuern und einzelnen Steuerbestimmungen als völlig unrentabel herausstellen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir wollen, daß das Steuersystem wieder den Sparsinn im Volke weckt, nicht daß das Sparen totgeschlagen wird.
Also hier muß endlich einmal ganze Arbeit gemacht werden.
Wir haben das Gefühl, daß das ReichsfinanMinisterium es in dieser Beziehung doch sehr stark an Initiative hat fehlen lassen.
Die Aktivität, die der Herr Reichskanzler gestern in Aussicht gestellt hat, soll ganz besonders auf diesem Gebiete nun endlich von der Reichsfinanzverwaltung gezeigt werden.
Wir sind der Meinung, daß auch der Gedanke des Herrn Reichskanzlers, daß nun im Sparen weiter vorwärts gegangen werden soll, endlich einmal zu Taten führen muß.
Die Worte hören wir wohl, allein uns fehlt der Glaube.
(Sehr richtig!
rechts.)
Immer und immer wird davon gesprochen, es müsse gespart werden, der Sparkommissar sei da, und einiges wäre erreicht.
Aber etwas Wirkliches, Ernsthaftes ist nicht erreicht worden.
Ich glaube übrigens: solange wir die parlamentarische Verfassung in der Form, wie wir sie heute vor uns haben, beibehalten, ist an ein ernsthaftes Sparen in unserem deutschen Vaterlande überhaupt nicht zu denken.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch und Zurufe links.)
Dieses gegenseitige Konkurrenztreiben aller Parteien in bezug auf die Geldausgaben muß ja dahin führen, daß das Sparen zu guter Letzt in sein Gegenteil umgedreht wird.
Ich sagte: das llbel ist nicht an der Wurzel gepackt.
Das Übel selbst besteht eben in der Entwicklung des Dollars, die wiederum abhängig ist von unserer Handelsund Zahlungsbilanz und von dem Vertrauen, das in der Welt zu Deutschland besteht.
Da gilt es, die Axt an die Wurzel zu legen.
Da gilt es, wie ich vorhin ausgeführt habe, eine aktivere, kräftigere Ruhrpolitik zu betreiben, um Deutschland wieder als stärkeren Faktor in der Politik Europas erscheinen zu lassen.
Da gilt es die Kraftanstrengung, vor der wir jetzt stehen, genügend auszunutzen.
Es gilt aber weiter, die Produktion in Deutschland zu sichern und zu heben.
Alles das sind ja Dinge, die schon unendlich oft gesagt worden sind; cs sind das Sachen, die auch der Herr Reichskanzler in seinen Ausführungen erwähnt hat.
Aber es muß endlich einmal damit ernst gemacht werden; es sind das nicht Sachen, die man auf die lange Bank schieben darf; es sind akute Fragen.
Die allerakuteste Frage, die für die Produktion von ausschlaggebender Bedeutung ist, ist die Ordnung im Lande herbeizuführen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Da herrschen ja himmelschreiende Zustände.
Der Herr Reichskanzler hat gestern die extremnationalistischen Bestrebungen mit den kommunistischen Bestrebungen auf die gleiche Stufe gestellt.
Wo sich extremnationalistische Bestrebungen gegen den Staat, gegen den Staatsgedanken, gegen den Staatsbestand und gegen die Verfassung zeigen sollten, verurteilen meine Parteifreunde und ich sie genau so, wie wir die Bestrebungen auf der kommunistischen Seite verurteilen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir bedauern, daß sich in zunehmendem Maße in der letzten Zeit eine ungeheure Unklarheit in den Köpfen solcher Persönlichkeiten bemerkbar macht, die man vielleicht zu den nationalistischen Kreisen Deutschlands zu rechnen pflegt, eine Verwirrung, die sie dahin führt, wenn man Zeitungsnachrichten glauben soll, mit der bolsche- (6) wistischen Sette zusammenzuarbeiten.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Glauben Sie man nicht zu viel!)
—Ich glaube nichts; ich sage nur: wenn das der Fall wäre, so würden wir diese Torheit, die darin liegt, ebenso bedauern, wie das gestern der Herr Reichskanzler getan hat.
Wenn aber der Herr Reichskanzler allgemein davon spricht, daß die Geheimbündelei aufhören müsse, so vermissen wir doch, meine Damen und Herren, ein Wort über die Ursachen, weshalb solche angebliche Geheimbündelei eigentlich besteht.
Wo sie besteht, ist sie doch nur eine Folgeerscheinung der Zustände, die wir leider in unserem deutschen Vaterlande und insbesondere in den einzelnen Ländern vor uns sehen.
Da gibt es unendlich viele entwurzelte Persönlichkeiten, die durch die Verhältnisse in unserem Vaterlande davon abgehalten worden sind, sich wieder eine befriedigende Existenz zu begründen.
Das sind schwere Fehler unserer gesamten inneren Politik.
Darunter sind unzählig viele, die von einer tiefen Staatsgestnnung durchdrungen sind, die aber eben die Ordnung in unserem deutschen Vaterlande vermissen und von schwerster Sorge erfüllt sind, daß zu guter Letzt wieder alles drunter und drüber geht, wie es seinerzeit am 9.
November 1918 gegangen ist.
Man muß, wie gesagt,, die Motive erst einmal untersuchen, und dann darf man erst Kritik daran äußern.
Aber da fehlen doch die Beweise.
Man spricht immer davon, aber Beweise können nicht viel oder überhaupt nicht erbracht werden.
Herr Müller (Franken) hat heute hier wieder eine ungeheure Anklagerede gegen Bayern gehalten.
Beweise kann ich darin nicht finden.
Die bayerische Regierung wird imstande sein, das, was er vorgebracht hat, sofort zu erledigen.
(Zuruf von den Kommunisten: Bei ihrer Rabulistik kann sie das selbstverständlich!)
—Man soll aber nicht hier mit solchen Angriffen vor- (v) gehen, ohne daß man Beweise hat.
Aber, meine Damen und Herren, auf der anderen Seite, auf der kommunistischen Seite brauchen wir gar nicht nach Beweisen zu suchen.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Das schreit, wie gesagt, alles zum Himmel.
Denken Sie doch nur an den 29.
Juli!
Nicht als ob an diesem 29.
Juli etwas geschehen wäre, denn zu guter Letzt hat man Anstand genommen, an diesem Tage die Aktion durchzuführen.
Aber was da vorher angekündigt worden ist und was nachher angekündigt worden ist, das schreit doch zum Himmel: Regierungssturz, Verfaffungsbruch, Räterepublik, Bewaffnung der deutschen Bevölkerung zum Bürgerkrieg!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
—Ja, Sie sagen: Sehr richtig!
Das ist aber gesetzwidrig, das muß verfolgt werden.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Das sind Beweise!
Weisen Sie uns doch einmal nach, wo wir Verfassungsbruch, Regierungssturz usw.
getrieben haben!
Die Beweise sind auch in den Revolren zu sehen, die jetzt überall im Lande inszeniert worden sind.
Ich brauche nur an Sachsen und Thüringen zu erinnern.
Meine Damen und Herren!
Zunächst einmal ein Wort über die Lächerlichkeit des Auftretens der sächsischen Regierung dem Reiche gegenüber.
Was da geschieht, grenzt ja an staatsrechtlichen Putsch, es ist aber Größenwahnstnn, (Lachen links) es ist direkt Verrücktheit.
Man müßte darüber lachen, wenn die Sache eben nicht zu ernste Wirkungen hätte; denn die Reichseinheit wird ja durch derartige Manöver aufs Spiel gesetzt.
(Lachen und Zurufe links.)
11786 Reichstag.
379.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
August 1923 (Hergt, Abgeordneter.)
(4) Alles, was im Parlament in den letzten 4 »r Jahren gemacht worden ist, geschah immer unter dem Gesichtspunkte der Erhaltung der Reichseinheit.
Hier aber wird vor unseren Augen die Reichseinheit von Sachsen her zerstört.
(Zuruf von den Kommunisten: Von Bayern!)
Von Bayern nicht, denn Bayern schreibt nicht derartige Noten an die Reichsregierung, wie sie Zeigner hierher geschrieben hat, und in Bayern sind nicht solche Verhältnisse.
(Große Unruhe und Widerspruch bei den Kommunisten.
Zuruf: Von Frankreich sind sie bezahlt wordenI Gegenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Thomas, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu überschreien!
(Andauernde Rufe und Gegenrufe links und rechts.)
Ich bitte, jetzt den Redner weitersprechen zu lassen!
Hergt, Abgeordneter: Ich brauche nur auf die gegenwärtigen Verhältnisse in Südsachsen hinzuweisen.
Dort herrscht ja nur das Faustrecht, Plünderung, Erpressung, Nötigung, Bedrohung mit Mord.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Jawohl, niemand ist dort mehr seines Lebens sicher.
Die Presse wagt ja überhaupt gar nicht mehr, diese Verhältnisse offen zu besprechen.
Ich brauche bloß an Leipzig, an Zwickau, an Aue zu erinnern.
(Erneute stürmische Zurufe bei den Kommunisten.)
Es ist nicht gemordet, das habe ich nicht gesagt; ich habe von Bedrohung gesprochen.
(Erneute stürmische Zurufe und große Unruhe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte doch die Herren Abgeordneten, (M sich auf ihre Plätze zu begeben.
Hergt, Abgeordneter: Ich denke viel zu hoch von der deutschen Arbeiterschaft, als daß ich ihr jemals unterstellte, sie begehe solche Räubereien und Plünderungen.
Das ist nicht die Arbeiterschaft, die das tut; unsere Arbeiterschaft ist ganz anders, die denkt viel zu edel darüber.
Nein, das ist lediglich Gesindel von der Straße und weiter nichts.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was wir da sehen, ist ein einseitiger Anfang des Bürgerkrieges.
Der Herr Reichskanzler hat gestern mit Recht gesagt, daß man nicht immer vom Bürgerkrieg reden solle.
Aber wenn wir hier vor einer einseitigen Betätigung des Bürgerkrieges stehen, dann verstehe ich nicht, warum man von der Sache nicht reden soll.
Dieser Bürgerkrieg ist schon da, und die anderen müssen sich dagegen wehren.
(Zurufe bei den Kommunisten.)
Wir stehen vielleicht vor der zweiten Revolution, aber die Verhältnisse sind anders als bei der ersten Revolution.
Damals stand das Bürgertum anders da, es hat sich das gefallen lassen.
Wir haben heute in dieser Beziehung andere Verhältnisse.
Das Bürgertum ist diesmal auf dem Platze; Sie mögen auf die Gassen gehen, Sie werden das Bürgertum vorfinden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber wir wollen, daß die Regierung es gar nicht dahin kommen läßt, und deshalb verlangen wir, daß die Regierung dieser einseitigen Herrschaft von links eine Ende macht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben es bedauert, daß sich die Regierung bisher auf diesem.
Gebiete überhaupt nicht hat durchsetzen können.
Diese Wirtschaft in den Ländern, von der ich gesprochen habe, muß endlich einmal ein Ende haben.
(Zurufe bet den Kommunisten: Auch Bayern!)
Wir wollen aber auch eine andere Sache nicht ver- (o) gessen.
Wir stehen vor einer guten Ernte; das wissen wir.
Von dem rechtzeitigen Einbringen dieser Ernte hängt das Wohl und Wehe unseres deutschen Vaterlandes ab.
Man darf nicht vergessen, daß noch bis in die letzte Zeit hinein durch Landarbeiterstreiks die landwirtschaftlichen Arbeiten gestört worden sind.
Das ist ein ganz außerordentlich gefährliches Moment für die Ernte.
In den Ländern, in denen die Landarbeiterstreiks waren, ist die Polizei nicht auf dem Plan, sie ist nicht auf der Höhe gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat auch nicht verstanden, die technische Nothilfe rechtzeitig einzusetzen.
Die Anschauungen, die man dafür als Grund angeführt hat, paffen nicht auf den Notstand, in dem wir uns befinden; denn es ist ein Notstand, wenn unsere Ernte nicht rechtzeitig hereingebracht wird.
Deshalb wenden wir uns auf allen diesen innerpolitischen Gebieten an die Neichsregicrung und verlangen von ihr, daß sie von allen Mitteln, die die Reichsverfassung gibt, rücksichtslos Gebrauch macht.
Die Reichsverfassung ermöglicht durch Art.
48 Abs.
1 und 2, daß man widerspenstigen Ländern gegenüber die Reichsinteressen durchsetzt.
Wahrhaftig, mir als Deutschnationalem fällt es schwer genug, das Reich gegen die Etnzelstaaten aufzurufen.
Bei unserer partikularistisch-föderalistischen Einstellung muß es uns schwer genug fallen, dem Reich nach der Richtung hin Winke zu geben.
Aber die Verhältnisse schreien eben zum Himmel, und da muß von der Reichsaufsicht, von der Verhängung des Belagerungszustandes, von dem Einmarsch, von der einheitlichen Polizeigewalt usw.
Gebrauch gemacht werden.
Das verlangen wir von der Verantwortlichkeit der Regierung.
Es ist mir vorhin zugerufen worden, man solle für die Ernährung des Volkes sorgen.
Das ist auch eine der akutesten Aufgaben, die bestehen.
Der Herr Reichskanzler lw hat gestern einen Appell an diejenigen Kreise des Hauses gerichtet, hinter denen die Landwirtschaft stehe, und hat von ihnen erwartet, daß sie alles auch von ihrer Seite tun, um dafür zu sorgen, daß von der Landwirtschaft aus die Belieferung des deutschen Volkes ohne jede Hemmung erfolge.
Diese Anregung ist bei uns auf den fruchtbarsten Boden gefallen.
(Lachen links.
Zurufe: Wie immer!)
—Wie immer, sehr richtig!
Ich danke für diese Anerkennung.
Wir sind sofort in Verhandlungen mit den landwirtschaftlichen Organisationen getreten.
Sie werden sehen, daß das Erforderliche nach dieser Richtung getan wird.
Ich kann nur mitteilen, daß wir nach jeder Richtung hin durch diese Verhandlungen beruhigt worden sind.
Es ist jetzt, wie Sie genau wissen, eine unglückselige Zeit von noch wenigen Wochen, wo nun einmal beim Landwirt aus der Ernte nichts mehr vorhanden ist und wo die Frühkartoffeln noch nicht so weit sind.
(Zurufe links: Noch Vorräte aus der Ernte 1921!)
—Nein, wo denn, beim Landwirt nicht!
Suchen Sie einmal, wo die alten Vorräte noch stecken, über die die Schlußscheine noch nicht gewechselt find.
Beim Landwirt sind sie wahrhaftig nicht.
Es sind unglückselige Zeiten in diesen nächsten zwei, drei Wochen noch zu überwinden.
Aber, meine Damen und Herren, dann ist die Garantie gegeben durch das, was mit den landwirtschaftlichen Organisationen bindend vereinbart und abgemacht werden wird, daß das deutsche Volk, soweit es überhaupt aus dieser Ernte möglich ist, rechtzeitig beliefert wird.
(Zurufe links: Das haben wir schon so oft gehört!)
Ich meine, das ist eine Selbstverständlichkeit.
Wie jeder Volksteil dazu beitragen muß, daß das Deutsche Reich über diese Schwierigkeiten htnüberkommt, so hat auch die Reichstag.
379.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
August 1923.
11787 (Hergt, Abgeordneter.)
(L.) Landwirtschaft die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, hier das ihrige bei der Belieferung des deutschen Volks, der rechtzeitigen und der vollen Belieferung, zu tun.
Sie ist im Besitz der ländlichen Produkte, und wir haben Beispiele aus der Vergangenheit genug, daß es geht.
Ich selbst erinnere mich aus meiner früheren amtlichen Tätigkeit, wie doch geradezu großartige LieferungsVerträge damals während des Krieges schon zwischen Großstädten einerseits oder der Industrie einerseits und der Landwirtschaft andererseits möglich gewesen sind und wie das funktioniert hat, wie man im Austauschverkehr Naturallieferung auf der einen Seite und Naturallieferung auf der anderen Seite geholfen hat.
Wir sehen ebenso eine großartige Wohlfahrtstätigkeit seitens der Landwirtschaft in den verschiedensten Teilen unseres deutschen Vaterlandes.
Denken Sie an die Patenschaft, an die Belieferung der Bedürftigen!
(Zuruf links: Denken Sie an den Brief von Januschau im Kriege!
Gegenrufe rechts: Der ist doch längst widerlegt!)
Das sind olle Kamellen!
Sie wissen ganz genau, daß das alles längst widerlegt ist.
(Zurufe links und Gegenrufe rechts.)
Wir haben jetzt die Goldanleihe als ein neues Zahlungsmittel.
Trotz aller Bedenken in dieser Beziehung ist es eben ein Gewinn für uns, daß nunmehr die Möglichkeit gegeben ist, wertbeständig zu zahlen.
Das alles zusammen muß uns Zuversicht geben.
Aber, meine Damen und Herren, Voraussetzung ist immer, daß auch Ordnung auf dem Lande herrscht, und daß nicht die Landwirtschaft bei der Einbringung dieser Emte gestört wird.
Und Selbstverwaltung, nicht Zwangswirtschaft!
Heute ist wieder gesagt worden, es wären Kriegsmaßnahmen nötig, die wieder die Zwangswirtschaft einführen.
Nein, meine Damen und Herren, die Selbstverwaltung (L) hat die verdammte Pflicht und Schuldigkeit ich wiederhole es —, das Erforderliche zu tun.
Das ist eine großzügige Aufgabe, und ich bin überzeugt, daß die Landwirtschaft dieser Aufgabe gerecht werden wird.
Sie sehen, daß unendlich viel zu tun ist an dem Programm, das uns hier in Gestalt von Vorlagen vorgelegt worden ist.
Ob das Parlament zu allem imstande sein wird, was dann noch zu tun bleibt, vermag ich nicht zu sagen.
Vorhin hat Herr Dr. Stresemann die Frage der Diktatur gestreift.
Ich will die Einzelheiten der Diktatur, wie sie gedacht wird, usw.
nicht untersuchen.
Ich möchte nur feststellen, daß es so weit gekommen ist, daß in unserem deutschen Volke in den verschiedensten Bevölkerungskreisen, nicht etwa auf der Rechten, sondern überall, wo Sie hingehen fragen Sie nur in Ihren eigenen Parteikreisen herum —, jetzt nach Diktatur geschrien wird.
Eine Diktatur bestellt man nicht, die beschließt man nicht; die kommt über Nacht, dir reißt dann mit.
Aber daß es so weit gekommen ist, daß das deutsche Volk nach einer solchen Diktatur schreit, daß auch ganz ernste Elemente sagen: so geht es nicht weiter, wir müssen aus der Vielköpfigkeit, namentlich aus der Vielköpfigkett des Parlaments heraus, es müssen wenige verantwortliche Personen, nur einer, mit allergrößten Machtbefugnissen ausgestattet werden meine Damen und Herren, das ist ein Beweis dafür, daß eben bisher die bestehenden Organisationen der Reichsverfassung nicht ihre Pflicht getan haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Kommunisten: Weil Ihr sie sabotiert!)
Das Parlament mag selbst jetzt seinen Befähigungsnachweis erbringen!
(Zustimmung rechts.)
Viäeant consulss, damit nicht etwa zu guter Letzt aus diesem Wunsch nach der Diktatur eine Forderung wird, Reichstag.
I.
19201923.
379.
Sitzung.
der das Parlament gar nicht widerstehen kann.
Aber (0) zunächst verlangen wir von der Regierung, das ihrige zu tun.
Der Herr Reichskanzler hat gestern Klarheit verlangt.
Die Deutschnationalen könnten nach dem Beispiel von anderen Parteien all die Forderungen, die ich über das Regierungsprogramm hinaus heute hier auseinandergesetzt habe, in eine Ultimatumsform kleiden oder in eine ganz bestimmte Programmforderung kleiden.
Wir könnten Bedingungen für die Annahme der Forderungen stellen.
Wir könnten Bedingungen stellen für unsere künftige Einstellung.
Das alles wäre durchaus naheliegend; denn wir haben rückwärts Kritik zu üben und haben vorwärts abzuwarten, wie die Regierung sich einstellen wird.
Aber der Herr Reichskanzler hat, wie gesagt, Klarheit verlangt, und er war berechtigt dazu.
Es handelt sich jetzt um eine Not des deutschen Volkes, der gegenüber Abhilfe geschaffen werden muß.
Es handelt sich um Kriegsmaßnahmen, und deshalbstellen wirDeutschnattonalen alle solche Möglichkeiten, Bedingungen zu stellen, zurück und erklären hiermit, daß wir im Sinne des Herrn Reichskanzlers die uns vorgelegten Entwürfe, diese Kriegsmaßnahmen, durchaus ohne Bedenken mitmachen werden, selbstverständlich vorbehaltlich der redaktionellen Konstruktion im einzelnen, wie sie durch die Kommission gestaltet wird.
(Lachen und Zurufe links.)
Wenn wir so auf Vorbehalte verzichten und das Programm annehmen, so möchten wir doch unsererseits dem Herrn Reichskanzler noch etwas mit auf den Weg geben.
Wir möchten ihn ans Portepee fassen.
Der Herr Reichskanzler hat gestern einen Ausdruck gebraucht, den ich nicht mitmachen kann.
Er hat gesagt, er wünsche, daß das Parlament sich eine starke Regierung selbst macht.
Nein, meine Damen und Herren, das Parlament soll nicht die starke Regierung machen, sondern die Regierung soll selbst stark sein, 1 (v) (sehr richtig!
bet den Deutschnationalen) und der Kanzler in erster Linie soll stark sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnattonalen.)
Wenn solche Gedanken von Diktatur draußen überall im Volke sind, dann soll die gegenwärtige Regierung versuchen, ob sie nicht gute Teile dieses Gedankens sich zu eigen machen kann, ob sie nicht etwas mehr Diktator spielen kann, als das bisher geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wer eine solche Riesenaufgabe des deutschen Kanzlers und der deutschen Minister in dieser furchtbar schweren Zeit übernimmt, der muß sie auch nach großen Methoden und mit großen Mitteln lösen, und der darf nicht etwa das Schifflein verlassen, sondern muß durchhalten, muß selbst den Führerwillen, den Führergeist und die Führerkraft haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Hat er das, dann geht es auch.
Sonst aber nicht, sonst ist auch alles Vertrauen, das hier in diesem Hause etwa einmal ausgesprochen werden sollte, sonst ist alle Annahme von einem Regierungsprogramm nichts nutze.
Wir tun das unsrige-.
Herr Reichskanzler, tun Sie und das Kabinett das ihrige!
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Ls gibt immer noch einen Weg.
Herr Baldwin und Herr Lloyd George haben im englischen Unterhaus in den verschiedensten Ausführungen nur immer von zwei Wegen gesprochen, wenn es nicht gelänge, durch Englands Vermittlung irgendwie weiter zu kommen: entweder deutsche Kapitulation oder deutscher Zusammenbruch.
Nein, es gibt nicht bloß diese zwei Wege, auch wenn wir alleinstehen.
Es gibt auch ein drittes, daß eben Deutschland selbst der Faktor werde, der sich durchsetzt und der sich Geltung erzwingt.
Selbst ist der Mann!
Nach diesem 1611 11788 Reichstag.
379.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
August 1923.
(Hergt, Abgeordneter.)
(4) Motto müssen Wir handeln.
Der Deutsche als einzelner Bürger handelte ja auch die ganzen Jahrtausende danach als Kolonisator, als Militär, als Pionier für unsere deutsche Kultur, für unsere deutsche Wirtschaft.
Selbst ist der Mann!
Nach diesem Motto hat der Deutsche als Einzelbürger gehandelt, aber nicht das deutsche Volk.
Vielleicht haben die acht Monate, die jetzt hinter uns liegen, dazu beigetragen, auch im deutschen Volke dieses Motto: „Selbst ist der Mann!
wieder etwas zur Geltung zu bringen, das deutsche Volk reifen zu lassen für das Verständnis dieser Parole.
(Abgeordneter Ledebour: Das sind nur Redensarten!)
Nein, das find keine Redensarten, das ist ein Herzenswunsch, den wir haben, daß wir als deutsches Volk sagen können: Selbst ist das deutsche Volk!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Äußern.
v. Rosenberg, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Wenn ich mir in einer kurzen Entgegnung auf die außenpolitischen Ausführungen der Herren Vorredner Beschränkung auferlege und nicht so erschöpfend antworte, wie ich möchte, so liegt der Grund dafür in der eigenartigen Situation, in der wir uns außenpolitisch gerade im gegenwärtigen Augenblick befinden.
Der Herr Reichskanzler hat gestern angedeutet, warum die Eigenart der Stunde so große Zurückhaltung erfordert.
Bedeutsame Veröffentlichungen über die brennendsten Probleme des Tages stehen anscheinend vor der Tür, und ihnen können wichtige neue Schritte folgen.
Gilt schon für normale Zeiten der Satz, daß es im Bereiche der Außenpolitik wie schließ (2) lich auf jedem Gebiete menschlichen Tuns Dinge gibt, die einfach dadurch, daß man sie nennt, totgeschlagen werden, so ist in solchen Momenten, wie wir sie heute durchleben, behutsame Vorsicht doppelt am Platze.
Es gibt auch eine Sabotage des Wortes.
Die Zurückhaltung, die uns auferlegt wird, ist nicht leicht zu üben.
Es ist um so schwerer, als wir alle Wohl unter dem Eindrucke stehen, daß wir uns, wie auch die weitere Entwicklung sich gestalten mag, einem Wendepunkt der europäischen Geschichte nahem, und weil in solcher Lage der Wunsch zu begreiflich ist, sich frei und rückhaltlos auszusprechen.
Noch sind die Dinge im Fluß und in geradezu dramatischer Bewegung.
War der Weltkrieg vom Fürstenmord in Serajewo bis zur Annahme der Wilsonschen Punkte durch Deutschland der erste Akt der europäischen Tragödie und die Zeit vom Bruch der 14 Punkte bis zum deutschen Moratoriumsgesuch von Mitte November der zweite Akt, so hat mit dem Einmarsch in das Ruhrgebiet der dritte Akt begonnen.
Wie sich die wirkenden Kräfte im weiteren Verlaufe gruppieren werden, ob das Ende des Dramas die in einer neuen geistigen Idee vereinigten oder die in Zwietracht vernichteten Staaten Europas zeigen wird, weiß heute niemand zu sagen.
In solchen Situationen kann das zu früh oder zu laut gesprochene Wort nur schaden, niemals nützen.
Meine Damen und Herren!
Die Erkenntnis dieser Notwendigkeiten ist es, die die verantwortlichen Träger der Reichspolitik sehr gegen ihren Wunsch und Willen seit der Absendung unseres Memorandums vom 7.
Juni zu einer Schweigsamkeit veranlaßt hat, die für sie selbst ein Opfer und für das Volk vielleicht eine weitere Belastungsprobe war.
Wir mutzten darauf verzichten, die Öffentlichkeit zu unserer Vertrauten zu machen.
Und wer wie mancher von Ihnen aus eigener (0) Erfahrung die innere Spannung kennt, die der Druck der letzten Verantwortung hervorruft, der kann ermessen, wie schwer uns solche Entsagung wurde.
In gespannter Beobachtung und stiller Arbeit mußte sich unsere Betätigung erschöpfen.
Aktivität darf nicht mit Geschäftigkeit verwechselt werden und Schweigen nicht mit Untätigkeit.
Ich bitte um die Erlaubnis, mit wenigen Worten auf den Beginn der Ruhraktion zurückgreifen zu dürfen.
Das hohe Haus erinnert sich, daß die französische Regierung ihren Einmarsch damals mit dem deutschen Verzüge der Holz- und Kohlenlieferungen begründet hat.
Als Zweck des Unternehmens bezeichnete sie, die deutsche Kohlenproduktion zu überwachen und den Eingang der Reparationsleistungen sicherzustellen, ohne im geringsten das normale Leben der Bevölkerung oder ihre ruhige Arbeit zu stören.
Nach der Antwort, die Frankreich am 30.
Juli auf die englische Note vom 22.
Juli erteilt hat, sehen die wirklichen Ziele des Ruhreinbruchs wesentlich anders aus.
(Sehr wahr!)
Der Einbruch ins Ruhrgebiet ist nach der jetzigen Pariser Erklärung nicht erfolgt, um dadurch die unmittelbare und vollständige Zahlung der Reparationsschuld zu erzwingen.
Frankreich hat, wie jetzt zugegeben wird, sehr Wohl gewußt, daß dies selbst dann nicht erreicht werden konnte, wenn Deutschland die Ausbeutung der Kohlenbergwerke und die Steuereinziehung durch Frankreich zugelassen hätte.
Der wirkliche Zweck der Aktion war nach den eigenen Worten der jetzt veröffentlichten französischen Auslassungen auf nicht mehr und nicht weniger gerichtet als darauf, die wirtschaftliche und politische Organisation des Deutschen Reichs derartig zu behindern, daß Deutschland die Erfüllung des Vertrags, so wie Frankreich sie sich denkt, jener Behinderung vorzieht.
Das bedeutet, daß Frankreich bewußt das wirtschaftliche und politische, also auch das soziale Chaos in Deutschland herbeiführen will, um mehr Geld aus uns herauszuholen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wäre es nicht geradezu unsinnig anzunehmen, daß der Vertrag von Versailles jedem beliebigen einzelnen Gläubiger das Recht geben sollte, zum Schaden der anderen Gläubiger selbständig und allein die zerstörende Hand auf die deutschen Produktionsmittel zu legen!
(Lebhafte Zustimmung.)
Zu dieser Frage existiert ein Vorgang, der die Berechtigung des deutschen Rechtsstandpunktes einwandfrei beweist und nicht in Vergessenheit geraten darf.
Als die rumänische Regierung im Jahre 1919 ungarisches Staatseigentum ergreifen wollte, war es der Oberste Rat der Alliierten selbst, der sie in einer Note vom 23.
August darauf aufmerksam machte, daß der Zugriff einer einzelnen Macht aus die Besitztümer der besiegten Staaten den zwischen den Alliierten vereinbarten und im Vertrage von Versailles niedergelegten Reparationsgrundsätzen widerspricht.
(Hört!
Hört!)
Man muß staunen, wie Frankreich sich jetzt über dieselben Grundsätze hinwegsetzt, die es damals den Rumänen gepredigt hat.
(Sehr gut!)
Der Sieger im Bewußtsein seiner Macht interpretiert einen Vertrag, der das Fundament zu einem neuen nur von Recht und Gerechtigkeit regierten Europa legen sollte, je nach den Bedürfnissen des Aufenthalts mal in schwarz und mal in weiß, und niemand findet sich, der Reichstag.
379.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
August 1923.
1 11789 (v. Rosenberg, Reichsminister des Auswärtigen.)
(.)
gegen diesen Hohn auf das Rechtsempfinden der Völker Protestiert.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich fürchte, die Welt wird noch lange zurückzudenken haben an die 21000 Kubikmeter Schnittholz, an die 1 Millionen Tonnen Kohle und an die historischen 131000 Telegraphenstangen,.
(sehr gut!)
derentwegen die französische Regierung, wenn anders man sie bei ihrem Wort nehmen will, ins Ruhrgebiet einmarschiert ist und Europa in eine Verwirrung gebracht hat, die im besten Fall hart bis an den Abgrund führt.
Was haben diese unverschuldeten winzigen Rückstände zu bedeuten gegenüber dem, was Deutschland in der Zeit vom Waffenstillstand bis zum Beginn der Ruhraktion tatsächlich geleistet hatte.
(Sehr richtig!)
Die Berechnungen darüber gehen bekanntlich auseinander.
Während Frankreich uns nur eine Gesamtleistung von 8 Milliarden Goldmark gutschreibt, gelangen unsere mit Sorgfalt aufgestellten Buchungen zu einer Gesamtleistung von 45 Milliarden Goldmark.
(Hört!
Hört!)
Die Richtigkeit dieser Buchungen wird von der anderen Seite bestritten.
Da ist es erfreulich für uns, daß neuerdings in den Vereinigten Staaten von Amerika sich eine gewichtige Stimme zugunsten unserer Berechnung erhoben hat.
Das Volkswirtschaftliche Institut in Washington, das sich die freie wissenschaftliche Erforschung sozialpolitischer und wirtschaftlicher Fragen zur Aufgabe macht, hat soeben ein umfangreiches Werk über die deutsche Reparationsfähigkeit veröffentlicht, das eine Fülle interessanter Feststellungen enthält.
Nach einer Vergleichung der Gutschriften und BewertungsMethoden einerseits der Reparationskommission, andererseits der deutschen Regierung wird nachgewiesen, daß ich zitiere wörtlich „die deutsche Methode mit den allgemein geltenden Grundsätzen der Finanzwirtschaft, der Volkswirtschaft und des Rechtes unstreitig mehr übereinstimme, als die der Reparationskommission ''.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Gegenüber den von der Reparationskommission zugegebenen 8 Milliarden Goldmark deutscher Gesamtleistung kommt das Institut ok Economies zu dem Ergebnis, daß Deutschland „seit dem Waffenstillstand bis zum 30.
September 1922 wenigstens 25 bis 26 Milliarden Goldmark an greifbaren Werten für Reparation geleistet hat ''.
(Hört!
Hört!)
Zugleich gibt aber das Institut zu.
daß es vom deutschen Standpunkte aus unzweifelhaft gerechtfertigt sei, noch weitere erhebliche Posten als von Deutschland geleistet zu buchen.
(Hört!
Hört!)
In der Streitfrage zwischen der Neparationskommission und der deutschen Regierung, mit welchem Werte die deutschen Lieferungen auf Reparationskonto gutzuschreiben seien, mit ihrem wirklichen Handelswerl oder nur mit dem Wert, den die Alliierten dafür selbst haben, einer Frage, die besonders für die Bewertung unserer Handelsflotte von Bedeutung ist, tritt das Institut dem deutschen Standpunkt bei.
(Hört!
Hört!)
Das Werk stellt ferner fest, daß Deutschland Reparationen nur aus seinem Ausfuhrüberschuß leisten kann.
Es gibt so sagt das Buch kaum ein erstaunlicheres Beispiel der menschlichen Selbsttäuschung, als das Verlangen der Alliierten, daß Deutschland ungeheuere Repara- (0) tionsleistungen abführen soll und die gleichzeitige Errichtung von Zollschranken, deren Wirkung es ist, solche Leistungen unmöglich zu machen.
(Hört!
Hört!)
Auch wenn man die günstigsten Ein- und Ausfuhrziffern der Vorkriegszeit nehme, könne Deutschland jährlich nicht einmal die Hälfte des Betrages leisten, den das Londoner Ultimatum Deutschland auferlegt.
(Hört!
Hört!)
In einer Parallele zur französischen Kriegsentschädigung nach 187071 wird festgestellt, daß die gesamten damaligen französischen Zahlungen nur einen Bruchteil dessen darstellten, was Deutschland heute bereits geleistet hat.
Aber Frankreich habe damals seinen Auslandskredit unversehrt erhalten können, während die französische Politik heute darauf ausgeht, den Kredit Deutschlands im Ausland selbst für die Zahlungen an seine Gläubiger zu vernichten.
Dies ist die Meinung des amerikanischen Instituts.
Daß sich die Reichsregierung, wie es hier und da in der Presse hieß, über die Möglichkeit einer langen Dauer der gegenwärtigen Krise falschen Vorstellungen hingegeben habe, ist nicht richtig.
Davor bewahrten uns die Erfahrungen, die wir mit der Zähigkeit und der Konsequenz der Franzosen bei der Verfolgung ihrer politischen Ideen in früheren Fällen gemacht haben (Sehr gut!
rechts.)
Ebenso wie das Ziel der französischen Politik dahingeht, Europas Antlitz auf Generationen hinaus neu zu formen, ebenso sind die Mittel, die sie zur Erreichung des Zieles anwendet, auf lange Dauer berechnet.
Wer jeden Sonntag mit anzuhören hat, daß Frankreich das Ruhrgebiet erst nach Abtragung der letzten Pfennige einer untilgbaren Schuldsumme räumen will, muß sich auch weiterhin auf eine langsame Entwicklung gefaßt machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Von der Tatsache, daß der Gegner auf lange Sicht arbeitet, wurde uns auch das Tempo unserer diplomatischen Gegenaktion vorgeschrieben.
Aber es wäre nicht richtig, zu glauben, daß die Note vym 2.
Mai der erste Versuch der deutschen Politik war, die Entwirrung des am 10.
Januar geschürzten Knotens anzubahnen.
Vorausgegangen waren mancherlei Bemühungen, die nicht den Charakter eines zur Veröffentlichung geeigneten diplomatischen Notenwechsels trugen.
Von dem Wenigen, was bekanntgegeben werden konnte, darf ich nur jenen Schritt von Mitte März in Erinnerung bringen, der darauf abzielte, die Lösung des Reparationsproblems einer von jeder Politischen Einwirkung unabhängigen internattonalen Kommission höchster Finanzautoritäten zu übertragen.
Schon damals erklärten wir uns bereit, an den internationalen Kapitalmarkt wegen Bewilligung einer möglichst großen Anleihe heranzutreten, die von Deutschland mit jeder von dem Anleihekonsortium als nötig bezeichneten Sicherheit ausgestattet und an Frankreich oder die Alliierten als sofortiger barer Vorschuß behändigt werden sollte.
Schon damals, Mitte März, verpflichtete sich die deutsche Regierung, durch gesetzliche Maßnahmen dafür zu sorgen, daß die deutschen Industrie- und Wirtschaftskreise ihre Kraft in den Dienst der auf das Erfüllbare zurückgeführten deutschen Reparationspflicht stellen.
Was die Note vom 2.
Mai selbst anlangt, so ist ihre Form vielfacher Kritik begegnet.
Aber die Form war nicht das Wesentliche.
Das Wesentliche an dem Schritte war, daß Deutschland in einem Augenblick, wo der 1611 »11790 Reichstag.
379.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
August 1923L.
Rosenberg.
Reichsminister des Auswärtigen.)
() Gegner mitten im Frieden mit bewaffneter Macht deutsches Gebiet überfallen hatte, gleichwohl im allgemeinen europäischen Interesse den Entschluß ausbrachte, den ersten Schritt zur Versöhnung zu tun.
Wie wenig übrigens angesichts der starren Ablehnung des französischen Kabinetts Form und Inhalt für das Schicksal deutscher Noten maßgebend sind, zeigt unser Memorandum vom 7.
Juni.
Paris und Brüssel ausgenommen, war alle Welt darüber einig, daß dieses Memorandum einen Fortschritt bedeute und nicht ignoriert werden dürfe- Eine Antwort darauf ist uns trotzdem bis heute nach mehr als zwei Monaten nicht zuteil geworden, (hört!
hört!
in der Mitte und rechts) und dies ist umso bemerkenswerter, als wir an der Themse und am Tiber trotz großer Schwierigkeiten, für die wir volles Verständnis haben, ehrliche Bemühungen am Werke sehen, das Problem einer vernünftigen Lösung näher zu bringen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat vom Völkerbund gesprochen.
Der hehre Gedanke einer Völkergemeinschaft, die Recht und Gerechtigkeit, Frieden und Versöhnung in den Beziehungen der Völker zur Geltung bringen will, begegnet bei der Reichsregierung uneingeschränkter, rückhaltloser Sympathie.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Verkörperung, die der Gedanke in Genf gefunden hat, können wir allerdings nicht als vollkommen anerkennen.
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wir auch nicht!)
Und das wird niemanden überraschen, der sich der traurigen Erfahrungen erinnert, die wir mit jener Institution bei den verschiedensten Anlässen gemacht haben.
(Stürmische Zustimmung.)
(2) Tatsache ist, daß in der Ära des Völkerbundes schwererer Mißbrauch mit rechtloser Gewalt getrieben wird, als Europa seit langem erlebt hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Universalität und unbedingtes Vertrauen zu einer unparteiischen, von niemand abhängigen Gerechtigkeit sind die einzigen sicheren Grundlagen für einen Friedensbund, und solange diese Voraussetzungen nicht gegeben sind, wird, fürchte ich, weder ein wahrer Bund der Völker zustande kommen, noch ein wahrer Friede in die Welt einkehren.
(Erneute Zustimmung.)
Trotzdem erkläre ich: wenn Deutschland den ihm gebührenden Platz im Rate der Völker heute noch nicht eingenommen hat, so ist nicht Mangel deutscher Bereitschaft daran schuld.
Deutschland ist bereit.
Die Hindernisse aus dem Wege zu räumen, liegt nicht in unserer Macht.
Aber über eins sind wir uns klar: das Wesentliche ist nicht der Völkerbund, sondem der Gedanke, dem er dient; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) das Wesentliche ist die innere Versöhnung der Völker, die das Instrument der Verträge aus einem Kampfmittel in der Hand des Gläubigers umwandelt und veredelt in ein Instrument der Verständigung, der Verständigung zur gemeinsamen friedlichen Zusammenarbeit auf kulturellem wie auf wirtschaftlichem Gebiet.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wird diese Aussöhnung, vielleicht in noch fernen Tagen, erreicht, so wird der Bund der Völker den Völkerbund fast entbehrlich machen; dann ist der Völkerbund aus dem Begriff zur Tatsache geworden, ist er vollendet, ist er so selbstverständlich, so real, daß er starrer Formen und strenger Statuten nicht mehr bedarf.
Solange die Dinge noch nicht so weit sind, handelt (O) es sich nur um die eine Frage: hat der Völkerbund die Kraft, den Weg zu jener Versöhnung zu bereiten, oder muß Europa, weil die Institution unvollkommen ist, vorher noch durch neues Leid und neue Tränen schreiten
Deutschland allein kann verhältnismäßig wenig dazu beitragen, das internationale Vertrauen wiederherzustellen und die Herrschaft des Rechts wiederaufzurichten.
Aber das wenige, was in unserer Kkaft liegt, wollen wir unverdrossen tun, und in diesem Sinne bleiben wir bemüht, das System von Schiedsgerichtsverträgen, das vor eineinhalb Jahren mit dem deutsch-schweizerischen Vertrage inauguriert wurde, nach Möglichkeit weiter auszubauen.
Verhandlungen darüber sind mit verschiedenen Mächten im Gange.
Meine Damen und Herren!
In diesem Zusammenhang gedenken wir der großen Republik, jener Hochburg des schiedsgerichtlichen Gedankens, auf deren Zinne heute das Sternenbanner halbmast weht, und wir senken auch unsere Fahne vor dem entschlafenen Präsidenten, den der Tod mitten aus aufopfernder Pflichterfüllung für sein Land und Volk hinweggenommen hat.
Es gibt einen Grund, der es für Deutschland geradezu zur Schicksalsfrage macht, daß die Atmosphäre des Weltkrieges überwunden wird und der Gedanke des Rechtes im Leben der Völker wieder zu Ehren kommt.
Das ist der ungerechte Schuldspruch von Versailles, der das Verhältnis der Völker vergiftet.
(Sehr richtig!)
Neben aller materiellen Not lastet die moralische Ächtung, die der Schuldspruch über uns verhängt, schwer auf der Seele des deutschen Volkes.
Deshalb das Verlangen nach Revision dieser moralischen Verdammung, deren Berechtigung unser Volk nie anerkannt hat und nie anerkennen wird, (lebhaftes Bravo) und deren Grundlagen sich immer brüchiger erweisen, je mehr Dokumente über die Vorgeschichte des Krieges ans Tageslicht kommen.
Wenn auch die Wahrheit sich noch nicht durchgesetzt hat: der Zweifel am bisher Geglaubten beginnt sich zu regen.
Das ist noch nicht genug, ist wenig, aber es ist ein Anfang, und er soll uns ein Ansporn sein, unbeirrt die Arbeit an der Aufdeckung der historischen Wahrheit fortzusetzen, bis völlige Klarheit über die Entstehung der großen Menschheitstragödie geschaffen ist.
Den Fehlspruch von Versailles haben wir nicht hindern können, den Wahrspruch der Geschichte scheuen wir nicht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
In den kurzen Ausführungen, die ich machen durfte, ist viel vom Recht die Rede.
Das ist kein Zufall, denn Deutschlands einzige Waffe ist das Recht, und diese Waffe davon bin ich tief überzeugt wird siegreich sein.
Das Bewußtsein ihres Rechts stärkt unsere Volksgenossen im Ruhrgebiet und am Rhein.
Der Militärmacht, die unterwerfen will, setzt sie die waffenlose, die gerechte Weigerung entgegen, die Knechtschaft hinzunehmen und die eigenen Ketten schmieden zu helfen.
Das Ziel ihres Widerstands und unserer Abwehr da kann ich die glückliche Formulierung des Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann uneingeschränkt akzeptieren ist Unversehrtheit des deutschen Bodens, seine Rückkehr in freie deutsche Verfügung, Wiederherstellung vertragsmäßiger Zustände im Rheinland, Befreiung der Verhafteten.
Rückkehr der Vertriebenen und eine Lösung des Reparationsproblems, die unsere wirtschaftliche und soziale Existenz nicht zerstört.
(Beifall.)
Reichstag.
379.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
August 192311791 (v. Rosenberg, Reichsminister des Auswärtigen.)
(4) Das ist die Basis der Verständigung, die wir wünschen und zu der wir bereit sind.
Aus der Besonnenheit und aus der Begrenzung ihres reinen Verteidigungszieles entnimmt die Bevölkerung der besetzten Gebiete das Recht, im Widerstände zu verharren.
(Sehr gut!)
Dafür, daß ihre Kraft unter wirtschaftlichem und finanziellem Druck nicht erlahme, dafür haben wir im unbesetzten Deutschland zu sorgen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich nehme un, daß wir unsere Beratungen jetzt abbrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann schlage ich Ihnen vor, meine Damen und Herren ich bitte noch einen Augenblick hierzubleiben —, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 10.
August, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Abkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Polen über eine gemeinschaftliche Deichverwaltung in der Marienwerderer Niederung; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend ein deutsch-tschechoslowakisches Überleitungsabkommen über die Versorgung der Kriegsbeschädigten im Hultschiner Gebiet; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend ein deutsch-polnisches Abkommen über die Verlängerung der im Artikel 219 des deutsch-polnischen Abkommens über Oberschlesien vom 15.
Mai 1922 sestgesetzten Frist; 14.
erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen Abänderungsvertrag zu dem Handels- und Schifsahrtsvertrage zwischen den Staaten des Deutschen Zoll- und Handelsvereins einerseits und den Niederlanden anderseits vom 31.
Dezember 1851; 5.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die anderweitige Festsetzung von Geldbezügen aus Altenteilsverträgen; 6.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Gebühren der Rechtsanwälte und die Gerichtskosten; 7.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1923; 8.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Sicherung und die steuerliche Behandlung einer wertbeständigen Anleihe; 9.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung von Verbrauchssteuern; 10.
1 Fortsetzung der ersten Beratung und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhebung eines Opfers für Rhein und Ruhr in Verbindung mit a) 1 der Fortsetzung der ersten beziehungsweise zweiten Beratung des Entwurfs eines Steuerzinsgesetzes, b) 1 der Fortsetzung der ersten beziehungsweise zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung einzelner Verbrauchssteuergesetze, e) der Fortsetzung der ersten beziehungsweise (0) zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes vom 9.
Juli 1923 über die Erhöhung der Vorauszahlungen auf die Einkommen- und Körperschaftssteuer; 11.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Besoldungs- und Ruhegehaltshaushalt des Reichsbankdirektoriums.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Petersen.
Dr. Petersen, Abgeordneter: Ich beantrage, noch den Antrag, der inzwischen zur Drucklegung gegeben ist, wegen des Rechtes der Münzen, nämlich eine Münze mit höherer Bewertungsziffer zu prägen, auf die Tagesordnung zu setzen.
Durch die Entwicklung -er Mark mußte die Münzprägung im Reich und in den Ländern Wert werden, weil die jetzige Bewertung den Metallwert überschreitet.
Gerade bei der Knappheit von Zahlungsmitteln ist es wünschenswert, auch wieder Münzen als Zahlungsmittel herauszugeben.
Außerdem müßten Arbeiterentlassungen vorgenommen werden, die keinesfalls erwünscht sind.
Es haben fast alle Parteien den Antrag unterschrieben; er ist nur versehentlich nicht auf die Tagesordnung gesetzt worden.
Präsident: Wird gegen die Aufsetzung dieses Gegenstandes auf die Tagesordnung Widerspruch erhoben
Das geschieht nicht.
Dann wird er als 12.
1 Gegenstand aus die Tagesordnung gesetzt.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich nehme an, daß die Punkte 1 bis 9 nur dann in dieser Reihenfolge auf der Tagesordnung bleiben sollen, wenn keine Wortmeldungen dazu vorliegen.
Wenn eine Debatte daran geknüpft wird, nehme ich an, daß die Fortsetzung der heutigen Tagesordnung vorangestellt wird.
Präsident: Herr Abgeordneter v. Graefe, ich hatte deshalb mittags 12 Uhr vorgeschlagen, weil ich diese sieben bis acht Gegenstände in längstens einer Stunde erledigen wollte, so daß wir spätestens um 1 Uhr die Fortsetzung dieser Debatte vornehmen können.
Sollte sich bei einem dieser Gegenstände eine längere Debatte entspinnen, würde ich vorschlagen, diesen Gegenstand an den Schluß der Tagesordnung zu setzen.
Damit ist die Aussprache über die Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Es sind in den letzten Tagen infolge Andranges des Publikums im Hause Schwierigkeiten entstanden.
Ich werde mich daher veranlaßt sehen, zu bestimmen, daß nur solche Personen zum Hause Zutritt erhalten, die sich entweder im Besitz einer Tribünenkarte befinden oder des Ausweises einer Reichsbehörde oder einer eigenhändig von den Abgeordneten geschriebenen und unterzeichneten Einladung, und ich behalte mir vor, die Zahl dieser Legitijmationen des Abgeordneten im einzelnen Fall zu begrenzen, Wenn das nötig ist.
(Zustimmung.
Rufe auf der äußersten Linken: Hört!
Hört!)
Die Sitzung ist geschlossen.