Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (o) In den Reichstag ist neu eingetreten der Abgegeordnete Franz Laufkötter für den Wahlkreis 15 (Hamburg).
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Übersicht der Entschließungen des Reichstags nebst Beantwortungen der Reichsregierung; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung eines zehnten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Geck (Mannheim) für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Sievers für 10 Tage, Keubler-Böhm und Schlack für je 14 Tage wegen Krankheit, Eggerstedt nnd Seger für je 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung sind Anfragen.
Die Anfragen sind bis auf eine durch schriftliche Beantwortung erledigt.
Es steht nur noch aus die folgende Anfrage Nr.
1955, Dr.
Most und Genossen: In letzter Zeit wird auch im unbesetzten Rheinland für die hochverräterischen Pläne der „Rheinischen Republik ''Propaganda getrieben.
In Oberhausen beispielsweise sind im letzten Monat verschiedentlich Nummern der „Rheinischen Republik ''sowie Flugblätter derer um Smeets verteilt worden.
Die Kriminalpolizei soll eingegriffen haben und zu Fest- (n) stellungen über Umfang und Ursprung dieses schändlichen Treibens gelangt sein.
Ist die Reichsregierung bereit, über das Ergebnis der Feststellungen sowie darüber Mitteilung zu machen, in welcher Weise sie gegen die Hochverräter vorzugehen gedenkt
Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Dr. Haentzschel.
Dr Haentzschel, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Der Sachverhalt ist der Regierung bekannt.
Den auf die Errichtung einer Rheinischen Republik hinausgehenden hochverräterischen Plänen wird mit allen Mitteln entgegengetreten werden.
Das in dieser Richtung Erforderliche ist veranlaßt.
Präsident: Damit sind die Anfragen erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags v Dr. Schreiber und Genossen, betreffend Beeinträchtigung des Schulbetriebs im Rnhrgebiet durch die Besatzungstruppen (Nr.
5503 der Drucksachen).
Das Wort namens der Antragsteller hat Herr Abgeordneter Dr. Schreiber.
v. Dr. Schreiber, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und meine Herren!
Die Neubesetzung im Westen wird von uns allen als eine ganze Kette von Eingriffen und von Rechtsbrüchen empfunden, als ein Eingriff in das Völkerrecht, als eine Verletzung des Vertrages von Versailles, weiterhin als ein Eingriff in die Staatshoheit und als ein Eingriff in das Privateigentum.
1301 9560 Reichstag.
294.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1923.
(v. Dr. Schreiber, Antragsteller.)
Aber und das ist der Punkt, den wir heute in unserm Antrag zum Ausdruck bringen wollen es bedeutet dieser Eingriff im Westen noch eine schwere kulturelle Schädigung unseres Volkes I (Sehr wahr!)
Diese kulturelle Schädigung bewegt sich auf den verschiedensten Gebieten.
Diese Auffassung ist in diesen Tagen in mehreren Entschließungen im Westen zum Ausdruck gekommen.
So in einer großen wuchtigen Kölner Entschließung, ebenso in einer Entschließung der Geistlichkeit des Bistums Münster.
Es waren das eindrucksvolle Kundgebungen.
Wenn wir in Einzelheiten eintreten, haben wir eine rücksichtslose Beschlagnahme von Schulen zu verzeichnen.
Ich will Ihnen hier eine statistische Aufzählung geben, die vornehmlich die Regierungsbezirke Arnsberg und Münster betreffen.
Bislang hat die Presse keine Veranlassung genommen, einmal summarisch und abschließend diesen Dingen sich zu widmen, und doch ist es nötig, dieses Material vor dem Inland und vor dem Ausland in aller Deutlichkeit auszubreiten, damit man ersieht, welch große kulturelle Schädigung unserer Jugendbildung und der ganzen Kultur des Kindes im Westen erwächst.
Ich habe Ihnen deshalb für den Regierungsbezirk Arnsberg folgende Zahlen mitzuteilen.
In Sprockhöven, Kreis Schwelm, wurden am 15.
Januar acht Schulräume und die Lehrerwohnung belegt.
In Lühen, Kreis Dortmund, wurden die evangelischen Stadtschulen und die evangelische Osterfeldschule mit Truppen belegt.
In Ospel, Landkreis Dortmund, wurde die Wilhelmschule durch Truppen beschlagnahmt.
In Kley, Landkreis Dortmund, wurde die Schule beschlagnahmt.
In Marten wurde die Goetheschule beschlagnahmt.
In Kirchwilde wurde die evangelische Schule beschlagnahmt.
In Ostrich ist die Hohenzollernschule beschlagnahmt.
In Nette wurde -je evangelische Schule beschlagnahmt.
In Brechten wurde die Wilhelmschule beschlagnahmt.
In all diesen Orten wurde der Versuch gemacht, den Unterricht in den olgen zu lassen in provilfsbeziehungen.
Aber es freigebliebenen Schulen1mit1erf sorischen Einrichtungen1und1Hi ist außerordentlich schwer!
In der Stadt Dortmund sind seit dem 16.
Januar drei Schulen und drei Turnhallen beschlagnahmt.
(Hört!
Hört!)
In Kirchende, Kreis Hagen, ist von den vorhandenen zwei Schulklassen ein Klassenraum beschlagnahmt worden.
In der Stadt Hörde sind seit dem 17.
Januar zwei Volksschulgebäude beschlagnahmt.
Ebenso entwickeln1sich1die Dinge1in1dem1Nachbargebiete.
In Duisburg ist das städtische Lyzeum, 1 Oberlyzeum und die Studienanstalt am 8.
Januar bezw.
15.
Januar beschlagnahmt.
Von diesen großen Anstalten hat der Unterricht sämtlich eingestellt werden müssen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Ebenso schlimm liegen die Dinge in Düsseldorf.
Dort ist das staatliche Hohenzollerngymnasium am 8.
Januar 1923 und 9.
Januar 1923 beschlagnahmt.
Es handelt sich hier um eine Klassenzahl von 18, um eine Schülerzahl von 544.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Dazu treten dort noch kleinliche Maßnahmen!
Sammlungsräume und Archiv dürfen dort nur mit Genehmigung betreten werden.
Die Fernsprechleitung zur Wohnung des Direktors ist abgeschnitten.
Das ist kleinliche Ranküne, der wir heute hier im Westen ausgesetzt sind!
(Lebhafte Zustimmung.)
In Duisburg ist weiter das staatliche Gymnasium am 9.
Januar 1923 beschlagnahmt worden.
In Düsseldorf ist die städtische Auguste-Viktorta-Schule am 9.
Januar 1923 beschlagnahmt worden.
Klassenzahl: 16, Schülerzahl 515.
In Duisburg-Ruhrort ist das städtische Real- (o) gymnasium am 10.
Januar 1923 beschlagnahmt worden.
Unterricht fällt aus.
Klaffenzahl 12, Schülerzahl 270.
Duisburg-Ruhrort: Städtische Kaiserin-Auguste-ViktoriaSchule beschlagnahmt, Klassenzahl 19, Schülerzahl 542.
Neuß: Staatliches Lehrerseminar beschlagnahmt.
Weiterhin zum Herzen des Industriegebiets!
Katernberg: Städtisches Realgymnasium beschlagnahmt am 11.
Januar, Turnunterricht eingestellt, zeitweise zwei Lehrer als Dolmetscher beansprucht; Klaffenzahl 10, Schülerzahl 280.
Und so spinnen sich die Dinge weiter.
Essen-Bredeney: städtisches Realgymnasium beschlagnahmt, Unterricht bis auf den in Oberprima ausgesetzt; Klaffenzahl 14, Schülerzahl, die betroffen ist, 465.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
In Mörs ist das städische Lyzeum beschlagnahmt, in Neuß das staatliche Gymnasium beschlagnahmt.
In Homberg ist das städtische Lyzeum besetzt, in Mörs das staatliche Gymnasium am 11.
Januar beschlagnahmt.
(Zurufe: Unerhört!)
Der Unterricht ruht bis auf den in Oberprima.
In Essen ist das große Gymnasium am Burgplatz mit einer Schülerzahl von 552 beschlagnahmt.
In Mörs ist wiederum am 12.
Januar das staatliche Lehrerseminar beschlagnahmt.
In Steele ist das städtische Gymnasium besetzt.
In Kettwig ist das Lehrerseminar am 15.
Januar beschlagnahmt.
In Ratingen ist das Lehrerseminar am 15.
Januar beschlagnahmt, der Unterricht eingestellt.
In Sterkrade ist das städtische Realgymnasium am 15.
Januar beschlagnahmt, der Unterricht bei einer Schülerzahl von 386 eingestellt.
In Düsseldorf ist am 16.
Januar das städtische Oberlyzeum und das Volksschullehrerinnenseminar beschlagnahmt, der Unterricht teilweise mit Not und Mühe aufrechterhalten.
Das sind die Dinge, wie sie sich im Westen des Industriegebiets abgespielt haben.
Aber diese Entwick- (v) lung greift auch bereits auf den Regierungsbezirk Münster über.
Von Volksschulen sind in Buer vier Gebäude mit über neun Klassen beschlagnahmt, in Recklinghausen zwei Gebäude mit über 66 Klaffen.
(Hört!
Hört!)
Die ganze Verwüstung zieht sich durch den Landkreis Recklinghausen.
So sind beschlagnahmt zwei Schulgebäude in Hochlar und in Hochlar-Mark, in Horst-Emscher, in Herten.
Ein Schulgebäude ist beschlagnahmt in Bockholt, in Fuderich, in Datteln, in Marl.
Im ganzen sind im Landkreis Recklinghausen, um zusammenzufassen, 83 Schulklassen beschlagnahmt.
(Hört!
Hört!)
Welch eine Verwüstung und Zerstörung des Unterrichts!
Gleichzeitig haben sie von höheren Schulen beschlagnahmt: Oberrealschule und Gymnasium in Bochum, Realgymnasium in Herdecke, das Realgymnasium in Recklinghausen, das Realgymnasium in Hörde, das Gymnasium in Buer.
(Hört!
Hört!)
Lassen Sie mich einmal darauf Hinweisen, daß nach den neuesten Nachrichten in Bottrop zurzeit 20 000 Schulkinder die Schule nicht mehr besuchen, (lebhafte Rufe: Unerhört!
Bewegung) sie durchwandern also die Straßen zusammen mit den Truppen, mit all den unleidlichen Eindrücken, die sich dem Kind eben bieten.
Das sind die Eingangspforten für eine bedauerliche kulturelle Verwilderung.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Verehrten!
Diese Dinge beziehen sich auch auf eine ganze Reihe von kulturellen Anstalten.
Sie greifen auch über auf das Gebiet der Krankenhäuser.
Von den Franzosen und Belgiern ist so das Krankenhaus in Essen mit 250 Betten rücksichtslos in Anspruch genommen Reichstag.
294.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1923.
9561 (v. Dr. Schreiber, Antragsteller.)
M worden, und dabei weiß man, wie in allem, so auch nach der Seite der Raumfrage die Lage unserer Krankenhäuser sich bereits verschlechtert hat.
Ebenso ist das Prosperkrankenhaus in Recklinghausen mit 15 Betten von 300 Betten beschlagnahmt worden.
Und die Dinge scheinen sich noch weiter unleidlich zu entwickeln.
Meine Verehrtesten!
Sie verstehen, daß die Proteste draußen im Lande mit aller Energie und aller Wucht bereits eingesetzt haben.
Ich verweise Sie auf eine Erklärung des Deutschen Philologenverbandes und des Deutschen Lehrervereins, in der es wörtlich heißt: Insbesondere aber erheben die Vertreter der deutschen Lehrerschaft ihre Stimme über die Grenzen Deutschlands hinaus zum Protest gegen die zahllosen Übergriffe der Besatzungstruppen in dem Bereich der Schularbeit, gegen die Massenbeschlagnahmungen der Schulhäuser und der Jugendheime in sämtlichen überfallenen Städten und Ortschaften.
Die Wegnahme der Schulen —in Essen allein sind über 50 große Volksschulen und höhere Lehranstalten stillgelegt worden —ist nicht bloß eine unerträgliche Störung der friedlichen Erziehungsarbeit, sondern auch eine Gefährdung der geregelten Jugenderziehung durch uneinbringliche Zeitverluste und damit eine Bedrohung der Zukunft einer der Verwahrlosung anheimfallenden Jugend.
Man wird jedes Wort unterstreichen müssen.
Dazu kommen die Schädigungen von Schulgebäuden, die vorhanden find, über die auch eine Reihe von unangenehmen Mitteilungen vorliegen.
Diese Schädigungen erstrecken sich ja auch auf weitere Gebiete der Kindesknltur.
Es ist doch ein unerhörter Zustand, um das einmal festzustellen, daß in Duisburg von den Familien der Besatzungsangehörigen drei Liter Milch angefordert werden, (ir) während für die deutschen Kinder im Säuglings alter nur drei Viertelliter vorhanden sind.
(Hört!
Hört!)
Das sind Zustände, bei denen unsere Volksgesundheit, die im Westen so wie so schon geschwächt ist, zusammenbrechen muß.
Wir wenden uns mit unserem Protest nicht bloß an das Inland, wir wenden uns auch an das Ausland.
Wir haben dem Ausland in den letzten Jahren immer wieder gesagt, was das deutsche Kind an der Unterernährung im Kriege gelitten hat, wie es an Unterernährung ins Leben getreten ist, wie Rachitis und Tuberkulose als Würgengel durch die deutsche Kultur hindurchgehen.
Dieses unterernährte Kind hat heute im Westen Deutschlands noch die Situation vor sich, daß es zu alledem noch in eine kulturelle Verkümmerung und Verwilderung hineingetrieben werden soll.
Alle diejenigen vom Auslande, die uns ich denke an die Kinderspende der Quäker, ich denke an die anderen amerikanischen und ausländischen Komitees großzügig geholfen haben und noch weiter helfen, rufen wir auf, um Protest mit zu erheben gegen die kulturelle Zerstörung, der das deutsche Kind zurzeit im Westen ausgesetzt ist.
(Bravo!
und Zustimmung.)
Das deutsche Kind hat die Hungerblockade des Weltkriegs mitgemacht, es hat, was noch schmerzlicher war, die Valutablockade durchkosten müssen, die sich in den letzten Jahren um unser Land gelegt hat.
Dieses deutsche Kind steht heute, wie soeben dargelegt, in der bedrängten Lage, im Westen noch einen weiteren schweren Schlag zu erleiden.
Wir wenden uns an alle, denen die Kultur des Kindes lieb ist, und vor ihnen im Angesicht der Welt erheben wir von dieser Stätte im Namen des deutschen Kindes Protest gegen den gewaltsamen Einbruch im Westen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht («) vor.
Ich bitte die Damen und Herren, welche sich dem Antrage auf Nr.
5503, der die Verwahrung des Reichstags gegen die Schließung von Schulen infolge der gewaltsamen Besetzung des Ruhrgebiets ausspricht, anschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist einstimmig angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte um die Genehmigung, den nächsten Gegenstand der Tagesordnung wegen der dabei vorzunehmenden Abstimmungen als letzten verhandeln zu dürfen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum vierten Gegenstand derTagesordnung: zweite und dritte Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes über Kleinrentnerfürsorge (Nr.
5489 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses auf Nr.
5504 der Drucksachen.
Ich eröffne die zweite Beratung.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Fick.
Dr. Fick, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und meine Herren!
In der Sitzung vom 28.
Januar hat der Reichstag die Vorlage über ein Gesetz über Klsinrentnerfürsorge dem 6.
Ausschuß überwiesen.
Der Ausschuß hat sich in vier Sitzungen und einer Unterausschußsttzung mit der Vorlage befaßt.
Der Gesetzentwurf hatte bereits einen Vorläufer in dem Jnitiativgesetzentwurf der Demokratischen Partei, der unter Drucksache 4960 am 12.
September dem Hause vorgelegt wurde, ebenso in einem Antrag der Zentrumspartet unter Drucksache 5005, die am 29.
September beim Hause einlief.
Da aus drucktechnischen Gründen leider die Erstattung eines schriftlichen Berichts nicht angängig ist, werde ich etwas ein- (v) gehender, als es sonst vielleicht bei mündlichen Berichten üblich ist, über die Stellungnahme des Ausschusses zu berichten haben.
Die Beranlafsung zu dem gesetzgeberischen Eingreifen ist die äußerstewirtschaftliche Not und dieVerelendung weiter Kreise, die ihr Einkommen nicht mehr aus der Arbeit, sondern aus den für das Alter und für die Erwerbsunfähigkeit zurückgelegten Erträgnissen ihrer früheren Arbeit beziehen.
Nun ist allerdings auch bisher in der Fürsorge für diese Kreise allerhand geschehen.
Besonders haben sich in anerkennenswerter Weise viele Stadtverwaltungen dieser bedürftigen Kreise angenommen.
Die Bemühungen, für sie zu sorgen, haben sich in der verschiedensten Richtung bewegt.
Es kamen da zum Beispiel in Betracht der Abschluß von Leibrentenverträgen, die Uebernahme von Vermögensverwaltungen unter Zuschüssen, steuerliche Begünstigungen, die Gewährung von Beihilfen und Darlehen, Naturalunterstützung, billige Abgabe von Lebensmitteln, Kleidung und Heizstoffen.
Aber wenn vielleicht bei diesen Beihilfen im einzelnen eine gewisse Planmäßigkeit gewaltet hat, so kann doch unbedingt von einer Planlosigkeit im ganzen gesprochen werden.
Und hier setzt dieses Gesetz ein.
Der wichtigste Fortschritt, den diese Vorlage bringt, ist der, daß sie an Stelle des Ermessens die reichsgesetzliche Regelung setzt und daß an Stelle der erwähnten Planlosigkeit in Zukunft eine gewisse Gleichmäßigkeit treten soll, so daß der Kleinrentner, einerlei ob er in München, in Leipzig oder in Berlin seinen Wohnort hat, auf gewisse Leistungen einen einheitlichen Anspruch innerhalb des ganzen Reichs hat.
Natürlich sind sämtliche Mitglieder des Ausschusses mit diesem Ziel, das der Grundgedanke des Gesetzes ist, von vornherein einverstanden gewesen.
Trotzdem hat der Entwurf, wie Sie aus dem mündlichen Bericht aus 1301 9562 Reichstag.
294.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1923.
(vr.
Fick, Berichterstatter.)
() Drucksache 5504 ersehen, eine erhebliche Umgestaltung durch die Arbeit des Ausschusses erfahren.
Es bestand nämlich vom ersten Augenblick an eine vollständig einhellige Stimmung im Ausschuß, daß nicht in der Art, wie es durch § 2 der Regierungsvorlage vorgesehen war, Richtlinien für die Fürsorge dieser bedürftigen Personen maßgebend sein sollten, sondern es wurde von allen Parteien gleichmäßig sofort eine gesetzliche Regelung des Gegenstandes verlangt.
Diese Änderung der Form bedingte selbstverständlich auch eine Änderung der sachlichen Bestimmungen des Gesetzentwurfs.
Die vornehmsten Bestimmungen, um die es sich schon bei der Vorlage handelte, sind erstens der Kreis der Fürsorgeempfänger, zweitens der Umfang der Fürsorge, drittens die Träger der Fürsorgepflicht und viertens die endgültige Verteilung der Lasten, die aus dieser Fürsorge erwachsen.
Ich möchte an dieser Stelle erwähnen, daß auch noch in einer anderen Beziehung von vornherein eine vollständige Einmütigkeit des Ausschusses hervortrat, und zwar in Hinsicht auf die staatsrechtliche Behandlung dieses Gegenstandes.
Bei der großen sozialen Wichtigkeit, die die Richtlinien auch in Zukunft noch einnehmen werden, war es eine selbstverständliche Forderung, die von sämtlichen Parteien im Ausschuß vertreten wurde, daß nicht, wie in der Regierungsvorlage vorgesehen, die Anhörung der Reichstagsausschliffe für Sozialpolitik und für den Haushalt genügen sollte, die Richtlinien festzusetzen oder zu ändern, sondern daß die Zustimmung dieser Ausschüsse immer erforderlich sein sollte.
Infolge dieser Anschauung wurde auch der zweite Absatz des § 2 der Regierungsvorlage, der vorsah, daß während der Vertagung des Reichstags nur die Zustimmung des Reichsrats erforderlich sein sollte, mit großer Einmütigkeit gestrichen, und die (v) Regierung hat diesem Verlangen des 6.
Ausschusses keinerlei Widerstand entgegengesetzt.
Es soll also nach dem neuen Gesetzentwurf, wie er Ihnen vorliegt, die Zustimmung der beiden Ausschüsse erforderlich sein.
Ich wende mich nun zunächst zu den einzelnen sachlichen Bestimmungen des Entwurfs.
Hier nahm den vornehmsten Platz von Anfang an die Frage ein: wie soll der Kreis der Fürsorgeempfänger bestimmt werden
Der ursprüngliche Gedanke des Gesetzes, wie er sich noch in der Überschrift kundgibt, war jedenfalls derjenige, für die Kleinrentner zu sorgen, das heißt für diejenigen Personen, deren Ersparnisse unter den veränderten Verhältnissen von heutzutage nicht mehr genügen würden, um das Mindestmaß an Lebensunterhalt aufzubringen.
Der Sinn des Wortes „Kleinrentner ''hat sich allerdings durch die veränderten Verhältnisse vollkommen verwandelt.
Zu den Kleinrentnern in dem Sinne des Gesetzes, wie wir ihn heute auffassen, gehören selbstverständlich auch einfache und mehrfache Millionäre aus der Friedenszeit; denn was will die Rente von 200 000 Mark, wollen wir sagen, also ein Einkommen, wie es einem Vermögen von 4 bis 5 Millionen Friedensmark entspricht, heute gegenüber den gesteigerten Lebcnsmittelpreisen, gegenüber den Kosten der ganzen Lebenshaltung bedeuten
Auch diese bedauernswerten Personen gehören heute unbedingt in den Stand der Kleinrentner hinein.
Wenn wir uns nun fragen: was war der Grund, das Reich zu der Schadloshaltung gerade dieses bestimmten Kreises von Personen auszuersehen
so liegt dem wohl der Gedanke zugrunde, daß es die wirtschaftlichen und politischen Verhältnisse des Reichs gewesen sind und heute noch sind, die diese Kreise in die Notlage gebracht haben und bringen.
Von seiten der Minderheit ist dieser Standpunkt im Ausschuß von vornherein auf das entschiedenste bekämpft worden.
Die Minderheit machte gegen die Begrenzung des Personenkreises in der (6) geschilderten Form geltend, daß es sich bei diesem Gesetz unter diesen Umständen nur um eine Maßregel für die besitzenden Klassen handeln würde.
Von einem Vertreter der Kommunistischen Partei wurde das Gesetz in dieser Form als ein Gesetz für den notleidenden Mittelstand bezeichnet.
Diese Anschauung einer starken Minderheit des Ausschusses verdichtete sich und schlug sich bald auch in Anträgen nieder, so in dem Antrag der vereinigten sozialistischen Parteien (Ausschußdrucksache 536), wo es hieß: Die Gemeinden sind verpflichtet, durch die allgemeine wirtschaftliche Lage in Not geratenen Deutschen, die nicht mehr ausreichend für sich selbst zu sorgen vermögen und keinen Anspruch an die Sozialversicherung haben, auf Antrag Fürsorge nach Maßgabe dieses Gesetzes zu gewähren.
Dieser Antrag wurde im Ausschuß abgelehnt.
In einem späteren Stadium der Verhandlungen kehrte aber dieser Antrag wieder, allerdings in etwas veränderter Form, Ausschußdrucksache Nr.
548, ebenfalls ein Antrag der vereinigten sozialistischen Parteien, der lautet: Die Gemeinden sind verpflichtet, deutschen Kleinrentnern und ihnen, zwar nicht im Kapitalbesttz, aber in ihrer sozialen Hilfsbedüiftigkeit, gleichstehenden Personen, soweit sie keinen Anspruch an die Sozialversicherung haben, auf Antrag Fürsorge nach Maßgabe dieses Gesetzes zu gewähren.
Auch diesem Antrag widerfuhr das gleiche Schicksal.
Bezeichnend für diese Anschauung einer starken Minderheit war auch der Antrag auf Drucksache Nr.
539 der Kommunistischen Partei, der an Stelle des Titels „Entwurf eines Gesetzes über Kleinrentnerfürsorge ''den Titel „Gesetz über allgemeine Volksfürsorge ''setzen wollte.
Dieser Antrag kehrt heute wieder auf Drucksache 5509.
Die (r ) Mehrheit des Ausschusses hat keinen Augenblick verkannt, daß die Wünsche auf eine solche Ausdehnung sehr natürlich sind; sie war aber der Ansicht, daß mit dieser Ausdehnung des Personenkreises unvermeidlich eine Verzögerung in der Verabschiedung des Gesetzes verbunden sein würde.
Da nun aber die Mehrheit des Ausschusses der Ansicht war, daß tatsächlich schnelle Hilfe geboten sei, mußte sie gegenüber diesen Anträgen eine ablehnende Stellung einnehmen.
Es waren freilich auch noch andere Gesichtspunkte, die von den Vertretern der Mehrheit wiederholt entgegengehalten wurden, nämlich der Wunsch, an dem Merkmal festzuhalten, daß diese Fürsorge für solche Personen bestimmt worden sei, bei denen eine Schädigung in ihren Vermögensverhältnissen durch die Geldentwertung eingetreten sei.
Ferner wurde von seiten der Mehrheit auch darauf aufmerksam gemacht, daß es untunlich sei, durch Maßregeln, wie sie von der Minderheit vorgeschlagen waren, die gesamten Armenlasten auf das Reich zu übernehmen.
Von seiten der Herren Regierungsvcrtreter wurde besonders dieser letzte Gesichtspunkt in den Vordergrund gestellt.
Die Regierung stand durchaus auf dem Standpunkt, daß die Armenfürsorge aus diesem Gesetze herausgehalten werden müsse.
Dagegen betonte die Regierung von vornherein, daß als Kennzeichen nicht nur etwa der Besitz, wie es von der Minderheit stets ihr entgegengehalten wurde, sondern die „erarbeiteteVersorgung ''im Vordergründe zu stehen hätte.
In dieser Weise hat die Regierung auch von Anfang an einen vermittelnden Standpunkt eingenommen, indem sie die Gleichstellung gewisser anderer Kreise, die gearbeitet haben, aber aus bestimmten Gründen Ersparnisse nicht haben machen können, beantragte und in dem Gesetz mit vorzusehen wünschte.
Reichstag.
294.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1923.
9563 (vr.
Fick, Berichterstatter.)
(L) Bet den weiteren Verhandlungen machte nun die Minderheit noch besonders darauf aufmerksam, daß es jedenfalls wünschenswert fei, auch solche Personen einzuschließen, die etwa dadurch, daß sie ihren Kindern eine gute Erziehung haben angedeihen lassen, verhindert worden sind, Mittel anzusammeln, die nun durch die Geldentwertung hätten betroffen werden können.
Die Minderheit machte ferner darauf aufmerksam, daß es unbedingt wünschenswert sei, auch solche Personen, die durch Gebrechen, die ihnen nun, sei es von der Geburt an, sei es von Kindheit an, anhaften, verhindert worden sind, für ihre eigene Versorgung Mittel anzusammeln, der Wohltaten dieses Gesetzes teilhaftig werden zu lassen.
Eine dritte Gruppe von Personen, die von der Minderheit besonders häufig angeführt wurde als gleichfalls würdig, die Wohltaten dieses Gesetzes zu genießen, waren die zahlreichen Witwen, deren Ernährer vor dem Jahre 1912 entweder verstorben sind oder Invaliden geworden waren.
Diese Witwen stehen ja nicht unter dem Schutz der Notstandsmaßnahmen für Sozialrentner, und insofern erschiene es allerdings angebracht, auch ihnen besondere Fürsorgemaßnahmen zuzuwenden.
Die Minderheit erkannte dagegen an, daß unter den hilfsbedürftigen Personen doch gewisse Kreise unter dieses Gesetz nicht fallen sollten, und da handle es sich um diejenigen Personen, die durch eigne Schuld ihre Versorgung nicht sichern konnten, wie zum Beispiel Sträflinge, oder, wie von anderer Seite erwähnt wurde, um Personen, die vielleicht infolge von Trunksucht es in ihrem ganzen Leben zu keinen Ersparnissen haben bringen können.
Auf Grund dieser Ausführungen, die in sehr vielen Verhandlungen erfolgten und die zu einer gründlichen Aussprache im Ausschuß geführt haben, zeigte sich die Mehrheit durchaus geneigt, eine Erweiterung des ursprünglich vorgesehenen Personenkreises zuzugestehen, (ir) und es wurde schon in einem frühen Stadium der Verhandlungen der Antrag Nr.
547 der Ausschußdrucksachen eingebracht, in § 1 Abs.
1 hinter dem Worte „Kleinrentnern ''einzufügen: „oder ihnen gleichgestellten Personen ''.
Damit war eine weitgehende sachliche Annäherung an den Standpunkt der Minderheit gegeben.
Es erwies sich aber als äußerst schwierig, diese verschiedenen Gruppen, die durch eine Art Flickwerk in den Antrag hineingekommen waren, auseinanderzuhalten, für siegemeinsameKennzeichenzufinden und eine gesetzlich zulässige Formulierung herauszuarbeiten.
Besonders von einem Vertreter der Demokratischen Partei, aber auch von einem Vertreter der Kommunistischen Partei wurde der Wunsch ausgesprochen, daß dieses Gesetz unbedingt eine volkstümliche Fassung erhalten müßte, daß die Behörden, die mit ihm zu tun haben, und vor allem auch die hilfsbedürftigen Personen selbst nicht auf dickleibige Kommentare zu dem Gesetz angewiesen sein sollten, sondern daß eine klare Fassung, die die verschiedenen Gruppen deutlich auseinanderhielte, gefunden werden müßte.
Aus diesem Grunde wurde gerade die Festsetzung des Kreises der Fürsorgeempfänger einem Unterausschuß übertragen, der sich in einer Sitzung seiner Aufgabe entledigte.
Als das Ergebnis dieser Verhandlungen im Unterausschuß ist im wesentlichen der ß a in seiner neuen Fassung zu betrachten.
Er hat im Vollausschuß nur noch unwesentliche Änderungen erfahren.
Sie sehen nun in diesem § 1 a eine sehr starke Annäherung der Anschauungen, die ich vorhin als Mehrheitsanschauungen vorgetragen habe, an diejenigen der Minderheit des Ausschusses.
Es ist allerdings, besonders auch auf Wunsch und Anregung der Regierung, an dem einen Merkmal festgehalten worden, daß die Bedürftigkeit sich auf solche Personen erstrecken soll, die infolge eigener oder fremder Vorsorge ohne die eingetretene Geldentwertung oder ohne sonstige Kriegsfolgen dieser Zusatz wurde im Vollausschuß beliebt nicht auf die öffentliche Fürsorge angewiesen wären.
Dieser (0) Absatz trennt also die von dem Gesetz begünstigten Personen ganz klar von den Personen, die auch ohne die Geldentwertung und die sonstigen Kriegsfolgen der Armenfürsorge anheimgefallen wären.
Unter diesem allgemeinen Merkmal sind nun vier Gruppen aufgeführt, denen die Fürsorge zugewendet werden muß.
Es sind als weitere Merkmale aufgestellt das Kennzeichen, daß sie durch Arbeit ihren Lebensunterhalt erworben haben müssen, zweitens, daß eine Tätigkeit in häuslicher Gemeinschaft, die üblicherweise gegen Entgelt ausgeübt würde, dieser Arbeit gleichgestellt wird.
Der dritte Kreis betrifft die Personen, mit denen im Ausschuß sich allgemein bet allen Parteien eine große Sympathie kundgab, den Kreis der geistigen Arbeiter, das heißt solcher Leute, die ihr Leben lang eine wissenschaftliche, künstlerische oder gemeinnützige Tätigkeit ausgeübt haben, die ihre Arbeitskraft wesentlich in Anspruch genommen hat.
Als vierter Kreis sind die Personen cinbezogen worden, die ich schon vorhin erwähnte, denen von Kindheit an oder von Geburt Gebrechen angehaftet haben, die sie an einer Versorgung durch eigene Kraft verhindert haben.
Das sind die vier Klassen, die unbedingt der Fürsorge teilhaftig werden müssen.
Es ist eine Kannvorschrift im Abs.
2 zugefügt: Wer ohne eigenes Verschulden sich eine solche Versorgung noch nicht gesichert hat, kann gleichbehandclt werden, wenn er sich durch jahrelange Arbeit eine wirtschaftliche Stellung errungen hatte, in der ihm dies ohne Geldentwertung oder ohne sonstige Kriegsfolgen möglich gewesen wäre.
Sie finden also dasselbe Merkmal der Geldentwertung oder der sonstigen Kriegsfolgen auch hier wiederholt.
Die beiden letzten Absätze des Paragraphen a dehnen diese Fürsorge auch aus die Angehörigen der oben genannten (v) Personenkreise aus.
Um nun vollkommene Klarheit und Abgrenzung gegenüber anderen Fürsorgegesetzen zu schaffen, heißt es in Absatz 3: Nicht zum Kreise der Fürsorgeempfänger gehören 1.
1 Personen, die auf Grund sonstiger reichsgesetzlicher Bestimmungen gleichwertige Unterstützung erhalten, das sind die sogenannten Sozialrentner 2.
1 Personen, die infolge eigenen groben Verschuldens fürsorgebedürflig sind.
Damit war im wesentlichen eine Umgrenzung des Personenkreises gefunden, die der großen Mehrheit des Ausschusses durchaus annehmbar erschien.
Es wurde aber nicht verkannt, daß auch die Witwen der vor 1912 verstorbenen oder invalide gewordenen Personen einer besonderen Fürsorge bedürfen.
Es schien aber der Mehrheit untunlich, diese Personen noch in diesem Gesetz zu berücksichtigen.
Vielmehr schlägt Ihnen der Ausschuß nunmehr in II seines Antrages vor, eine Entschließung anzunehmen, wodurch für diese Witwen durch eine Ausdehnung der Sozialgesetzgebung gesorgt werden soll.
Denn diese Versorgung auf dem Boden der sozialen Gesetzgebung, der Notstandsmaßnahmen für Sozialrentner, erschien der Mehrheit des Ausschusses als der gegebene Platz, wo für sie gesetzlich zu sorgen wäre.
Wesentlich geringere Schwierigkeiten als dieser erste Punkt bereitete dem Ausschuß die Bestimmung des Umfangs der Fürsorge.
Von einem Vertreter der Zentrumspartei wurde schon in einem frühen Zeitpunkt hervorgehoben, daß es nicht der Sinn dieses Gesetzes sein dürfte, allgemeine Versprechungen zu machen, sondern es wurden gesetzliche Mindestleistungen verlangt, und dieser Forderung haben sich sämtliche andere Parteien, die zu Worte kamen, sehr bald angeschlossen.
Es wurde ein Antrag Aus9564 Reichstag.
294.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1923.
(Dr. Fick, Berichterstatter.)
(.)
schußdiucksache Nr.
544, von der Deutschen Volks Partei, der Zentrumspartei, den Deutschen Demokraten, den Deutschnationalen und der Bayerischen Volkspartet unterschrieben, eingebracht, die Fürsorge solle sich nach Art und Umfang derjenigen für Sozialrentner angleichen.
Dieser Antrag wurde angenommen und soll nun einen Teil des Gesetzes bilden.
Es ist damit ein objektiver Maßstab für die Mindestleistungen gegeben.
Es würde ja außerordentlich schwer sein, diesen Maßstab in Geldsummen auszudrücken, einerseits wegen der außerordentlichen, bedauernswerten Unbeständigkeit der Markwährung, andererseits aber auch deshalb, weil ja auch der Ausschuß sich einig war, daß die Fürsorge nicht nur durch Geldunterstützungen geleistet werden sollte, sondern daß auch eine ganze Reihe von Maßnahmen, wie sie bisher von den Stadtverwaltungen getroffen worden sind, auch in Zukunft den Fürsorgeempfängern zugute kommen müsse.
Gleichfalls kann ich mich wegen der Träger der Fürsorgepflicht kurz fassen.
Hier schloß sich der Ausschuß durchaus der Anschauung der Regierung an, daß als Träger der Fürsorgepflichten nur die Gemeinden, und zwar die Gemeinden des Wohnorts, bezw.
die Gemeindeverbände, zu denen dieser Wohnort gehört, in Betracht kommen könnten.
Es wurde nur von seiten der Demokratischen Partei ein Antrag gestellt, den Sie, nachdem er angenommen wurde, nunmehr als § 3 Abs.
3 des Gesetzes finden.
Er lautet: Ist der Antragsteller auf fremde Kosten in einer Anstalt untergebracht oder ist er aus eigenem Entschluß nur vorübergehend in eine solche Anstalt eingetreten, so ist die Gemeinde zuständig, die vor der Aufnahme in der Anstalt sein Wohnsitz war.
Es handelt sich auch hier um eine selbstverständliche praktische Bestimmung, daß nicht kleine, vielleicht an sich leistungsfähige Gemeinden, in denen sich zufällig ein großes (ir) Sanatorium, eine Irrenanstalt oder ein großes Hospital befindet, nun zu den Lasten herangezogen werden könnten, die aus der Beteil erwachsen, sodaß die gung der Gemeinden an den Lasten e kleinen Gemeinden vielleicht für an und für sich ortsfremde Personen, mit denen sie sonst nichts zu tun haben, auch noch Mittel aufzubringen hätten.
Der nächste Paragraph behandelt die Beschwerderechte.
Bekanntlich muß ja jeder gute Deutsche eine Beschwerde anzubringen haben; sie ist ihm zu seinem Leben so nötig wie der Sauerstoff in der Luft.
Durch § 4 wird festgesetzt, daß die Beschwerde an die Aufsichtsbehörde gehen muß, die dann endgültig entscheidet.
Wettere Instanzen sind also diesmal nicht vorgesehen.
Von seiten der Zentrumspartei war nun angeregt worden, daß die Aufsichtsbehörde durch die Landesbehörde bestimmt werden sollte.
Dem traten aber die Herren Vertreter der Reichsregierung und der preußischen Regierung entgegen.
Dies sei überflüssig, da hierin geradezu ein Anreiz für die Landesbehörde erblickt werden könnte, andere Behörden als die, die gewöhnlich als Aufsichtsbehörde für diese Gemeinde fungieren, zu bestimmen.
Daraufhin wurde von der Zentrumspartei wieder gewünscht, daß wenigstens in allen Kundmachungen klar hervortreten möchte, an welche Stelle die Beschwerde zu gehen hätte.
Es wurde in Aussicht gestellt, daß durch die Ausführungsbesttmmungen diesem Wunsche entsprochen werden würde.
Etwas mehr Schwierigkeiten bereitete die endgültige Kostentragung, die jetzt in Z 5 des Entwurfes geregelt ist.
Hier lag auf Ausschußdrucksache 545 ein Antrag der Deutschnationalen Partei vor, in § 5 Abs.
1 hinter dem Wort „erstattet ''die Worte „im Rahmen der ihm durch den Reichshaushalt zur Verfügung gestellten Mittel ''zu streichen.
Als Gründe für diesen Antrag wurden angeführt, daß erstens die Gemeinden sich bei der Bewilligung der Mittel außerordentlich zurückhaltend verhalten müßten, wenn sie von vornherein im Ungewissen wären, welcher (0) Teil des Aufwandes ihnen zurückerstattet werden sollte.
Zweitens wurde aber auch auf die Schwierigkeiten der Kontrolle und der Abrechnung mit dem Reiche hingewiesen, auf das viele Schreibwerk, das entstehen müßte, wenn sich das Reich darin einmischen wollte, ob die Fürsorge vielleicht zu weit gegangen sei, ob Aufwendungen das nötige Maß überschritten hätten.
Es wurde betont, daß dies besonders schwierig sein würde, weil cs sich nicht, wie ich vorhin schon erwähnte, um Geldunterstützungen von fest bemessenen Summen handeln würde, sondern um eine ganze Reihe anderer Maßnahmen, die von seiten der Gemeinden zugunsten der Fürsorgeempfänger getroffen werden könnten.
In ähnlicher Richtung wie dieser Antrag der deutschnationalen Vertreter bewegte sich eine Eingabe, die der deutsche Städtebund an den Ausschuß gerichtet hatte, und schließlich trat auch der Vertreter des Landes Preußen in allerenergischster Weise dafür ein, daß dieser deutschnationale Antrag angenommen werden möchte.
Einen ganz andern Standpunkt nahm die Reichsregierung ein.
Sie fühlte als Gründe dagegen an, daß es für die Reichsrcgierung unerträglich sein würde, wenn auf diese Weise durch Weglassung der Worte „im Rahmen der durch den Reichshaushalt zur Verfügung gestellten Mittel ''ein ganz unbestimmter Posten in den ReichsHaushalt hineingetragen würde.
Es ist ja auch klar, daß die Rechte des Reichstags, also insbesondere die des Haushaltsausschusses, durch eine solche Maßnahme schwer beeinträchtigt werden müßten, wenn diese Mittel in ganz beliebiger Höhe zur Verfügung gestellt werden würden.
Die Reichsregierung machte andererseits die Zusicherung, daß die Worte „im Rahmen der durch den Reichshaushalr zur Verfügung gestellten Mittel ''durchaus loyal ausgelegt werden sollten und daß sie jederzeit bereit sein würde, wenn irgendwie die Möglichkeit bestände, die Deckung für (v) etwaige Überschreitungen über die ursprünglich vorgesehenen Beträge hinaus durch Nachtragsetats vorzusehen, so daß also die Gemeinden die Möglichkeit hätten, ihre wirklichen Aufwendungen sachlicher Art ersetzt zu bekommen, immer natürlich vorbehaltlich der zweiten Beschränkung, die im Gesetz noch enthalten ist, nämlich, daß das Reich nur einen gewissen Bruchteil der Mittel aufzubringen hat, während der andere Bruchteil nach der Vorlage des Ausschusses ist es ein Zehntel von den Gemeinden bestritten werden müßte.
In der Regierungsvorlage war die Beteiligung des Reichs an den Fürsorgelasten mit vier Fünfteln vorgesehen; ein Fünftel sollte auf die Gemeinden entfallen.
Hiergegen wurde vor allen Dingen die traurige Finanzlage der Gemeinden ins Feld geführt, und es wurde unter Nr.
565 der Drucksachen ein Antrag der Kommunistischen Partei eingebracht, in Z 5 Zeile 3 die Worte „80 vom Hundert ''zu streichen.
Damit wären also die gesamten Fürsorgelasten auf die Schultern des Reichs gelegt worden.
Dieser Antrag wurde abgelehnt.
Von der Bayerischen Volkspartei wurde der Antrag Nr.
564 gestellt, in § 5 Zeile 3 anstatt der Worte „80 vom Hundert ''zu setzen „90 vom Hundert ''.
Dieser Antrag wurde von der Mehrheit des Ausschusses angenommen.
Es ist aber zu betonen, daß es sich hier nicht um eine grundsätzliche Frage handelt.
Es ist wohl grundsätzlich die Frage auszuwerfen, ob die Gemeinden überhaupt einen Teil der Lasten tragen sollen.
Diese Frage ist aber von der großen Mehrheit bejaht worden; denn man sagte sich: eine gesunde Wirtschaft mit diesen Fürsorgemitteln wird nur dann möglich sein, wenn die Gemeinden selbst ein Interesse an der Beschränkung der Ausgaben haben, da immer ein Teil der Lasten von ihnen selbst zu tragen ist.
Aber die Frage, ob ein Beitrag des Reichs Reichstag.
294.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1923.
956b (Dr. Fick, Berichterstatter.)
() von 80 Prozent oder 90 Prozent der richtige Maßstab ist, ist nicht von durchschlagender Bedeutung.
Die Meinungen darüber sind wohl auch innerhalb der Parteien verschieden.
Dies ist am besten aus dem Ihnen heute vorliegenden Antrag Nr.
5507 zu ersehen, auf dem sich Unterschriften von der Deutschnationalen Partei, der Deutschen Volkspartei, dem Zentrum und der Deutschdemokratischen Partei finden und in dem die Wiederherstellung der Regierungsvorlage, das heißt eine Beschränkung der Beitragsleistung des Reichs aus 80 Prozent der Fürsorgelasten, erstrebt wird.
Die beiden Paragraphen 6 und 7 wurden in der Fassung der Regierungsvorlage im Ausschuß angenommen.
Zu Z 8 wurde von demokratischer Seite auf Drucksache 542 ein Antrag gestellt, im Abs.
1 als Satz 2 einzufügen: Wenn die Gemeinden oder Gemeindeverbände einem dahingehenden Antrage des Finanzamts nicht stattgeben, steht das Recht auf Verfolgung von Unterhaltungsansprüchen auch dem Finanzamt zu.
Diesem Autrage lag der Gedanke zugrunde, daß das Reich, welches die Hauptbürde trägt, auch die Möglichkeit haben sollte, die Rückerstattung von Unterhaltungspflichtigen, die vielleicht recht gut für den Unterhalt sorgen könnten, einzufordern.
Von seiten der Regierung wurde dagegen geltend gemacht, daß die Verfolgung dieser Ansprüche in die Familien leicht Unfrieden hineintrage.
Dieser Grund würde allerdings auch gegen den Satz 1 des § 8 sprechen.
Weiter wurde aber besonders vom Reichsfinanzministerium der Grund angeführt, daß man unter den gegenwärtigen Verhältnissen den Finanzämtern keine neue Arbeitslast aufbürden möchte.
So habe ich berichten können, daß sich durch die Arbeit im Ausschuß ein fast vollständiger Ausgleich der Anschauungen vollzogen hat.
An grundsätzlichen Meinungsverschiedenheiten ist nur noch die einschränkende Bestimmung des zweiten Satzes im § 1 s, vorhanden, der Satz, auf den die- Mehrheit des Ausschusses in Übereinstimmung mit der Regierung nicht verzichten wollte, daß der Fürsorgeanspruch in irgendeinem ursächlichen Zusammenhang mit der Geldentwertung oder den sonstigen Kriegsfolgen stehen muß.
Wie heutzutage die Dinge liegen, wird ein solcher ursächlicher Zusammenhang wohl in fast allen Fällen gegeben sein, und durch diese einschränkende Bestimmung werden wohl wenige Personen der Wohltaten dieses Gesetzes verlustig gehen.
Der Ausschuß darf also hoffen und darin find Mehrheit und Minderheit völlig eines Sinnes —, daß dieses Gesetz schon in allernächster Zeit die Not und das Elend weiter Kreise lindern wird, die, solange sie irgend konnten, gearbeitet haben und die nach wackerer und anstrengender Arbeit einen schöneren Lebensabend erwarten durften, als er ihnen beschieden ist.
Deshalb bittet der Ausschuß um die Annahme seines dreiteiligen Antrags auf Drucksache 5504.
Möge die schleunige Verabschiedung dieses Gesetzes Hunderttausenden von deutschen Brüdern und Schwestern, die Besseres um das Vaterland verdient haben, ihr schweres Schicksal erleichtern!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat Herr Staatssekretär Dr. Geib.
Dr. Geib, Staatssekretär im Reichsarbeitsmintsterium: Meine Damen und Herren!
Das Ihnen heute in der Fassung des Sozialen Ausschusses vorliegende Kleinrentnergefetz bedeutet einen neuen wesentlichen Schritt, um den in weiten Kreisen unserer Bevölkerung durch die Folgen des Krieges in wirtschaftlicher Beziehung, insbesondere durch die Geldentwertung, eingetretenen Not- (0) ständen entgegenzutreten.
Die Erkenntnis, daß die Notlage, wie sie durch den Krieg und seine wirtschaftlichen Folgen über ganze Schichten der Bevölkerung ohne jegliches eigene Verschulden des einzelnen hereinbricht, in keiner Weise mit den Mitteln der Armenfürsorge beseitigt werden kann, hat im Kriege zu den Maßnahmen der Kciegswohlfahrtspflege im Anschluß an das Familienunterstützungsgesetz, in der Nachkriegszeit zu den Maßnahmen der Erwerbslosenfürsorge, der Wochenfürsorge, der sozialen Kriegsbeschädigten- und Kriegshinterbliebenenfürsorge, der Sozialrentnerfürsorge und nun der Kleinrentnerfürsorge geführt.
Diese allgemeinen Erwägungen zeigen schon zur Genüge, daß es notwendig ist, die Frage der Bekämpfung solcher Massennotstände abgetrennt zu behandeln von der andern Frage, die in den Sitzungen des Sozialen Ausschusses eine große Rolle gespielt hat, nämlich der Frage der Umwandlung der Armenfürsorge in eine allgemeine Dolksfiirsorge, die auch weitgehende Rückwirkungen auf die gesamte Sozialversicherung haben müßte.
Diese Volksfürsorge muß nach der Auffassung der Reichsregierung zurückgestellt werden für eine Zeit, in der es möglich ist, einigermaßen in geordneten politischen und wirtschaftlichen Bahnen soziale wohlfahrtspflegerische Gesetzgebungsarbeit auf die Dauer durchzuführen.
Heute gilt es mehr denn je, die außerordentlichen Massennotstände zu beseitigen, wie sie sich gerade in letzter Zeit in besonders einschneidendem Maße an das neueste völkerrechtswidrige Vorgehen Frankreichs anschließen.
Ein Glied in der Kette gleichartig gerichteter Notstandsmaßnahmen ist das Kleinrenmergesetz.
Es steht in jeder Beziehung an der Seite des Sozialrentnergesetzes und setzt lediglich die neben der Sozialrentnerfürsorge schon bisher einhergehende Kleinrentnerfiirforge der Ge- (v) meinden fort, zu der bekanntlich das Reich seit Ende 192 l durch Gewährung von Reichszuschüffen in erheblichem Maße beiträgt.
Ich betone ausdrücklich, daß das Reich mit seinen Zuschüssen gerade auf diesem Gebiete erheblich hinter seinen Leistungen auf dem Gebiete der Sozialrentnerfürsorge zurückgeblieben ist und daß deshalb mindestens die baren Unterstützungsleistungen, die heute noch den Hauptteil der Kletnrentnerfürsorge bilden, fast durchweg hinter den Leistungen der Sozialrentnerfürsorge, ja sogar vielfach in den Großstädten hinter den heutigen Maßstäben der Armenfürsorge zurückstehen mußten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Schon das dürfte zur Genüge beweisen, daß hier von einer Klasfenfürsorge keine Rede sein kann.
Den Abänderungsvorschlägen des Sozialen Ausschusses glaubt die Reichsregierung im allgemeinen zustimmen zu können, mit Ausnahme des neuen Vorschlags zu § 5 über die Verteilung der Lasten.
Es bestehen hier gerade vom Standpunkt der von den Gemeinden immer wieder gewünschten Einheitlichkeit der Verteilungsmaßstäbe Bedenken.
Im wesentlichen aber scheint die Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit der Reichsfinanzen nicht voll beachtet worden zu sein.
Ich darf die eingehenderen Ausführungen über diese Frage dem Herrn Vertreter des Reichsfinanzmintsteriums überlassen.
Im übrigen begrüßt es die Reichsregierung, wenn sich mehr und mehr der Gedanke Bahn bricht, daß sich alle diese Maßnahmen zur Bekämpfung außerordentlicher Massennot weithin anzugleichen haben, wie dies auch von Ihrem Sozialen Ausschuß für einen wesentlichen Teil des)!
vorliegenden Gesetzes, nämlich für Art und Umfang der Fürsorge, bestimmt worden ist, die nach 8 2 Abs.
1 sich der Fürsorge für Sozialrentner „anzugleichen ''hat.
9566 Reichstag.
294.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1923.
(Dr. Gerb, Staatssekretär.)
(L.) Trotzdem erschien es unzweckmäßig, heute schon die Bestimmungen für Sozialrentner und Kleinrentner in einem Gesetze zusammenzufassen.
Bei Sozialrentnern ebenso wie bei Kleinrentnern ist für die Gesetzgebungsarbeit der Reichsregierung die Tatsache maßgebend gewesen, daß beide Kreise bisher durch eigene Arbeit ihren Lebensunterhalt, eine eigene selbständige Wirtschaft und darüber hinaus vorsorglich auch eine Versorgung für Zeiten des Alters und der Berufsunfähigkeit sich gesichert hatten.
Den Sozialrentnern wurde diese Vorsorge durch die Sozialversicherung gewährt.
Die Kleinrentner waren in der Hauptsache auf eigene Vorsorge angewiesen.
Beide die Vorsorge durch die Sozialversicherung wie diese eigene oder auch fremde Vorsorge haben durch die Geldentwertung ihre wesentliche Hilfskraft verloren.
Dem Wunsche nach möglichster Annäherung der Hilfsmaßnahmen für Sozial- und Kleinrentner ist weitgehend Rechnung getragen worden.
Die Erfahrungen bei der Durchführung des Notstandsmaßnahmegesetzes für Sozialrentner sind durch die Einfügung der Bestimmungen in 3, 4, 6 bis 8 berücksichtigt; die Reichsregierung kann ihr Einverständnis damit erklären, daß in den Beratungen des Ausschusses neben den im engeren Sinne als Kleinrentner zu bezeichnenden Volksschichten, die in einer wohl erschöpfenden Weise in der Fassung des Z 1 »umschrieben sind, weitere Kreise der durch die Kriegsfolgen notleidenden Bevölkerung in den Kreis der Fürsorge einbezogen worden sind.
Die Reichsregierung hat schon in den neuesten Richtlinien für 1922 diese Kreise durch Herabsetzung der Rentensätze auf 500 Mark von sich aus erweitert.
Auch bei der Neufassung des Gesetzes über Notstandsmaßnahmen für Sozialrentner wird der in der vorgeschlagenen Entschließung gewünschten Ausdehnung des Personenkreises auf die Witwen der vor 1912 invalide gewordenen und verstorbenen Sozialverstcherten weitgehend (L) Rechnung getragen werden.
Es ist, meine Damen und Herren, aufs dringendste zu wünschen, daß es gelingt, auf Grund der nun in eingehender Zusammenarbeit gefundenen gesetzlichen Unterlage die Kleinrentnerfürsorge als ein Glied in der Kette der allgemeinen Notstandsmaßnahmen überall mit Nachdruck zur Durchführung zu bringen.
Dabei darf aber nochmals betont werden, daß bekanntlich auch ohne Gesetz im weiten Umfange schon bisher ganz erhebliche Mittel für die Kleinrentnerfürsorge vom Reiche zur Verfügung gestellt worden sind.
Insgesamt handelt es sich bis zum Beginn dieses Jahres um Beträge von 2, 5 Milliarden Mark, und dazu kommt, wie Sie wissen, ein weiterer Betrag von fünf Milliarden, dessen Ausschüttung im wesentlichen bereits in die Wege geleitet ist.
Ich darf mit der Bitte schließen, daß die für die Durchführung zuständigen Länder und Gemeinden alles daransetzen, um die Reichsmittel jeweils so rasch als möglich den bedürftigen Bevölkerungskreisen zuzuführen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor v. Schlieben.
v. Schlieben, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Namens des Retchsfinanzmintsteriums bitte ich dringend, dem dankenswerterweise von den Herren Vertretern fast sämtlicher Parteien dieses hohen Hauses gestellten Antrage zu entsprechen und die Regierungsvorlage zu § 5 wiederherzustellen.
Es ist vom Standpunkt der Reichsfinanzen aus den verschiedensten Gründen nicht erträglich, die Gemeinden an den Kosten der Fürsorge für die Kleinrentner nur mit 10 Prozent zu beteiligen.
Es wird zugegeben werden müssen, daß hinsichtlich der Beteiligungsquote der Gemeinden an den (6) Ausgaben für sonstige soziale Fürsorge, wie zum Beispiel für die Sozialrentner, Erwerbslosen, Kriegsbeschädigten usw.
auch bei der Kleinrentnerfürsorge derselbe gleichmäßige Maßstab angewandt werden muß.
Dieser ist in allen übrigen Gesetzen und Verordnungen auf mehr als 10 Prozent festgesetzt worden.
Würde nun hier in diesem Gesetz eine geringere Beteiligungsquote vorgesehen werden, so würde dies zweifellos zurFolge haben, daß dieselbe ermäßigte Beteiligungsquote von 10 Prozent auch bei allen übrigen Ausgaben auf sozialem Gebiete von den Gemeinden verlangt werden würde.
Dadurch würde die Gefahr entstehen, daß alle übrigen schon jetzt gesetzlich oder verordnungsmäßig festgelegten Regelungen ins Wanken gerieten.
Eine derartig geringe Beteiligung der Gemeinden an den Ausgaben würde aber auch unzweifelhaft zur Folge haben, daß mit den zur Verfügung gestellten Mitteln nicht mit der genügenden Sparsamkeit gewirtschaftet würde, die die Finanzlage des Reichs und der Gemeinden erfordert.
Denn es liegt auf der Hand und es wird durch die Erfahrungen der Verwaltungspraxis bestätigt, daß, wenn eine Stelle, welche eine Aufgabe auszuführen hat, nur mit einer verhältnismäßig geringen Beteiligungsquote, so wie hier vom sozialpolitischen Ausschuß beantragt ist, nur mit 10 Prozent, belastet wird, sie es sich nicht angelegen sein lassen wird, mit den Mitteln so sparsam zu wirtschaften, als wenn die Beteiligungsquote eine höhere ist.
Sie wird unzweifelhaft bestrebt sein, die vom Reiche zur Verfügung gestellten Mittel möglichst weitherzig zu verwenden, um sich damit auf Gebieten, auf denen sie selbst die Kosten zu tragen hat, möglichst zu entlasten, was ja bei der bekannten schlechten Finanzlage mancher Gemeinden ganz besonders naheliegt.
Im vorliegenden Fall der Fürsorge für die Kleinrentner liegt aber zu einer so geringen Kostenbeteiligung (v) der Gemeinden mit nur 10 Prozent um so weniger ein Anlaß vor, als es sich hier um eine Fürsorge handelt, die an sich Aufgabe der Gemeinden selbst ist und für die das Reich nur deshalb mit einem größeren Teil der Kosten eintritt, um den Gemeinden bei ihrer finanziellen Notlage, die ja auch das Reich anerkennt, zu helfen.
Man darf aber die finanzielle Notlage mancher Gemeinden nicht dazu benutzen, um den Gemeinden bei den einzelnen gesetzlichen Regelungen eine sachlich unrichtige, zu niedrige Beteiligungsquote an den Kosten aufzuerlegen, sondern man muß in jedem einzelnen Falle die Beteiligungsquote so bemessen, daß auf eine sparsame Verwendung der Mittel gerechnet werden kann.
Sind dann im einzelnen Falle Gemeinden nicht in der Lage, die Gesamtheit der ihnen obliegenden öffentlichen Lasten zu tragen, so hat das betreffende Land die Verpflichtung, helfend einzugreifen.
Wenn auch das Land seinerseits nicht in der Lage ist, seine öffentlichen Aufgaben zu erfüllen, insbesondere seinen Gemeinden hinreichend zu helfen, dann ist es Sache des Reichs, dem Lande durch Gewährung von Darlehen, möglicherweise auch von Vorschüssen auf Forderungen, welche das Land gegen das Reich zu stellen hat, helfend beizuspringen.
Das Reich hat sich dieser Verpflichtung auch bisher in keiner Weise entzogen, sondern es hat, wie ich besonders betonen möchte, gerade in der letzten Zeit verschiedenen Ländern erhebliche Beträge zur Beseitigung der finanziellen Not der Gemeinden zur Verfügung gestellt.
Indem ich mir noch besonders darauf hinzuweisen erlaube, daß der jetzige Gesetzentwurf, so wie er Ihnen von der Reichsregierung vorgelegt worden ist, nach eingehender tagelanger Beratung im Reichsrat auch von diesem angenommen worden ist und daß die Festsetzung der Beteiligungsquote im Wege der Verständigung mit der Reichstag.
294.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1883.
9567 (v. Sch lieben, Ministerialdirektor.)
(.)
großen Mehrheit der Landesregierungen, die doch in erster Linie auch für die Interessen der Gemeinden zu sorgen haben, unter Ablehnung aller weitergehenden Anträge auf 90 Prozent Annahme gefunden hat, bitte ich nochmals dringend, dem Abänderungsantrage zu § 5 zustimmen zu wollen.
Präsident: 1 Das Wort hat Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Wir haben im Ausschuß versucht, unserem von uns hier bei der ersten Lesung ausgeführten Standpunkt Geltung zu verschaffen, wonach dieses Gesetz nicht nur eine Hilfe für einen Teil der in Deutschland notleidenden Personen sein, sondern den gesamten Umfang der notleidenden Personen umfassen sollte.
Wie der Herr Berichterstatter bereits ausgeführt hat, ist versucht worden, diesem Standpunkt in etwas Rechnung zu tragen, und ich will gern anerkennen, daß sich die verschiedenen Parteien Mühe gegeben haben, unserer Ansicht gerecht zu werden.
Trotz alledem aber ist die Formulierung des § a, wie wir sie hier vorliegen haben, nicht derartig, daß sie nun wirklich den Unterschied aufhebt, der bis jetzt zwischen den Kleinrentnern und den übrigen durch den Krieg und die Kriegssolgen verarmten Personen in Deutschland besteht.
Der Herr Antragsteller hat im Ausschuß seinen Antrag zu Z la.
der bezweckte, die „sonstigen Kriegsfolgen ''in das Gesetz mit einzuführen, dahin begründet, daß damit alle Personen, die ohne den Krieg und ohne die Kriegsfolgen nicht in Not und Elend geraten sein würden, unter das Gesetz fallen würden.
Ich will gern glauben, daß der Herr Antragsteller von dieser Auslegung überzeugt ist, aber wir wissen doch alle, daß es bet diesen Gesetzen (L) weniger darauf ankommt, was wir hier bei der Verabredung des Gesetzes wollen, als vielmehr auf die Auslegung draußen im Lande.
Wenn in dem Gesetz noch heute enthalten ist, daß nur „alte oder erwerbsunfähige Personen dazu gehören, die infolge eigener oder fremder Vorsorge nicht auf die öffentliche Fürsorge angewiesen wären '', wenn der Krieg mit seinen verschiedenen Folgen nicht gekommen wäre, so können wir davon überzeugt sein, daß die Auslegung draußen im Lande dahin gehen wird, daß unter dieses Gesetz eben die Kleinrentner zu fallen haben, nicht aber die übrigen Personen, die genau so wie die Kleinrentner ohne ihre Schuld ins Elend geraten sind.
Nun hat die kommunistische Fraktion die im Ausschuß gestellten Anträge hier wiederholt.
Ich darf im Namen meiner Fraktion erklären, daß wir nach wie vor diesen Anträgen prinzipiell unsere Zustimmung geben.
Aus den Verhandlungen im Ausschuß hat sich aber ergeben, daß hier keine Möglichkeit besteht, eine Mehrheit für diese Anträge zu erzielen.
Es liegt uns aber auch bei diesem Gesetz weniger an der Zustimmung zu Anträgen, von denen wir von vornherein wissen, daß sie keine Annahme finden, sondern vielmehr daran, wirklich etwas zu erreichen und den Kreis der unter die Hilfe fallenden Personen so weit wie möglich zu fassen.
Deshalb haben wir auf Nr.
5512 der Drucksachen einen Antrag eingebracht, dem alle Fraktionen ihre Zustimmung geben sollten, die das, was sie im Ausschuß gesagt haben, eben nicht nur sagen, sondern auch in die Tat umsetzen wollen.
Wir beantragen danach, im § 1 a im ersten Absatz die Worte „infolge eigener oder fremder Vorsorge ''zu streichen und ferner an Stelle des jetzigen Abs.
2 einen anderen Abs.
2 zu setzen des Inhalts: „Gleichbehandelt werden Personen, die den Kleinrentnern zwar nicht an Kapitalbesitz, aber an sozialer Hilfsbedürftigkeit gleichstehen.
ReichStaq.
I.
19201923.
294.
Sitzung.
Wenn Sie diese Anträge annehmen, dann werden wir (0) das von uns im Ausschuß und in der ersten Lesung hier bereits Geforderte erreichen, daß nämlich alle Personen, die ohne eigene Schuld in Not geraten sind in Not geraten sind ganz besonders durch die Geldentwertung und durch die Kriegsfolgen unter dieses Gesetz fallen.
Ich will Sie nur daran errinnern, daß es in Deutschland eine ganze Reihe von alten Frauen gibt, die ohne den Krieg und die Geldentwertung in der Lage gewesen wären, bei ihren Kindern zu sein, sich nebenbei ein wenig Geld zu verdienen, durch Nähen, durch Stricken oder sonstige Beschäftigungen.
Bei der heutigen Geldentwertung, wo die Unterhaltung jeder einzelnen Person eine ungeheure Summe erfordert, ist das ganz unmöglich.
Diese Menschen geraten heute in eine Not hinein, von der sie früher nicht betroffen worden wären.
Ich möchte Sie deshalb, indem ich mich auf diese wenigen Worte beschränke, noch einmal bitten, genau so wie ich es bei der ersten Lesung getan habe: schaffen Sie in einer Zeit der ungeheuren Not von Millionen in Deutschland nicht eine neue Differenzierung unter diesen Notleidenden, schaffen Sie nicht einen Grund zur Unzufriedenheit über die allgemeine Not hinaus, sondern zeigen Sie dem deutschen Volke in seinen weitesten notleidenden Schichten, daß Sie gewillt sind, nicht nur einer Klasse, nicht nur einem Teil zu helfen, sondern, so weit das verarmte Deutsche Reich überhaupt dazu in der Lage ist, wirklich allen zu helfen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Obersohren.
vi-.
Obersohren, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst unserer Genugtuung und Freude darüber Ausdruck geben, daß es nun end- (v) lich nach jahrelangem Drängen, wie es an dieser Stelle namentlich von meiner Partei aus unablässig erfolgt ist, (Rufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: von den anderen auch!)
gelungen ist, die Kleinrentnerfürsorge aus dem Stadium der Verwaltungsmaßnahmen hinüberzuführen in das Stadium der gesetzlichen Regelung.
Wir haben noch in den letzten Wochen die hohe Bedeutung, die wir dieser Angelegenheit beilegen, dadurch zum Ausdruck gebracht, daß wir unsere Zustimmung zum Landessteuergesetz unter anderem von der vorherigen Verabschiedung des Kleinrentnergesetzes abhängig gemacht haben.
Wir begrüßen die in den letzten Stadien hervorgetretene erfreuliche Beschleunigung der Beratung und Beschlußfassung, wie sie heute erfolgen soll.
Nach dem Entwurf, wie er nunmehr vorliegt, sollen die Gemeinden als verpflichtete Träger die Kleinrentnerfürsorge übernehmen, indem ihnen das Reich aus naheliegenden Gründen der Verwaltungspraxis die Ausführung der Fürsorgepflicht im Wege gesetzlicher Delegation überträgt.
Denjenigen, die etwas von dem bisherigen Verfahren auf dem Gebiete der Kleinrentnerfürsorge, also hinsichtlich der bisherigen Verwaltungsmaßnahmen, wissen, ist bekannt, wie -wenig erfreuliche Erfahrungen man mit einer Reihe von Gemeinden hinsichtlich ihrer Betätigung gemacht hat.
Viele Gemeinden haben eine Neigung zum Bureaukratismus und zum Schablonisieren gezeigt, die so stark war, daß zahlreiche bedürftige Kleinrentner auf die Hilfe nach den bisherigen Methoden verzichtet haben, weil sie sich dadurch in die Armenpflege herabgedrückt fühlten.
Um diesen Mißständen vorzubeugen, werden in Zukunft den Kommunalaufsichtsvehörden ganz be1362 9568 Reichstag.
294.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1923.
(!)
-.
Oberfohren, Abgeordneter.)
(L.) sondere Aufgaben erwachsen.
Sie sind nach unserer Ausfassung gemäß § 4 nicht nur verpflichtet, auf Beschwerden hin einzugreifen, sondem sie haben, wie wir aus ß 4 herauslesen, die Ausgabe, auch ohne Beschwerde die Maßnahmen der Gemeinden auf dem Gebiete der Kleinrentnerfürsorge zu beaufsichtigen.
Wir sind der Meinung, daß das nach den bisherigen Erfahrungen eine unerläßliche Vorbedingung ist, um die Absichten, die mit diesem Gesetze verfolgt werden, wirklich zur Geltung zu bringen.
In dem Entwurf, wie er von dem Ausschuß beschlossen ist.
ist entgegen seiner ursprünglichen Gestalt der Kreis der Fürsorgeempfänger genau umschrieben.
Ich will nicht verhehlen, daß die Deutschnationale Volkspartei gegenüber dieser Umschreibung allerhand Bedenken hat.
Insbesondere richten sich die Bedenken dagegen, daß die Bedürftigkeit in der Schärfe hervorgehoben wird, wie es hier geschieht.
Wir hätten lieber gesehen, daß der Anspruch aus dem Rahmen der Bedürftigkeit herausgehoben und von dem Bedürfnis abhängig gemacht würde.
Wir meinen auch, daß der Ausdruck „alte und erwerbsunfähige Personen ''eine gewisse Verschwommenheit enthält, glauben aber, aus diesen Bedenken nicht das Recht herleiten zu sollen, etwa durch den Versuch einer Neusormulierung dieses Paragraphen die Beratung und Beschlußfassung weiter aufzuhalten.
Auch die Art und der Umfang der Fürsorge ist in diesem Gesetzentwurf entgegen der ursprünglichen Form des Entwurfs geregelt.
Es heißt jetzt am Anfang des ß 2: Die Fürsorge soll sich nach Art und Umfang derjenigen für Sozialrentner angleichen.
Wir sind der Meinung, daß jede Gesetzesbestimmung auf der Grundlage einer Sollvorschrift etwas sehr Prekäres an sich hat, und haben uns infolgedessen entschlossen, den einzigen Antrag, den wir zu diesem Gesetzentwurf noch stellen, darauf zu konzentrieren, daß wir verlangen, der 8 2 werde in seinem Ansang folgendermaßen umgeformt: Die Fürsorge hat sich nach Art und Umfang derjenigen für Sozialrentner anzugleichen.
Es ist selbstverständlich nicht etwa unsere Meinung, daß die Fürsorge für die Kleinrentner sich photographisch getreu derjenigen für die Sozialrentner anzupassen habe; denn auch wir sind der Auffassung, daß die Notlage der Kleinrentner nicht durch Geldunterstützung allein behoben werden kann.
Wir meinen im Gegenteil, daß die induvidialisterende Fürsorge auf dem Gebiete der Kleinrentnersürsorge ihren besonderen Platz hat.
Wir wollen durch die schärfere Formulierung des 8 2 lediglich das Gesamtmaß der Fürsorge klar und deutlich festgestellt haben, was durch die Sollvorschrift nach unserer Auffassung nicht in genügendem Ausmaße geschieht.
Zu 8 5 das ist schon in den Ausführungen des Berichterstatters zum Ausdruck gekommen hatte meine Partei im Ausschuß den Antrag gestellt, die Ersatzpflicht des Reiches nicht abhängig zu machen von den ihm durch den Reichshaushalt zur Verfügung gestellten Mitteln.
Das sollte natürlich nicht etwa heißen, daß wir ohne Ziel und ohne jede Grenze die Ersatzpflicht des Reiches stabilisieren wollten.
Wir verzichten darauf, diesen Antrag erneut aufzunehmen, erklären aber dazu folgendes: Wir müssen erwarten, daß die erforderlichen Mittel reichlich in den Etat eingesetzt werden; zweitens betrachten wir es als selbstverständlich, daß Nachforderungen und Überschreitungen nach allgemeinen Gesichtspunkten zulässig bleiben.
Das sind Voraussetzungen, auf die wir nicht verzichten zu (0) können glauben.
Und nun, meine Damen und Herren, wissen Sie alle, daß die Durchführung dieses Gesetzentwurfs auf das stärkste abhängig bleibt von den Richtlinien, deren Erlaß angekündigt wird.
Es kann gar nicht scharf genug betont werden, daß eine Durchführung der Rentnerfürsorge, wie sie in diesem Gesetz vorgesehen wird, im Sinne einer wirksamen Hilfe buchstäblich steht und fällt mit der Art und der Anwendung der Richtlinien, die hier versprochen werden.
Wir begrüßen es zunächst, daß diese Richtlinien nicht nur nach Zustimmung des Reichsrats, sondern auch nach Zustimmung des sozialen Ausschusses und des Haushaltsausschusses des Reichstages erlassen werden sollen.
Die bisherige Meinung, es genüge eine Anhörung, haben wir von vornherein bekämpft, und wir begrüßen es infolgedessen, daß man sich in diesem Punkte unserer Auffassung angeschlossen hat.
Wir erwarten bei der ungeheuren Bedeutung, die wir diesen Richtlinien beimessen, daß ihre Vorlegung mit möglichster Beschleunigung erfolgt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im voraus aber möchten wir auf einen Punkt der schon vorhandenen Richtlinien, auf denen die bisherige Verwaltungsregelung fußte und nach denen ja einstweilen die gesetzliche Fürsorge ausgestaltet werden soll, hinweisen.
Nachdem der Kreis der Fürsorgeempfänger und die Art der Fürsorge in diesem Gesetzentwurf selbst festgelegt worden ist, bleibt als wichtigster Punkt der Richtlinien noch übrig der Rückgriff auf die Substanz des Vermögens, das nach dem Tod des Fürsorgepflichtigen übrig bleibt.
Wir haben auf diesen Punkt schon bei früheren Besprechungen dieser Materie ganz außerordentliches Gewicht gelegt.
Ich weise nochmals darauf hin, daß die Anweisung der bisherigen Richtlinien, eine generelle Rückvergütung aus dem Nachlaß des verstorbenen Rentners möglich zu machen, ein psychologisches Moment darstellt, das geeignet ist, eine höchst unerfreuliche Verwirrung in die ganze Rentnerfürsorge hineinzubringen.
Bei der Auffassung, die in diesen bodenständigen, seßhaften Kreisen, aus denen die Rentner gewöhnlich hervorgegangen sind, über die Zusammengehörigkeit der Familie, über die hohe Bedeutung des Familienerbes und des Eigentums herrscht, ist es ein ganz gefährliches Unterfangen, diese Rückgriffsmöglichkeit in der Ausdehnung zu gestatten, wie das ursprünglich in den Richtlinien vorgesehen war.
Wir begrüßen es mit besonderer Genugtuung, daß die Richtlinien vom August vorigen Jahres unseren Bedenken, die wir in dieser Richtung geäußert haben, schon sehr stark Rechnung getragen haben, möchten aber schon jetzt darauf aufmerksam machen, daß wir hinsichtlich des Rückgriffs, der ja wahrscheinlich im Sinne der Schadloshaltung für das Reich auch in den neuen Richtlinien auftreten wird, einige Gesichtspunkte stärker noch als bisher betont sehen möchten.
Und zwar soll das sein erstens der Grundsatz, daß Hausrat und andere bewegliche Gegenstände, soweit sie zum Eigentum des Kleinrentners gehören, von dem Rückgriff freigestellt bleiben, und zwar ohne Einschränkung, weiterhin, daß die Befreiung von der Rückvergütung aus dem Nachlaß, soweit Abkömmlinge vorhanden sind, viel stärker ausgedehnt wird, und endlich, daß die Summe von 50 000 Mark, die in den Richtlinien angegeben ist, als eine Grenze, bis zu der man unter gewissen Voraussetzungen nicht zugreifen soll, entsprechend der Geldentwertung erhöht wird.
Reichstag.
294.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1925.
9569 (vr.
Oberfohren, Abgeordneter.)
O) Diese Wünsche und Bedenken sollen uns aber nicht hindern, nochmals festzustellen, daß wir mit besonderer Freude darüber erfüllt sind, daß es endlich gelungen ist, Hilfe zu bringen, allerdings eine sehr späte, aber immerhin eine begrüßenswerte Hilfe, für die Schichten unseres Volkes, die, ohne im geringsten den katastrophalen Einwirkungen der Veränderung der wirtschaftlichen Verhältnisse entgegenarbeiten zu können, infolge der Enteignung ihres sauer erworbenen Vermögens je länger desto mehr dem Hungertod preisgeben werden.
Wir geben der Hoffnung Ausdruck, daß durch die sachgemäße Anwendung dieses Gesetzes und vor allen Dingen durch eine wohlwollende, den verzweifelten Verhältnissen des Rentnerstandes Rechnung tragende Ausgestaltung der Richtlinien die wichtigsten Voraussetzungen dafür geschaffen werden, daß es gelingt, den Untergang einer der besten Schichten unseres Volkes aufzuhalten.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete lü.
Matz.
vr.
Matz, Abgeordnete: Bei Beratung des Gesetzentwurfes in dem sozialpolitischen Ausschuß waren sich alle Parteien darüber einig, daß dieses Gesetz außerordentlich dringend ist und schon viel zu lange hat aus sich warten lassen.
Wenn auch bisher bereits seitens der Reichsregierung, seitens der Länder und seitens einer großen Zahl von Gemeinden erhebliche Mittel zur Verfügung gestellt worden sind ich darf bei der Gelegenheit auch für das, was Herr Staatssekretär Geib vorhin in Aussicht stellte, ein Wort der Befriedigung und des Dankes aussprechen —, so wissen wir doch alle, daß die Fürsorge für die Kleinrentner in (y-, manchen Gemeinden einfach auf dem Papier gestanden hat, und daß, so anerkennenswert die Leistungen, namentlich auch verschiedener Großstädte, gewesen sind, auf dem Lande und in vielen kleinen Städten für die Kleinrentner bisher überhaupt nichts geschehen ist.
Dem soll nun endlich durch dieses Gesetz ein Ende gemacht werden, das die gesetzliche Verpflichtung der Gemeinden zur Kleinrentnersürsorge festlegt.
Der Regierungsentwurf, wie er uns im Ausschuß unterbreitet wurde, stellte eigentlich nur ein Gerippe dar und war mehr oder minder formaler Natur, indem er in allen entscheidenden Punkten auf die „Richtlinien ''Bezug nimmt, die vom Reichsarbeitsministerium mit Zustimmung des Reichstages und seines sozialpolitischen Ausschusses erlassen werden sollen, Richtlinien, die sich vermutlich stark an die alten Richtlinien anschließen.
Wir glauben, daß es wertvoll gewesen ist, daß diesem Regierungsentwurf im Ausschuß ein gewisser materieller Inhalt gegeben worden ist durch Anträge verschiedener Parteien, und zwar nach zwei Richtungen hin: einmal nach der Seite des Kreises der Fürsorgeberechtigten, der in dem etwas breiten, aber doch der Ausdehnung und Verschiedenartigkeit des Kreises entsprechenden Absatz 1 a umrissen worden ist, und dann auch hinsichtlich der Leistungen der Fürsorge, indem auf Anträge aus dem Ausschuß hier festgesetzt worden ist, daß sich die Fürsorge nach Art und Umfang der Fürsorge für Sozialrentner angleichen soll.
Ich darf in dem Zusammenhang gleich ein Wort zu dem deutschnationalen Antrag bezüglich Ersatz des Wortes „soll ''durch „hat ''sagen.
Der Herr Antragsteller war nicht Mitglied des sozialpolitischen Ausschusses bei Beratung des Kleinrentnergesetzes, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) sonst würde er wissen, wie sich gerade um dieses Wort „soll ''oder „hat ''Auseinandersetzungen erhoben (o) haben, und wie wir uns im Ausschuß schließlich auf das „soll ''geeinigt haben auf Grund der Erklärungen der Reichsregierung, daß dieser Ausdruck gerade ganz besonders geeignet sei, individualisierende Fürsorge, (sehr richtig!)
also, gerade das, was der Herr deutschnationale Antragsteller wünschte, auch in der Kleinrentnerfürsorge einsetzen zu lassen und eine schematische Gleichsetzung, die den Verlust der Sachleistungen für den Kleinrentner bedeuten könnte, zu vermeiden- So glaube ich und alle diejenigen, die im Ausschuß mitgearbeitet Haben, werden derselben Überzeugung sein —, daß wir gut tun, es doch bei dieser Fassung „soll ''zu belassen.
Sodann der Antrag der Kommunistischen Partei und der Antrag der Sozialdemokratischen Partei auf eine Ausdehnung des Gesetzes auf allgemeine Bolksfürsorge.
Wir alle und ich darf das auch im Namen meiner Fraktion erklären sind aus sozialem Empfinden heraus bereit, an einem allgemeinen Fürsorgegesetz mitzuarbeiten, (Zurufe links) das bei der Verelendung unseres Volkes notwendig ist.
Wir sind aber der Ansicht, daß es im gegenwärtigen Augenblick nicht tunlich ist, ein allgemeines Fürsorgegesetz mit diesem Kleinrentnergesetz zu verquicken, und zwar aus zwei Gründen: Erstens soll dieses Kleinrentnergesetz möglichst bald herausgehen; es soll bereits am ersten Februar dieses Jahres in Kraft treten.
Falls aber dieses Gesetz zu einem allgemeinen Fürsorgegesetz ausgeweitet würde und falls wir auch nur die sozialdemokratischen Anträge annehmen, die im Grunde genommen diese Ausweitung auf ein allgemeines Fürsorgegesetz bedeuten, wenn auch der Name vermieden ist, so würde das eine unübersehbare Verzögerung in der unbedingt notwendigen gesetzlichen Regelung für die Kleinrentner bedeuten.
Das ist uns auch von Regierungsseite erklärt worden.
Weil eben diese Maßnahmen für die Kleinrentner bereits allzulange verzögerte Notstandsmaßnahmen sind, weil sie unmittelbar dringlich sind, deshalb darf diese Verquickung unter keinen Umständen eintretenDann liegt aber auch noch ein anderer Grund vor, der im Charakter des Kreises des Kleinrentners gegeben ist.
In K 1 »kommt mit Recht zum Ausdruck, daß der Kleinrentner durch eigene oder fremde Vorsorge von dem Kreis der anderen Unterstützungsbedürftigen unterschieden worden ist.
Der Kleinrentner ist zunächst dem Sozialrentner nahezustellen.
Beiden ist gemeinsam, daß sie durch Arbeit ihren Lebensunterhalt erworben haben, daß sie sich durch Arbeit ihren Lebensabend haben sichern wollen.
Der Sozialrentner hat es dadurch getan, daß er seine Beiträge zu den sozialen Versicherungen zahlte und dadurch das Anrecht auf die Rente im Alter erwarb.
Der Kleinrentner hat diese Vorsorge für den Lebensabend in der ihm allein möglichen Form getroffen, daß er, dem Versicherungen nicht zugänglich waren, ein Kapital, ein Vermögen ersparte und wir wissen, unter wie zäher, harter Arbeit oft Mark auf Mark, Groschen auf Groschen gespart wurde und nun, wie der Sozialrentner, hat hoffen dürfen, die Zinsen dieses Kapitals gewissermaßen als Rente, als eine Art Versicherung für seinen Lebensunterhalt in späteren Jahren zu haben.
Beide Kreise sind durch die Kriegssolgen aufs härteste betroffen, beide Kreise leiden unter der Geldentwertung, und sie wären und da liegt eben das Moment der Trennung gegenüber dem anderen Kreise, der jetzt durch diese sozialdemokratischen Anträge mit erfaßt werden soll ohne die KriegS1302 ''Reichstag.
294.
Atzung.
Mittwoch den 31.
Januar 19Ä.
Sö76 (Dr. Matz, Abgeordnete.)
() folgen nicht unterstützungsbedürftig geworden.
Deshalb müssen wir uns dagegen wenden, daß dieses Kleinrentnergesetz mit dem allgemeinen Fürsorgegesetz, das zweifellos ebenfalls notwendig ist und unbedingt kommen muß, verquickt wird.
Sodann noch ein Wort zu den Richtlinien.
Nachdem diese beiden grundsätzlichen Momente in das.
Gesetz hineingearbeitet waren, einmal der Kreis der Unterstützungsberechtigten und dann die Fürsorge, die nach Art und Umfang in bestimmter Höhe gewährleistet ist, haben wir es im übrigen begrüßt, daß nunmehr auf die Richtlinien Bezug genommen und das Gesetz nicht mit einer Fülle don Einzelheiten belastet wird, die mit der Zeit doch wieder veralten und durch andere Bestimmungen ersetzt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In diesem Zusammenhange darf ich auch darauf hinweisen, daß die letzten Richtlinien vom August vorigen Jahres, die das Neichsarbeitsministerium herausgegeben hat, tatsächlich manchen wesentlichen Belangen der Kleinrentner Rechnung tragen, wenn auch immerhin noch sehr viel zu wünschen übrig bleibt.
Wir begrüßen es deshalb, daß nach dem neuen Gesetz in Zukunft bei Feststellung der Richtlinien der sozialpolitische Ausschuß des Reichstags mitarbeiten mutz, so daß die Richtlinien nicht rein vom grünen Tisch des Ministeriums aus herausgegeben werden.
In den jetzt gültigen Richtlinien wird zu starkes Gewicht gelegt auf das, was man die Sachbezüge nennt.
Wenn da die Rede ist von Verbilligung des Bezuges von Nahrungsmitteln, Kleidung usw.
so ist das selbstverständlich für die Kleinrentner wertvoll und stellt einen vollen Ersatz gewisser geldlicher Leistungen dar.
Wenn es aber weiter heißt: Verwertung der noch verbliebenen Arbeitskraft oder Hilfe bei der Ver äutzerung des Hausrats, so bedeutet das eine Hilfe, die zwar an sich als Ergänzung der Barbezüge wertvoll ist, aber unter keinen Umständen ein Ersatz für diese Barbezüge sein soll- Wenn wir den Kleinrentner veranlassen, wertvolle Stücke seines Hausrats, alte Familienaudenken zu verkaufen, so darf das unter keinen Umständen auf die Versorgung angerechnet werden, auf die der Kleinrentner nach diesem Gesetz einen Anspruch hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man soll sich doch bei diesen Dingen immer dieser besonderen Einstellung bewußt werden, die der Kleinrentner auf Grund seiner Lebenserfahrung und bei dem Charakter gerade dieses Volksteiles zu allen diesen Dingen haben muß.
Man muß diesen alten Männern und Frauen die Inanspruchnahme der Fürsorge nicht schwerer machen, als sie ohnehin schon ist.
Aus diesem Grunde wünschen wir auch die Heranziehung der Kleinrentnerorganisationen bei Festsetzung der Fürsorgemaßnahmen, wie wir das früher bereits in einem Antrag zum Ausdruck gebracht haben.
Was wir unter allen Umständen verhüten müssen, ist, daß der Kleinrentner der Armenfürsorge anheimfällt.
(Sehr richtig!)
Es muß an ihm wahrgemacht werden, was die Reichsverfassung in einem Artikel sagt, daß der selbständige Mittelstand geschützt werden soll.
Noch ein letztes zu dem Artikel, nach dem die Mittel vom Reich bereitgestellt werden sollen im Rahmen der durch den Reichshaushalt zur Verfügung gestellten Mittel!
Diese Bestimmung kann natürlich unter Umständen für die Kleinrentner außerordentlich zweischneidig wirken.
Wir müssen bei dieser Gelegenheit, wenn wir diesen Wortlaut stehen lasten, (o) dem dringenden Wunsche Ausdrucke geben, daß die Reichsregierung durch den Nachtragshaushall auch wirklich die erforderlichen Summen anfordern und bereitstellen wird.
Als Ganzes erscheint uns dieses Gesetz ein außerordentlich wesentlicher Fortschritt.
Es wird geeignet sein, die Not wertvoller Kreise des deutschen Mittelstandes zu beheben.
Wir wünschen dem Gesetz, daß es heute angenommen wird und sich baldigst zur Rettung deutschen Bürgertums auswirke.
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Volkspartei) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
Dr. Külz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir werden oem Gesetz gern unsere Zustimmung geben; denn es bedeutet für uns einen seit langem als bitter notwendig empfundenen Schritt vorwärts auf dem Gebiete der Kriegsfolgenhilfe.
Ich will mich hier nicht in einen mehr oder weniger edlen Wettstreit darüber einlassen, wie das der Herr Redner der Demschnattonalen getan hat, welche Partei das Gesetz am dringendsten gefordert habe.
Es ist historische Tatsache, daß alle Parteien dieses Gesetz seit langem gewünscht haben, und ich darf dabei in aller Bescheidenheit hinzufügen, daß es die Demokratische Partei gewesen ist, die am 12.
September erstmalig positive gesetzgeberische Vorschläge zu dieser Materie gemacht hat.
Nach 412 Monaten sind wir jetzt so weit, das Gesetz verabschieden zu können, und wir hoffen, daß es sich als eine geeignete Maßnahme erweisen wird, um so angesichts der täglich verzweifelter werdenden Lage den Kleinrentnern eine wenigstens einigermaßen erträgliche Lebenshaltung zu gewährleisten.
Einer besonderen Schilderung der Not der Klein- (D) rentner bedarf es im gegenwärtigen Augenblick nicht.
Das Dasein der Kleinrentner bietet ein Bild, daß vielleicht die erschütterndste Tragödie in der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung des deutschen Volkes darstellt.
Die Notwendigkeit, daß eine gesetzliche Kletnrenmerfürsorge überhaupt eintreten muß, ist ein ganz drastischer Beweis dafür, in welche ungeheuren wirtschaftlichen und sozialen Umschichtungen wir durch den verlorenen Krieg und das, was gefolgt ist, hineingekommen sind.
Ganze Volksschichten, aus deren Arbeit, deren Sparsamkeit, deren Gemeinsinn und Genügsamkeit das deutsche Volk früher seinen Wohlstand ausbauen konnte, sind vollkommen deklassiert, und durch die Erschütterung der Gesundheit der deutschen Wirtschaft sind diese wirtschaftlich selbst kerngesunden deutschen Volksschichten zu den Ärmsten der Armen geworden.
Es ist deswegen einfach eine sittliche Pflicht des Reichs, hier nach eigener Kraft beizustehen, damit diese Schichten nicht völlig versinken und damit sich diese Not der Kleinrentner nicht zu einer ungeheuren Katastrophe auswächst.
Wir glauben, daß das gegenwärtige Gesetz für diese helfenden Maßnahmen eine ausreichende Grundlage bietet.
Wir begrüßen es zunächst, daß das Gesetz bet der Festsetzung des Rahmens der Fürsorgeberechtigten den Begriff des Kapitalrentners im engsten Sinne des Wortes verläßt und den Rahmen weiter zieht, indem es alle einbegreift, die in früheren Zeilen, als wir noch nicht unter der Geldentwertung litten, durch häusliche Arbeit, durch künstlerische, wissenschaftliche, gemeinnützige Tätigkeit ihr Auskommen hatten oder die durch geistige oder körperliche Gebrechen verhindert waren, ein solches Auskommen zu finden.
Wir hallen aber die Anträge, die nun wieder im Plenum kommen und auf eine Erweiterung des Fürsorgekreises hinausgehen, für zu weitgehend.
Reichstag.
294.
Atzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1923.
9571 (Dr. Külz, Abgeordneter.)
(L.) Da ist zunächst der Antrag Höllein, der darauf hinausgeht, daß überhaupt alle einschränkenden Bestimmungen wegfallen sollen, und daß jeder, der bedürftig ist, unterstützungsberechtigt sein solle.
Das geht natürlich weit über den Rahmen hinaus, den dieses Gesetz sich ziehen muß,, geht auch weit über den Rahmen des überhaupt Wünschenswerten hinaus.
Denn eine derartige Entwicklung endet ganz gradlinig dort, wo man sagen muß: jeder Deutsche bekommt in seine Wiege von vornherein eine Staatsrente gelegt.
Alle soziale Fürsorge hört dort auf, wo sie die persönliche Verantwortlichkeit des einzelnen auszuschalten beginnt.
Diese Grenze überschreitet der Antrag Höllein.
Wir sehen uns aber auch zu unserem Bedauern nicht in der Lage, den Anträgen der Sozialdemokratie beizutreten.
Frau Schroeder hat vorhin mit beredten Worten und mit warmem Herzen die Anträge begründet, und was sie gesagt hat, ist abstrakt betrachtet richtig; aber die Anträge der Sozialdemokratie sind zum Teil überflüssig, weil sie schon durch das Gesetz vollkommen gedeckt werden.
Die alten Frauen zum Beispiel, die Frau Schroeder erwähnte, fallen schon jetzt vollkommen unter das Gesetz.
Die Anträge sind aber zum andern Teil auch zu weitgehend, weil sie vollkommen außer Betracht lassen, ob jemand in seine hilfsbedürftige Lage ohne Verschulden oder mit Verschulden gekommen ist.
indem man wegläßt, daß der Betreffende früher für sich selbst Vorsorge getroffen haben muß.
Wenn Sie das machen, so fällt unter die Unterstützung jeder Faulpeltz, der lustig darauf losgelebt hat, ohne für seine Zukunft zu sorgen.
Hierfür irgendwelche Aufwendungen aus irgendwelchen Mitteln zu machen, liegt selbstverständlich gar kein Anlaß vor.
Der Kreis der Fürsorgeberechtigten ist also nach unserem Empfinden in dem jetzt vorliegenden Entwurf (L) richtig gekennzeichnet.
Da er über den Rahmen der Kleinrentner hinausgeht, würden wir es für richtig halten, wenn auch der Name des Gesetzes geändert würde, nicht in kommunistischem Sinne, weil auch das wieder zu weit geht, aber etwa in dem Sinne, daß man sagt „Gesetz für Kriegsfolgenhilfe ''.
Denn das Kleinrentnerproblem und die Fürsorge für die wirtschaftsverwandten Volksschichten ist ein Teilproblem des großen Problems der Kriegsfolgeuhilfe, wie es eingesetzt hat mit der Kriegsbeschädigtenund Kriegshinterbliebcnenfürsorge, wie es in der Erwerbslosensürsorge fortgesetzt worden ist, wie es zu den Sozialrentnern gekommen ist, und wie es vorläufig mit der Kleinrentnerfürsorge seinen Abschluß findet.
Da aber die Bezeichnung eines Gesetzes selbstverständlich etwas Nebensächliches ist, enthalten wir uns im gegenwärtigen Augenblick eines besonderen Antrags, hoffen aber, daß der künftige Weg der Gesetzgebung dahin gehen wird, daß an Stelle der bisherigen schematischen und mechanischen Regelung der einzelnen Kiiegsfolgenhilfegebiete künftig die organische Kriegsfolgenhilfegesetzgebung tritt, in der zusammenfassend das ganze große Gebiet geregelt, andererseits aber auch Raum gelassen wird für eine individuelle Behandlung der Einzelfälle.
Träger der Fürsorgepflicht müssen selbstverständlich die Gemeinden sein, ebenso wie die Gemeinden Träger der Fürsorgemaßnahmen sein müssen.
Aber ebenso selbstverständlich können die Gemeinden nicht ausschließlich Träger der Lasten sein.
An sich ist es in der Idee schon richtig, daß das Reich die Lasten übernimmt.
Der Kleinrentner kommt nicht durch irgendwelche Vorgänge der Gemeinde in seine hilfsbedürftige Lage, sondern er kommt in seine hilfsbedürftige Lage durch die wirtschaftliche und politische Entwicklung des Reichs.
Diese ist die Ursache der Hilfsbedürftigkeit.
Infolgedessen ist selbstverständlich zunächst das Reich kostenpflichtig.
Rtchtigerweise sieht aber das Gesetz eine Beteiligung der Gemeinden an den (6) Lasten vor, und zwar einfach deswegen, weil ohne eine solche Beteiligung der finanziellen Verantwortungslosigkeit mancher Gemeinden noch viel mehr Tür und Tor geöffnet werden würde, als das ohnehin schon der Fall ist bei dem vom Reich den Gemeinden gegenüber beliebten Dotationssystem.
Wir werden das Gesetz an der Frage, ob man dem Reich 90 Prozent und den Gemeinden 10 Prozent oder ob man dem Reich 80 Prozent und den Gemeinden 20 Prozent der Kosten auferlegt, selbstverständlich nicht scheitern lassen.
So gern wir es im Interesse der Gemeinden gesehen hätten, wenn dem Reich 90 Prozent auferlegt würden, so sehr verstehen wir es vom Standpunkte des Reichs aus, wenn das Reich denselben Maßstab, den cs bet anderen Kriegsfolgehilfsgesetzen angewendet hat, auch hier angenommen haben will.
Wir werden uns deshalb mit diesem Abänderungsantrag abfinden und hoffen, daß 20 Prozent der Beteiligung für die Gemeinden erträglich sein werden.
Was die Art und den Umfang der Fürsorgemaßnahmen betrifft, so vermeidet das Gesetz mit Recht jede bindende Vorschrift und überläßt es den Richtlinien, allgemeine Direktiven zu geben, läßt im übrigen aber der individuellen Handhabung freien Spielraum.
Um diesen Zustand nicht zu beeinträchtigen, lehnen wir selbstverständlich auch den deutschnationalen Antrag ab.
Der deutschnationale Antrag ist ich bitte, mir das nicht übelzunehmen ein nicht zu Ende gedachter Gedanke.
Er will direkt das Gegenteil von dem, was er erreichen würde.
Er will, wie der Redner der Deutschnationalen es begründet hat, eine individuelle Handhabung, schließt diese aber aus; denn der Antrag Oberfohren sagt: „Die Unterstützung hat sich nach Art und Umfang derjenigen für die Sozialrentner anzugleichen ''.
Damit wird also jede andere Art der Unterstützung als die der Sozialrentner ausgeschlossen.
Der Antrag würde demnach auch eine (v) Naturalunterstützung wie Naturalverpflegung usw.
ausschließen, und das wollen die Antragsteller doch gar nicht.
(Zurufe rechts.)
Ja, der Wortlaut des Antrages ist leider so gefaßt; darum erlaubte ich mir zu sagen, daß er ein nicht zu Ende gedachter Gedanke ist.
Wir werden jedenfalls diesen Antrag ablehnen, weil wir unbedingt eine ganz individuelle Handhabung dieser Fürsorgemaßnahmen haben wollen.
Nicht so leicht werden sich manche beteiligten Kreise mit den Ersatzansprüchen abfinden, die hinsichtlich der Unterstützung der Gemeinden für die Unterstützungsverpflichteten gegeben sind.
Aber das ist nach unserer Auffassung eine unbedingte Notwendigkeit, und zwar einfach deswegen, weil es im Leben leider gewissenlose Kinder genug gibt, die eine alte Mutter oder einen alten Vater, die früher vielleicht einmal auch ein paar Pfennige gehabt haben und jetzt in Not sind, ruhig hungern und darben lassen, obwohl sie sehr Wohl in der Lage wären, den Vater oder die Mutter zu unterstützen.
Die Allgemeinheit hat gar keinen Anlaß, derartiger Gesinnungslumpen wegen sich mit irgendwelchen Aufwendungen zu belasten; sie hat im Gegenteil aus sittlich-erzieherischen Gründen alle Veranlassung, hier mit voller Schärfe vorzugehen.
Das ist der liefere Sinn dieser Bestimmung, die auf den ersten Blick hart erscheint, in Wirklichkeit aber eine unbedingte Notwendigkeit ist.
Nun hat das Gesetz nach unserem Empfinden allerdings zwei Mängel, und ich will diese Mängel nicht unausgesprochen lassen, weil sie vielleicht in absehbarer Zeit beseitigt werden können.
Der eine Mangel ist der, daß die Kleinrentner nicht am Genuß und an den sozialen Segnungen der Krankenverfichernng teilnehmen können.
9572 Reichstag.
294.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1923.
(I) r. Külz »Abgeordneter.)
(L) Weiche ungeheure Unterstützung eine solche Teilnahme sein würde, brauche ich hier nicht darzulegen.
Wir verzichten aber im gegenwärtigen Moment darauf, dieses Gesetz damit zu belasten, weil wir hoffen, daß sich im Wege einer demnächst vielleicht notwendigen Novellengesetzgebung, sei es bet der Neichsversicherungsordnung oder sei es beim Reichsversorgungsgesetz, die Möglichkeit ergeben wird, hier helfend einzugreifen.
Der zweite Mangel ist der, daß nicht die Möglichkeit geschaffen ist.
wie es bei dem Kriegsbeschädigtengesetz der Fall ist, für die Kleinrentner zu einem gewissen Prozentsatz die Unterkunft in den Wirtschaftsbetrieben obligatorisch vorzuschreiben.
Ich gebe zu, daß die gegenwärtige Zeit einer sinkenden Wtrtschaftskonjunkmr gerade nichr geeignet ist, einen dertigen Gedanken weiter zu verfolgen.
Ich glaube aber, daß sich bei einer steigenden Wirtschastskonjunktur sehr ernsthaft über diese Frage reden läßt.
Nun möchte ich noch einer dritten Gattung von Kleinrentnern gedenken, der auch durch dieses Gesetz nicht geholfen wird, der durch ein Gesetz überhaupt nicht geholfen werden kann, der aber wohl geholfen werden kann durch eine Stelle, die außerhalb dieses Hauses ihre Macht besitzt.
Ich denke dabei an die gerade in Deutschland außerordentlich zahlreich vorhandenen Kleinrentner, die ihren Besitz oder ihre Rente in Amerika haben.
Es liegt in der Entwicklung des deutschen Wirtschaftslebens in früheren Jahrzehnten, daß Tausende gerade aus dem Arbeiterstande aus Deutschland nach Nordamerika ausgewandert sind, wo sie zu einem mäßigen Wohlstand gelangten und ihr Kapital angelegt haben, und von dort haben sie auch im Wege der Erbschaft Renten bezogen.
Alle diese Bezüge an Renten und sonstigen Kapüaleinkünsten sind seit dem Kriege gesperrt und noch nicht wieder freigegeben.
Mit einer Freigabe dieser amerikanischen Guthaben könnte Tausenden und aber Tausenden von Rentnern über ihre wirtschaftliche Not hinweggeholfen werden.
Ich möchte deshalb nicht versäumen, von dieser Stelle aus diesem Gedanken offen Ausdruck zu geben; denn das amerikanische Volk ist doch schließlich nicht ein Volk wie etwa ein gewisses andere, das in völliger moralischer Degeneration zu einem solchen politischen Sadismus fortschreitet, daß es Wollust empfindet, wenn es andere Völker knechten und wirtschaftlich versklaven kann.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Das amerikanische Volk ist kein Volk, das ein solches Lumpengesindel in seinen Reihen aufweist wie das andere Volk, von dem ein Vertreter vor wenigen Tagen es fertig brachte zu sagen: IHIomancl orsvsra cls l'uiiQ der Deutsche mag ruhig vor Hunger verrecken!
—, sondern das amerikanische Volk hat doch gezeigt, daß es auch seinen ehemaligen Feinden gegenüber das Gefühl der Menschlichkeit betätigen will.
Bet diesen Erwägungen will es mir wenig glaubhaft erscheinen, daß ein Volk wie das amerikanische, das Tausenden und aber Tausenden deutscher Kinder in der Zeit des Hungers und der Not geholfen hat, es nicht fertig bringen wollte, nunmehr auch diesen Tausenden von Kleinrentnern das zu geben, was ihnen von Rechts wegen gebührt.
Ich glaube, daß sich hier für unsere öffentliche Meinung und unsere Diplomatie ein Feld sehr segensreicher Tätigkeit eröffnet, und daß wir unsererseits bet richtiger Ausnutzung der psychologischen Momente manches dazu tun können, daß das Gesetz, das in Amerika zur Freigabe dieser llemen Rentenbezüge schon seit langem geplant ist, nun endlich von den dortigen gesetzgebenden Körperschaften verabschiedet wird.
Das Gesetz im ganzen genommen ist zweifellos gut, selbst wenn es hier und da einige berechtigte Wünsche nicht erfüllen sollte.
Aber es kommt gerade bet Gesetzen der sozialen Fürsorge nicht so sehr auf den Buchstaben und die Fassung an als auf den Geist, in dem es ge- (6) handhabt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Deshalb möchten wir von vornherein daraus Wert legen und wünschen, daß bet der Festsetzung der Richtlinien sowohl als auch bei der praktischen Handhabung die Organisationen der Beteiligten selbst, die Kleinrentnerverbände usw.
in weitgehendster Weise zur Mitarbeit herangezogen werden, ja daß sie überall dort, wo es möglich ist, ruhig zum Träger auch der Ausführung des Gesetzes gemacht werden.
Das spart zunächst einen großen Beamtenapparat und schafft weiter die besondere Gewähr dafür, daß in einem Geiste gearbeitet wird, der den Bedürfnissen der Fürsorgeberechtigten und Fürsorgebedürftigen entspricht.
(Zustimmung.)
Überall aber muß als Hauptersordernis betont werden, daß bei der Handhabung der gesamten Kleinrentnerfürsorge auch der Schein vermieden wird, als handle es sich dabei um etwas anderes als um eine sittliche Pflicht gegenüber unverschuldet in Not geratenen Volksgenossen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident; Das Wort hat Herr Abgeordneter Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das vorliegende Kleinrentnergesetz bildet eigentlich bloß ein Glied in der langen Kette jener Gesetze, die wir hier bereits zur Linderung der nach dem Kriege entstandenen Not verabschiedet haben.
Vielleicht werden Generationen vergehen, bis endlich der Reichstag der Notwendigkeit enthoben wird, die Not, die aus dem Kriege und aus den Krtegsfolgen entstanden ist, nicht mehr lindern zu brauchen.
Es liegt eine Tragik in der gegenwärtigen Zeit: (v) während die Franzosen im Ruhrgebiet und im früher schon besetzten Gebiet mit Schwerlern vorgehen und versuchen, dem deutschen Volk Geld- und Sachwerte zu rauben, haben wir im Sozialen Ausschuß uns ständig damit zu befassen und zu beschäftigen, wie der großen Not und dem Elend vieler Schichten des deutschen Volkes begegnet werden kann.
Ganze Stände ringen um ihre Existenz, ja um ihr nacktes Leben.
Es ist eine Tatsache, daß wir wirtschaftlich immer tiefer herabsinken, und daß selbst diejenigen, die arbeiten können und einen Verdienst haben, heute schon kaum mehr das Notwendige zu ihrem Leben durch ihrer Hände Arbeit verdienen.
Um so schlimmer steht es selbstverständlich mit jenen Schichten, die infolge ihres Alters, ihrer Gebrechlichkeit nicht mehr einem Verdienst nachgehen können.
Das Elend in diesen Schichten ist geradezu unbeschreiblich!
Wir haben uns durch die Gesetzgebung bemüht, einen großen Teil dieser Schichten über Wasser zu halten: die Kriegsbeschädigten, die Sozialrentner wie die Unfallrentner haben durch fortwährende Erhöhung der ihnen zustehenden Bezüge einen gewissen Ausgleich für die Teuerung erhalten, Sie haben damit nur zum Teil der Not begegnen können.
Aber neben diesen Schichten der Kriegsbeschädigten, der Sozialrentner gibt es eine große Schicht, die wahrhaftig am Verhungern ist; das sind die Kleinrentner.
Diese Schicht hat sich jahrelang gar nicht hervorgewagt aus falscher Scham, aus Scheu vor einer öffentlichen Unterstützung, weil dabei die Armut offenbar wird, oder auch aus einem wetteren Vorurteil, ja nicht dem Staat zur Last zu fallen.
In den letzten Jahren jedoch haben diese Kreise ihre falsche Scham fallen lassen müssen, weil die Not viel stärker war als die beste Absicht und der Wille des einzelnen.
Gerade die Not in den Schichten der sogenannten Kleinrentner und aller derjenigen, die Reichstag.
294.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1923.
9573 (Schwarzer (Oberbayern!
Abgeordneter.)
(H.) geglaubt haben, bis an ihr Lebensende mit den ersparten Pfennigen zu leben, ohne fremden Leuten zur Last fallen zu müssen, ist so stark geworden, daß sie jetzt nicht umhin können, an die Gemeinden, an den Staat, an das Reich heranzutreten und um Unterstützung zu bitten.
Ich habe hier eine Statistik über die Kleinrentner, die in Bayern bereits im vorigen Jahre aufgestellt worden ist.
Dabei hat sich herausgestellt, daß 70 Prozent von den sogenannten Kleinrentnern ein Jahreseinkommen von 190 bis 2000 Mark haben.
Das ist schon vor zwei Jahren und erst recht im vorigen Jahre ein Einkommen gewesen, mit dem man nicht durchkommen konnte, und heute bedeuten diese Mittel selbstverständlich gar nichts mehr.
Ich glaube deshalb, daß angesichts dieser schrecklichen Not sich niemand weder Gemeinden, noch Staat, noch das Reich der Notwendigkeit verschließen kann, zum mindesten das Recht auis Leben dieser Schichten zu schützen.
Dieses Recht aufs Leben soll durch das vorliegende Gesetz geschützt werden.
Ich bin der Meinung, daß sich die Unterstützung, die auf Grund des vorliegenden Gesetzes geboten werden soll, nicht allein auf die Schicht der Kleinrentner erstrecken darf, sondern daß sie in humaner, in weitherziger Weise auf alle diejenigen ausgedehnt werden muß, die durch die Schuld des Krieges und dessen Folgen, besonders aber infolge der Geldentwertung, in Not geraten sind.
(Sehr wahr!)
In einer so weitgehenden Auffassung des Unterstützungsrechts müssen die Ausführungsbestimmungen gehalten werden.
Nun hat man seit Jahren versucht, den Kleinrentnern zu helfen, so gut es ging.
Man hat Sammlungen veranstaltet, nicht nur örtlich, sondern über ganze Länder.
Man hat den Kleinrentnern Steuernachlässe versprochen, die zum Teil wieder durch die Finanzämter illusorisch (R) gemacht wurden.
Aber all das waren ja nur kleine Hilfsmittel, die niemals dazu ausreichen werden, den wirklich bedürftigen Schichten einigermaßen zu helfen oder ihnen so viel zu bieten, daß sie damit ihr Leben stiften können.
Nachdem diese Hilfsmittel alle nicht ausgereicht haben, hat man sich endlich dazu entschlossen, das Kleinrentnerhilfsgesetz zu machen, das auf der Unterstützungsgrundlage der Sozialrentner aufgebaut werden soll.
Wir glauben, es ist reine Menschen- und ChristenPflicht, daß jeder einzelne den Bedürftigen hilft, und es ist besondere Pflicht des Staats, seine bedürftigen Staatsbürger zum mindesten nicht verhungern zu lassen, indem man ihnen soviel bietet, daß sie sich einigermaßen durchs Leben halten können.
Was nun das vorliegende Gesetz anbelangt, so sind wir davon überzeugt, daß es, wie alle Notstandshilfsgesetze, bet weitem nicht dazu ausreicht, den Bedürftigen ein angenehmes Leben zu bieten.
Es soll ja nur ein Notstandshilfsgesetz sein, und es soll damit durchaus nicht verhindert werden, daß private Wohltätigkeit auch in Zukunft nach Möglichkeit und Bedarf eingreift, wo es notwendig ist.
Wir glauben, daß die Fassung in H 1 unter der Voraussetzung genügt, daß seitens der Negierung eine weitherzige Auslegung erfolgt und daß die Gemeinden, die als ausführende Organe dieses Gesetzes in Betracht kommen, in weitherziger Weise wohl auch das berücksichtigen, was die Sozialdemokraten in einem eigenen Antrag festgesetzt haben wollen.
Danach ist es nicht notwendig, durch Streichung der Worte im § 1 eigens zu betonen, daß der Kreis der Unterstützungsberechtigten fast unbeschränkt erweitert wird.
Das könnte und würde dazu führen, daß die Gemeinden ihre ganze Armenfürsorge auf das Reich abwälzen.
So weit hat man das Gesetz jedenfalls nicht ausdehnen (0) und die Unterstützung durch das Reich nicht haben wollen.
Ich glaube, es genügt, wenn das Gesetz in der gegenwältigen Fassung bei einer weitherzigen Auslegung verabschiedet wird.
Was den § 2 anbelangt, so hat man sich über das Wort „soll ''oder „hat ''im Ausschuß eingehend unterhalten.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß wir mit den Worten „die Fürsorge soll ''in den Ausführungsbestimmungen ausdrücklich feststellen, daß die Bemessung der Unterstützung nach der der Sozialrentner geregelt sein muß, daß aber für den Fall, daß einzelne Gemeinden, die einen Wald oder die Grund und Boden besitzen, den Hilfsbedürftigen Holz zur Verfügung stellen oder Gärten anbieten, ihnen durch das Gesetz für diese Art der Wohltätigkeit und Unterstützungstäligkeit kein Riegel vorgeschoben werden soll.
Wenn wir aber das Wort „hat ''einsetzen, dann beschränken sich die Gemeinden lediglich auf die Unterstützung, die auf Grund der Sozialrentnerunterstützung geboten werden soll, und lehnen jede weitere Hilfe und Unterkützungstätigkeit ab.
Es würde damit also, wenn der dcutschnationale Antrag, der merkwürdigerweise von einem Herrn gestellt ist, der bei den Beratungen gar nicht beteiligt war, angenommen wird, erreicht werden, daß eine weitergehende Unterstützungsmöglichkeit, wie sie das Gesetz vorsteht, von den Gemeinden abgelehnt werden könnte.
Ich bin deshalb der Meinung, wir sollten es bei dem Wort „soll ''belassen, sollten aber in den Ausführungsbestimmungen als Regel festsetzen, daß die materielle Unterstützung sich nach dem Gesetz zur Unterstützung der Sozial- und Unfallrentner angleicht.
Dann hat bei dem Gesetz selbst der § 5 eine besondere Nolle gespielt.
Zunächst die Bestimmung, daß das Reich die Mittel zur Unterstützung der Kleinrentner nur im Rahmen der ihm durch den Retchshaushalt zur (v) Verfügung gestellten Mittel bietet, Das hat zu Bedenken Anlaß gegeben.
Ich gebe aber zu, daß durch die vielfachen und wiederholten Erklärungen des Vertreters des Reichsfinanzmintsteriums die Bedenken behoben sind.
Es wird Sache der Parteien und der Regierung sein, im Nachtragsetat die von den Gemeinden verausgabten Mittel zu decken.
Diese Frage selbst bildet also keinen Streitgegenstand.
Wir haben uns mit der Aufklärung der Regierung abgefunden.
Eine andere Frage ist die, ob die Regierungsvorlage, die eine Rückvergütung von 80 Prozent der von den Gemeinden für die Kleinrentner verausgabten Mittel vorsieht, hergestellt werden soll, oder ob die 90 Prozent, wie sie jetzt im Gesetz unter Z 5 vorgeschlagen sind, bleiben sollen.
Ich stehe nach wie vor auf dem Standpunkt, daß die Gemeinden bei ihrer Not, die doch allgemein bekannt ist und die besonders der Reichsregierung in drastischer Art erst vor einigen Monaten dargelegt wurde, durchweg nicht in der Lage sind, die 20 Prozent zu dem Unterstützungssatz, wie er im Gesetz vorgesehen ist, zu leisten.
Die Gemeinden haben sich bis jetzt schon zum großen Teil davon gedrückt, ihre Verpflichtungen zu erfüllen.
Sie haben den Kriegsbeschädigten, den Sozialrentnern, die Anspruch auf volle Unterstützung gehabt haben, in der Regel nur die 80 Prozent aus Reichsmttteln ausbezahlt und haben durch irgendeine unterschriftliche Erklärung sie auf die weiteren 20 Prozent der Gemeindezuschüsse verzichten lassen.
Wenn das auch in Zukunft bei dem Kleinrentnergesetz der Fall sein soll und wird, bekommen die Kleinrentner anstatt 80 Prozent vom Reich plus 20 Prozent von den Gemeinden nur 80 Prozent dessen, was ihnen zusteht, während bie 20 Prozent Gemeindezuschüsse dann in Wegfall kommen.
Schon unter Berücksichtigung dieses Umstandes, daß die Kleinrentner bei der Fassung von Reichstag.
294.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1923.
SS L (Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter.)
(L.) 80 Prozent zu einem großen Teil um die 20 Prozent gebracht werden, müßte dem Antrag, wie er jetzt vorliegt, 90 Prozent von Reichs wegen zu geben, zugestimmt werden.
Es handelt sich nach der Feststellung der Regierungsvertreter insgesamt um 70 oder 80 Milliarden, die als Unterstützung in Frage kommen.
Ich glaube, da machen dann die 10 Prozent mehr oder weniger für das Reich gewiß nicht so viel aus, und die Mehrleistung kann leichter von ihm getragen werden als von den Gemeinden.
Im Interesse der Kleinrentner haben wir vorläufig keine Veranlassung, von dieser Bestimmung abzugeben und werden dem § 5 so, wie er vorliegt, zustimmen.
Im großen und ganzen sind wir also bereit, dem Gesetz in seiner jetzigen Fassung die Zustimmung zu geben.
Wir sind überzeugt, daß es geeignet sein wird, die größte Not, die in den Kreisen der Kleinrentner und aller ihnen gleichgestellten Personen herrscht, einigermaßen zu beheben.
Ich glaube, daß auf der Grundlage dieses Gesetzes die Not der Kleinrentner beseitigt werden muß.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Vertreter der bürgerlichen Parteien haben ihre Genugtuung und Freude darüber zum Ausdruck gebracht, daß dieses Gesetz über die Kleinrentnerfürsorge endlich zustande gekommen sei.
Ich muß schon sagen, es mutet einen eigentümlich an, wenn man hört, wie die Vertreter der bürgerlichen Parteien in einen Streit darüber geraten, wer Wohl das meiste für das Zustandekommen dieses Gesetzes getan hätte.
Man kommt zu der Auffassung, daß weniger die soziale Pflicht die Triebfeder ihres Handelns gewesen wäre, (n) sondern daß es darauf ankommt, ein Liebeswerben um den verelendeten Mittelstand zu veranstalten, damit diese oder jene Partei bei eventuellen Wahlen noch einen anständigen Stimmenfang unter den Ärmsten der Armen vornehmen kann.
Besonders der Herr Abgeordnete Obersohren hat sich da reichlich was geleistet.
Demgegenüber ist es doch Wohl notwendig, einmal zu betonen, daß die verarmten Mittelständler, die ihr Leben lang gearbeitet haben, um sich ein kleines Kapital zu sichern, um einen friedlichen alten Tag zu leben, mal darüber nachdenken, wer eigentlich die Schuld trägt, daß jetzt ein Tausendmarkschein nur noch einen Wert von 9 bis 10 Pfennigen hat.
Und da sage ich, Herr I) r. Oberfohren, gerade Ihre Freunde sind schuld daran, gerade durch die Politik der Deutschnationalen, die Sie vor, während und nach dem Kriege getrieben haben, sind die Kleinrentner an den Bettelstab gebracht worden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich habe schon bei der ersten Beratung dieses Gesetzentwurfs den Standpunkt der Kommunistischen Fraktion zum Ausdruck gebracht.
Wir verkennen die Not der Kleinrentner durchaus nicht.
Aber auch alle anderen Schichten des Volkes, die nicht der Sozialversicherung angeschlossen sind, die nicht aus sonstigen reichsgesetzgeberischen Einrichtungen irgendeine Unterstützung empfangen, sind in noch viel schlimmerem Maße der Not und dem Elend ausgesetzt als eben die Kleinrentner.
Darum ging unsere grundsätzliche Stellung dahin, daß der gegenwärtige Entwurf über die Kleinrentnerfürsorge zu einem Gesetz über allgemeine Für-'sorge umgestaltet werden soll, so daß also alle Schichten, -die bisher von der Sozialversicherung, der Unfallversicherung oder sonstigen reichsgesetzlichen Maßnahmen nicht ersaßt werden, unter diese BoÄdfürsorge fallen.
Das sind erstens die Kleinrentner, dann die Witwen, (O) die aus dem Arbeiterstande hervorgehen und deren Ernährer vor dem Jahre 1912 invalide geworden beziehungsweise gestorben ist, die also nach dem Notstandsmaßnahmengesetz keine Rente erhalten; es sind ferner die Geburtskrüppel und die, die als Kinder invalide geworden sind, es sind die alten, schwachen Männer, die siech und elend in ihren kümmerlichen Wohnungen verhungern.
Man liest ja täglich in den Zeitungen von den Selbstmorden in den Städten.
Alle diese Schichten, die ebenso wie die Kleinrentner ihre Pflicht und Schuldigkeit getan haben, wollen wir durch das allgemeine Volkssürsorgegesetz berücksichtigt wissen.
Wir haben im Ausschuß in dieser Richtung gewirkt und uns bemüht, etwas Derartiges zustandezubringen.
Finanziell und verwaltungstechnisch wäre das sehr leicht möglich gewesen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich werde nachher noch darauf zurückkommen, daß es auch heute noch dem Plenum möglich wäre, dieses Gesetz in ein allgemeines Fürsorgegesetz zu verwandeln.
So wie der Gesetzentwurf vom Ausschuß verabschiedet worden ist, bedeutet er nur den Schutz der Opfer des bisherigen Mittelstandes.
Die Opfer aber, die dem Arbeiterstande angehören, bekommen nichts, sie bleiben nach wie vor ihrem Schicksal überlassen, über diese Volkskreise hat der Herr Abgeordnete Oberfohren kein Wort verloren.
Unsere grundsätzliche Auffassung von der Notwendigkeit einer solchen Umgestaltung des Gesetzes ist durch die Ereignisse der letzten Tage, durch den rapiden Marksturz, durch den katastrophalen Zusammenbruch unserer Währung und durch die darauf folgende Teuerung gerechtfertigt worden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Plenum und die Reichsregierung müssen sich noch in letzter Stunde, ehe das Gesetz verabschiedet wird, über die Situation klar werden.
Gerade diese Ärmsten der Armen werden durch die ungeheure Preissteigerung glatt denr Hungertode ausgeliefert, wenn nicht geholfen wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nun wird gesagt, daß diese Leute Armenunterstützung von den Gemeinden bekommen.
Ja, meine Damen und Herren, wissen Sie denn nicht, daß gerade die Gemeinden, die sehr viele solcher Armen in ihren Reihen haben, so verschuldet sind, daß sie nicht mehr in der Lage sind, ihren elementarsten Pflichten nachzukommen
Darum halten wir Kommunisten eine reichsgesetzliche Regelung dieser allgemeinen Fürsorge für notwendig.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das Reich hat die finanzielle Möglichkeit, das durchzuführen, weil es sich durch die Verfassung die Steuerhoheit gesichert hat.
Es hat die Möglichkeit, durch steuerliche Belastung der Besitzenden die für die Erfüllung der sozialen Pflichten notwendigen Mittel heranzuschaffen.
Von dem Vertreter des Finanzministeriums wurde hervorgehoben, das Reich könne diese Belastung nicht tragen, Auch die bürgerlichen Vertreter haben das behauptet.
Ich aber sage: solange das Reich den Kohlenmagnaten eine Steuersumme von 40 Milliarden Mark stunden kann, hat es alle Veranlassung, seinen Verpflichtungen gegenüber diesen Ärmsten der Armen nachzukommen.
Aber verwaltungstechnisch hat das Reich die Möglichkeit, den Apparat der Länder und der Kommunen anzuspannen, indem es die Entlastung, die die Gemeinden und Länder durch Behebung der Armenunterstützung bekommen, in einem gewissen prozentualen Verhältnis zu den Kosten der Reichstag.
294.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1923.
9575 (Malzahn, Abgeordneter.)
'Reichsfürsorge ausgleicht.
Ich habe im Ausschuß keinen Zweifel darüber gelassen, daß wir Kommunisten auf dem Standpunkt stehen, daß die Kosten für die reichsgesetzliche Fürsorge durch das Reich aufgebracht werden müssen.
Wenn Sie den Grund vorschützen, daß das nicht durchführbar sei, dann haben Sie verwaltungs- und finanztechnisch immer noch die Möglichkeit, daß Sie diese Kosten verteilen.
Ich habe aber im Ausschuß und hier die Überzeugung gewonnen, daß man trotz aller Beteuerungen seitens der bürgerlichen Parteien diesen Ärmsten der Armen nicht helfen will, wenigstens nicht auf reichsgesetzlichem Wege.
Die Rede der Kollegin Frau Abgeordneten Matz fing damit an, daß sie betonte, man habe volles Verständnis für die Not der Ärmsten der Armen; aber man könne nicht helfen aus den und den Gründen und so weiter.
Wenn ich eine Sache ablehnen will, dann finde ich siebzehn Gründe und noch mehr.
Wenn man den guten Willen hat zu helfen, findet man auch die Mittel und Wege, genau, wie man sie bei den Kleinrentnern gefunden hat.
Wir sehen die Not der Kleinrentner ein.
Wir werden helfen, weil sie durch die Politik der Rechten proletarisiert und enteignet worden sind.
Wir sind auch der Hoffnung, daß die Kleinrentner trotz allen Liebeswerbens von Ihrer Seite zu der Erkenntnis kommen, daß sie sich nur helfen können, wenn sie mit der Arbeiterklasse zusammen das kapitalistische System beseitigen und eine neue Gesellschaftsordnung an die Stelle setzen.
Wir haben Ihnen also Heute noch die Möglichkeit gegeben, diesen Gesetzentwurf im Sinne einer allgemeinen Volksfürsorge umzugestalten.
Unser Antrag aus 5509 will in dem ersten Absatz in Zeile 2 hinter „Personen ''einfügen „sofern sie ''und die vier folgenden Zeilen streichen.
Der Hin würde dann lauten:) Der Kreis der Fürsorgeempfänger umfaßt: bedürftige, alte oder erwerbsunfähige Personen, sofern sie durch Arbeit ihren Lebensunterhalt erworben haben usw.
Dann will unser Antrag den zweiten Absatz von 1 »streichen, weil, wenn unser erster Antrag angenommen wird, der zweite Absatz überflüssig wird.
Wenn Sie diese beiden Anträge annehmen, dann können wir auch den Titel des Gesetzes mit gutem Recht ändern.
Denn dann ist das Gesetz kein Kleinrentnerfürsorgegesetz mehr, sondern dann würde das Gesetz ein Gesetz über die allgemeine Fürsorge sein.
Es besteht also gesetzgeberisch, verwaltungstechnisch und finanziell die Möglichkeit, den Ärmsten der Armen Hilfe zu bringen.
Die Not ist außerordentlich groß.
Wir wissen noch nicht, wohin uns der Marksturz treibt, aber die Pflicht des Reichs, die Pflicht der Volksvertreter ist es, in dieser größten Not die Ärmsten der Armen unseres Volkes zu schützen und zu sichern und dafür die nötigen Opfer zu bringen.
Die Industrie aber muß belastet werden, damit das Reich seinen sozialen Verpflichtungen nachkommen kann.
Wenn das geschieht, auch nur dann können die Worte, die hier anläßlich der großen politischen Debatte gefallen sind, daß auch die Industrie Opfer bringen will, um die sozialen Nöte des Volkes zu beheben, Verständnis finden.
Andererseits meine Herren, nehmen Sie es mir nicht übel muß ich Ihre Worte und Liebesbeteuerungen als leere Phrasen bezeichnen, wenn ihnen nicht die Taten folgen.
Wir jedenfalls werden alles tun, um den Ärmsten der Armen in ihrem bedrückten Leben zu helfen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zum 81 liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Reichstag.
I.
19201923.
294.
Sitzung.
Zum tz 1 sind Abänderungsanträge nicht gestellt.
(o) Ich darf denselben für angenommen erklären.
Ich rufe auf den 8 1 »- Hierzu liegen zwei Anträge vor, der Antrag Hölletn und Genossen auf Nr.
5509 Ziffer 1 und der Antrag Müller (Franken) und Genoffen auf Nr.
5512.
Der Antrag Höllein will im Abs.
1 Zeile 2 hinter dem Wort „Personen ''einfügen: „sofern sie ''und die vier folgenden Zeilen streichen, so daß die Bedingungen »), b), e), ch unmittelbar folgen.
Ferner will er den zweiten Absatz in 8 a streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit; dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Müller (Franken) zum 8 a auf Nr.
5512.
Nach ihm sollen im Abs.
1 die Worte „infolge eigener oder fremder Vorsorge ''gestrichen werden und der Abs.
2 durch eine andere Fassung ersetzt werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem 8 1 »in der Ausschußfassung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen zum 8 2.
Hierzu liegt auf Nr.
5514 ein Antrag Dr. Oberfohren vor, den ersten Satz wie folgt zu fassen: „Die Fürsorge hat sich nach Art und Umfang derjenigen für Sozialrentner anzugleichen ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und ich darf den 8 2 in der Ausschußfaffung für angenommen erklären.
Ich rufe auf 8 3.
Anträge sind nicht gestellt.
Er ist angenommen.
8 4.
Ebenso.
8 5.
Hierzu liegt auf Nr.
5507 ein Antrag Dr. Pachnicke, Klöckner, von Guärard, Dr. Quaatz, Dr. Helfferich vor, der die Regierungsvorlage wiederherstellen, also statt „90 vom Hundert ''„80 vom Hundert ''sagen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 5 der Regierungsvorlage ist angenommen.
Ich rufe auf 8 6, 7, 8, 8 n. Diese Paragraphen sind unverändert nach den Ausschußbeschlüssen angenommen.
Zu 8 9 liegt ein redaktioneller Antrag Dr. Külz vor auf Nr.
5513, in der vorletzten Zeile des Abs.
2 statt „Ziffer VI ''zu sagen: „Ziffern IV und VI ''.
Ich darf wohl diesen Antrag ohne besondere Abstimmung als angenommen erklären und mit dieser Abänderung den 8 9.
Zu Einleitung und Überschrift liegt der Antrag Höllein auf Nr.
5509 unter 2 vor.
(Zurufe.)
Er ist also zurückgezogen.
Damit wäre die zweite Beratung des Gesetzentwurfs erledigt.
Ich eröffne die Beratung über die Entschließung auf Drucksache Nr.
5504 unter II und über die Petitionen, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, den Gesetzentwurf auch in der dritten Beratung sofort zu 1303 9576 Reichstag.
294.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1923.
(Präsident.)
(ä.)
erledigen, denn das Gesetz soll morgen bereits in Kraft treten.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe ste, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf § 1, lg-, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, s,, 9 in der Fassung, die ste durch die eben erledigte zweite Lesung erlangt hatten.
Die einzelnen Paragraphen sind angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Einstimmig angenommen.
(Lebhafter Beifall.)
Nunmehr liegt noch eine Entschließung vor auf Nr.
5504 unter II, die die Retchsregierung zu weiteren Notstandsmaßnahmen auffordert.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt, auf Nr.
5504 unter III die Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt diesem Antrage bet.
Nun, meine Damen und Herren, bitte ich um die Ermächtigung, vornehmen zu dürfen die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Jugendgerichtsgesetzes (Nr.
5171 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) auf Nr.
5500 der Drucksachen.
(2) 1 Berichterstatter: Abgeordneter Brodauf.
Ich glaube, wir werden diese Abstimmungen sofort mit erledigen können.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Beratung war abgeschlossen bet § 40.
Hierzu lagen zwei Anträge Dr. Beyerle und Genossen auf Nr.
5505 vor.
Der erste Antrag lautet, den § 40 in der Regierungsfassung wiederherzustellen.
Für den Fall der Ablehnung dieses Antrages ist dann ein Streichungsantrag in § 40 der Kommissionsfaffung gestellt.
Ich bitte zunächst diejenigen, welche nach dem Antrage Dr. Beyerle den § 40 des Jugendgerichtsgesetzes in der Regierungsfaffung wiederherstellen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft, welches die Mehrheit ist; wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrage Dr. Beyerle zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, durch die Tür links, und die sich enthalten wollen, durch die Tür mir gegenüber wieder zu betreten.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Herr Abgeordneter Heile und Herr Abgeordneter Kempkes, ich bitte, bei der Auszählung mitzuwirken, Frau Schuch ebenfalls!
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu beDie Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind (O) wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Beuermannr Ja!
Schriftführer Abgeordneter Malkewitz: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Kempkes: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Heiler Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Schuch: Nein!
Präsident: Nein!
« Pause.)
Es haben gestimmt 119 Abgeordnete mit Ja, 135 Abgeordnete mit Nein.
Der Antrag Beyerle ist also abgelehnt und der § 40 in der Fassung des Ausschusses- (Zurufe: Eventualantrag!)
—Für den Fall der Ablehnung war der Eventualantrag gestellt, in der Ausschußfaffung des Z 40 die Worte „§ 6 des Jugendwohlfahrtsgesetzes ''— die in Klammern gesetzt sind zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Streichung ist beschlossen.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die dem § 40 in der Fassung, die er jetzt erlangt hat, zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
§ 40 ist unter Streichung dieser Worte angenommen.
Ich rufe auf K 41, erkläre ihn für angenommen.
In § 42 ist auf der 9.
Zeile des 2.
Absatzes eine Druckfehlerberichtigung vorzunehmen.
Statt „Wenn eine Entscheidung bekannlzumachen ist '', muß es heißen „Wem eine Entscheidung bekanntzumachen ist ''.
Mit dieser Abänderung ist § 42 genehmigt.
§ 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich eröffne die Beratung über die Entschließung auf Drucksache Nr.
5500 unter II und über die Petitionen, schließe ste, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, auch hier die dritte Beratung sofort vorzunehmen, wenn kein Einwand erhoben wird.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Es wird widersprochen!)
—Der sofortigen dritten Beratung des Gesetzentwurfs über Jugendgerichte wird widersprochen; sie kann heute nicht vorgenommen werden.
Außerdem ist eine namentliche Abstimmung beantragt.
Ich mache darauf aufmerksam, daß ich nachher vorschlagen werde, das Gesetz in dritter Lesung morgen zu erledigen.
Wir kommen nunmehr zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Berücksichtigung der Geldentwertung in den Steuergesetzen (Nr.
5490 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Retchsfinanzmtnisterium: Ministerialdirektor Professor Dr. Popitz, Geheime Regierungsräte Ministerialräte Kuhn und Peiffer, Reichstag.
294.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1923.
9577 (Präsident.)
Ministerialräte Dr. Dorn, vr.
Zarden, vi-.
Grabower, Scharfer, Oberregierungsräte Dr. Pissel, Wahl, Dr. Schwankt, Vogt, Regierungsräte Weltzien und Brockhage; vom Reichswtrtschaftsmintsterium: Geheimer Regierungsrat Reichard.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Es ist der Antrag gestellt, den Gesetzentwurf dem 11.
(Steuer-) Ausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus schließt sich diesem Vorschlage an.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 1.
Februar, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das deutsch-polnische Abkommen über die Teilung des Oberschlefifchen Knappschaftsvereins; 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das deutsch-polnische Oberschlestsche Bergwerksabkommen; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines zehnten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1923: 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Rücklagen bei den Berufsgenoffenschaften; 5.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Jugendgerichtsgesetzes; 6.
1 Beratung der Vorlage, betreffend die Festsetzung des Reichsbettrags nach tz 40 des Reichswahlgesetzes (Beschaffungskosten der Stimmzettel für die Reichstagswahlen in Oberschlesten); 7.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923, und zwar: a) Haushalt des Reichspräsidenten, d) Haushalt desReichsmtnisteriums, desReichskanzlers und der Reichskanzlei, ) Haushalt des Reichsjustizministertums.
Es ist ferner ein Antrag Müller (Franken) ein- (iy gegangen: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichstag verlangt, daß die auf Grund des Art 48 Abs.
IV der Reichsverfassung erlassene Verordnung der bayerischen Staatsreqierunq vom 26.
Januar 1923 („Bayerische Staatszeitung ''Nr.
21 vom 26.
Januar 1923) sofort außer Kraft gesetzt wird.
Nach K 75 der neuen Geschäftsordnung genießen Anträge, die auf Grund des Art.
48 der Verfassung gestellt sind, den Vorzug der Schleunigkeit und sind auf die nächste Tagesordnung zu setzen.
Die Antragsteller haben gebeten, ihren Antrag mit der Beratung des Haushalts des Reichskanzlers zu verbinden.
Wird dem widersprochen
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich wollte nur beantragen, daß die Beratung unseres Antrages mit dem Etat des Reichspräsidenten und des Reichskanzlers verbunden wird, sodaß unser Antrag morgen in einer gemeinsamen Debatte mit diesen Etats erledigt würde.
Ich möchte weiter dazu bemerken, daß in unserem Antrag deswegen die Aufhebung des Ausnahmezustandes in Gera nicht verlangt worden ist, weil uns mitgeteilt worden ist, daß die Weimarer Regierung die Aufhebung bereits angeordnet hat.
Präsident: über die Verbindung des Antrages werden wir morgen zu beschließen haben.
Jedenfalls wird der Aussetzung des Antrages auf die Tagesordnung nicht widersprochen.
Nun ist hier ein Antrag auf namentliche Abstimmung zum K 40 des Jugendgerichtsgesetzes eingegangen, zu dem Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg) ums Wort gebeten hat.
(Zuruf rechts.)
Ich hatte bereits mitgeteilt, daß diese namentliche Abstimmung vorgenommen werden wird.
Weitere Ausstellungen an der Tagesordnung find nicht erhoben; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.