Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Lange-Hegermann und Spetzler für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags die Herren Abgeordneten Dusche und Graf Bernstorsf (Schleswig-Holstein).
Meine Damen und Herren!
Es liegt eine Wortmeldung zur Geschäftsordnung vor.
Ich erlaube mir, den Paragraphen in Erinnerung zu bringen, der von den Wortmeldungen zur Geschäftsordnung handelt: § 83.
Zur Geschäftsordnung.
Zur Geschäftsordnung wird das Wort nur nach freiem Ermessen des Präsidenten erteilt.
Reichstag.
I.
19201923.
390.
Sitzung.
Die Stenographischen Berichte deS Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, l einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. BerlagSanstalt.
Berlin SW 48, zu beziehen.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zum Geschäfisplan des Hauses beantragt die Kommunistische Fraktion, als ersten Punkt auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung zu setzen die Notlage der arbeitenden Schichten, insbesondere der Arbeitslosen und der Mittelschichten, im gesamten besetzten Gebiet.
Die Kommunistische Fraktion stellt dazu folgenden dringlichen Antrag, den wir ersuchen sofort auf die Tagesordnung zu setzen: Angesichts der Notlage der Bevölkerung im besetzten Gebiet beschließt der Reichstag: die Verfügungen der Regierung über die Herabsetzung der Sätze der Arbeitslosenunterstützung und die Hcrabschraubung und Einstellung der Lohnsicherung für Arbeiter und Angestellte und der Unterstützung für die Kreise des Mittelstandes im Rhein- und Ruhrgebiet werden aufgehoben.
Die Regierung hat die notwendigen Mittel für die Weiterzahlung der bisherigen Sätze unter sofoittger Anpassung an die Geldentwertung bereitzustellen.
Dies der dringende Antrag der Kommunistischen Fraktion!
Die Lage im gesamten besetzten Gebiet ist so katastrophal, daß unseres Erachtens der Reichstag dazu sofort Stellung nehmen muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Teuerung, die hier im unbesetzten Gebiet schon einen geradezu unerträglichen Grad angenommen hat, ist im besetzten Gebiet durch den Devijenwucher der rheinisch- westfälischen Großindustrie (hört!
hört!
bei den Kommunisten) weit schlimmer.
Die Erregung in der gesamten Bevölkerung ist durch das provokatorische Verhalten der Großindustrie, (Zurufe von den Deutschen Demokraten: Zur Geschäftsordnung!)
insbesondere der Stinnes und Vögler, gesteigert worden.
Zur Geschäftsordnung beantragen wir deshalb, daß der Reichstag sofort zu dieser Notlage Stellung nimmt; denn wir haben den Eindruck, daß die rheinisch-westfälische Großindustrie absichtlich die arbeitenden Massen des besetzten Gebietes in die Bajonette der französischen Armee hineintreiben will.
(Lebhafte Zustimmung bet den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: 1 Herr Abgeordneter Stoecker, ich bitte Sie, sich auf die Geschäflsordnungsfrage zu beschränken.
Die Begründung des Antrags kommt später.
Stoecker, Abgeordneter: Die Begründung des Geschäftsordnungsantrages erfordert, daß wir auf die ungeheure Notlage der Hunderttausende von Erwerbslosen, Arbeitern und Angestellten hinweisen, die durch die Maßnahmen der Regierung geradezu dem Hungertode ausgeliefert werden.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Es ist notwendig, daß das deutsche Parlament sofort dazu Stellung nimmt, weil sonst diese Schichten ohne Zweifel durch die Kurzsichtigkeit der Regierung den separatistischen Elementen in die Arme getrieben werden.
(Lebhafte Rufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Zur Geschäftsordnung!)
I65S 12148 Reichstag.
390.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Oktober 1923.
(Styecker, Abgeordneter.)
() Ein Telegramm nach dem andern aus dem besetzten Gebiet, eine Deputation nach der andern verlangt, daß die Regierung sofort eine Änderung ihrer brutalen Politik in der Unterstützungsfrage der Erwerbslosen und der nicht produktiv tätigen Arbeiter und Angestellten vornimmt.
Ohne Unterschied der Parteien, bis in die christlichen Gewerkschaften, bis in die nationalen Gewerkschaften hinein, ist die Erregung so groß, daß wir unmittelbar vor einer Katastrophe im Rheinland stehen, wenn nicht die Regierung sofort eingreift.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löber Meine Damen und Herren!
Ein neuer Gegenstand kann auf die Tagesordnung gesetzt werden, wenn kein Mitglied des Hauses widerspricht.
Ich nehme an, daß die Antragsteller einverstanden sein würden, daß wir den neuen Gegenstand an die dritte Stelle der heutigen Tagesordnung setzen falls kein Widerspruch erhoben wird —, da ja nur die beiden Abstimmungen der Hauptzweck unserer heutigen Sitzung sind.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wird ein Widerspruch erhoben, daß dieser Antrag, den Herr Abgeordneter Stoecker verlesen hat, heute noch, und zwar als dritter Punkt, auf die Tagesordnung gesetzt wird
(Zurufe: Ja!)
Dann kann er nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden.
(Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Frölich, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Unruhe.)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Körnen.
(s) Koenen, Abgeordneter: Neben den Teuerungs- und Verelendungserscheinungen sind die Unterdrückungsmaßregeln der Militärdiktatur diejenigen, die als brennendste Frage jetzt vor der Bevölkerung stehen.
Wir beantragen deswegen, daß der Reichstag heute vor seinem Auseinandergehen Stellung nimmt zu den Zeitungsverboten, die auf die kommunistische und Arbeiterpresse nur so herniederhageln.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben den Antrag gestellt, daß der Reichstag unverzüglich das Verbot der „Roten Fahne ''aufhebt.
Die Dringlichkeit dieses Antrags ist heute krasser denn je.
Denn nicht nur die „Rote Fahne '', sondern zahlreiche andere Blätter der Kommunistischen Partei im Reiche Noskes die „Niedersächsische Arbeiterzeitung '', in Dresden als Provokation gegen die dortige kommunistischsozialistische Regierung das „Volksblatt ''— sind verboten worden.
Wir erleben auch schon Verbote sozialdemokratischer Zeitungen in gesteigertem Maße.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir glauben, daß dieses Parlament, wenn es nicht jede Demokratie selbst mit Füßen trampeln will, endlich einmal ein Wort gegen die Militärdiktatur und ihre Unterdrückungsherrschaft gegenüber den Arbeitern und ihren Parteien sprechen muß.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Deswegen schlagen wir vor, auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung den Antrag zu stellen, der die Aufhebung des Verbots der „Roten Fahne ''betrifft.
Wenn das Parlament nicht gegen diese Diktatur der Militärs protestiert, so wird es ein Eunuchenparlameut sein.
(Lebhafte Zustimmung bet den Kommunisten.
Lachen bet den Vereinigten Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Präsident Löbe: Ich frage, ob der Aussetzung eines (0) neuen Gegenstandes auf die Tagesordnung nämlich des in den Drucksachen befindlichen Antrages Koenen und Genossen, betreffend Aufhebung des Verbots der „Roten Fahne ''—, auch wieder an dritter Stelle der Tagesordnung, widersprochen wird.
(Zurufe bei den Deutschen Demokraten und rechts: Ja!)
—Der Gegenstand kann nicht aufgesetzt werden.
(Unruhe bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich schließe jetzt die Geschäftsordnungsdebatte.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Wir werden die weiteren Meldungen zur Tagesordnung nach Erledigung der beiden Abstimmungen vornehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: Fortsetzung -er dritten Beratung des Entwurfs eines Ermächtigungsgesetzes (Nr.
6239, 6259 der Drucksachen) (lediglich Abstimmung über Einleitung und Überschrift sowie Gefamtabstimmung).
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour.)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine und Damen Herren!
Ich beantrage, die auf die Tagesordnung gesetzten Abstimmungen so lange auszusetzen, (große Heiterkeit) bis der Herr Reichskanzler Stresemann Auskunft über die Frage gegeben hat, die in der gestrigen Sitzung der Herr Abgeordnete Frölich und ich an die Regierung ge- (vj richtet haben.
Es handelt sich dabei um Enthüllungen über hochverräterische Umtriebe schwerwiegendster Art.
Ich weise nur auf die eine Mitteilung des Herrn Abgeordneten Frölich hin, daß Herr v. Soden, der Mittelsmann des bayerischen Staatskommissars- (Zurufe: Das hat mit der Abstimmung nichts zu tun!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löber Ich bitte, mir die Wahrung zu überlassen!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ledebour, Abgeordneter: Ich befinde mich vollkommen innerhalb des Rahmens meiner Befugnisse.
Ich will die Abstimmung ausgesetzt haben, bis diese Antwort erteilt ist, ob der Regierung bekannt ist, daß Herr v. Soden, der Mittelsmann des Prinzen Rupprecht und des bayerischen Slaatskommissars v. Kahr, im französischen auswärtigen Amt über die Frage der Loslösung Bayerns vom Reiche verhandelt hat, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und daß ihm darauf von der französischen Regierung die Antwort gegeben sei, die französische Regierung sei damit einverstanden unter der Voraussetzung, daß Bayern auch für die Loslösung der Rheinlande vom Reiche sich einsetzt.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Ich frage, ob dem Herrn Reichskanzler etwas über die Verhandlungen bekannt geworden ist.
(Lebhafte Rufe: Zur Abstimmung!)
—Ich wiederhole nur die Frage, die bereits gestellt ist.
(Erneute lebhafte Rufe: Zur Abstimmung!)
Ich frage, was er zu tun gedenkt.
Reichstag.
390.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Oktober 1923.
12149 (Ledebour, Abgeordneter-) lL) Meine Damen und Herren!
Es ist in dieser Situation doch ganz unmöglich, gerade für Sie (nach rechts), die Sie alle mit Ihrem Patriotismus Schaugepränge treiben, (Glocke des Präsidenten) einer Regierung Vollmachten zu geben- (Glocke des Präsidenten) Präsident Löber Herr Abgeordneter Ledebour (Abgeordneter Ledebour versucht weiter zu reden.)
Wenn der Präsident klingelt, bitte ich, den Vortrag zu unterbrechen.
Herr Abgeordneter Ledebour, ich bin der Meinung, daß Sie eine Debatte wiederholen, die geschlossen ist.
Ich habe gestattet, die Anfrage an den Herrn Reichskanzler zu richten.
Es ist nicht nötig, den Inhalt der Anfrage zu wiederholen; denn sonst würden wir eine erneute Debatte eröffnen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich bitte, sich darauf zu beschränken.
Ledebour, Abgeordneter: Jawohl, ich beschränke mich in meinem Schlußwort.
Der Inhalt ist so gravierend, daß jeder von Ihnen, dem wirklich daran gelegen ist, daß das Deutsche Reich jetzt nicht durch solche Machenschaften zerstört wird, darauf dringen muß, daß hier Auskunft und die Absicht der Regierung bekanntgegeben wird.
(Beifall auf der äußersten Linken) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ledebour hat die Aussetzung der Abstimmung verlangt, bis die von ihm vorgetragene Forderung erfüllt ist.
Ich bitte die Damen und Herren, sich zu erheben, welche diese Aussetzung beschließen wollen.
(Geschieht.
Abgeordneter Ledebour: Das ist nicht nötig, der Herr Reichskanzler Stresemann hat das Recht, außerhalb der Tagesordnung (u) 1 zu antworten, er braucht sich bloß bereit zu erklären!
Große Unruhe und Zurufe.)
Herr Abgeordneter Ledebour, ich hatte schon bemerkt, daß der Herr Reichskanzler von diesem Recht keinen Gebrauch macht.
(Lärmende Zurufe auf der äußersten Linken.)
Die Aussetzung der Abstimmung ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Vor den Abstimmungen in der letzten Sitzung haben wir die Erklärung abgegeben, daß wir gegen das Ermächtigungsgesetz stimmen würden, daß wir aber das Mittel der Obstruktion durch Entfernung aus dem Saal nicht zur Anwendung bringen würden.
Dabei hat uns der Gedanke geleitet, daß die Hoffnung und die Bitte erfüllt würden, die wir in unserer letzten größeren Erklärung ausgesprochen haben, daß nämlich die Regierungen und Parteien dazu helfen möchten, die Konfliktsmögltchkeiten zwischen dem Reich und Bayern auf ein Minimum zu reduzieren.
Diese Hoffnung ist leider nicht in dem Maße erfüllt worden, wie wir gewünscht hätten.
(Bewegung.)
Trotzdem halten wir an unserer Stellungnahme fest.
(Beifall.)
Wir werden uns an der Abstimmung beteiligen, weil wir mit unserer Haltung einen letzten Appell an die Regierungen und Parteien richten möchten im Sinne unserer früheren Erklärung.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident Löber Ich schließe die Erklärungen (Abgeordneter Ledebour: Zur Abstimmung!)
und lasse weitere Verhandlungen zur Geschäftsordnung (0) jetzt nicht zu.
Wir stimmen ab über Einleitung und Überschrift.
Ich bitte die Damen und Herren, die Einleitung und Überschrift die Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Schlußabstimmung über das Gesetz selbst, die eine namentliche ist.
Ich bitte dieDamen und Herren, welche dem Gesetz die Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte aber darauf zu achten, daß die Karten einen Namen tragen, und zwar den eigenen Namen, weil Irrläufer in den einzelnen Kästen vorgekommen sind.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abgeordneten, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier auf dem Bureau nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben worden 347 Karten Es sind also mehr als zwei Drittel der gesetzlichen Mitgliederzahl des Reichstags, wie es Art.
76 der Verfassung vorschreibt, anwesend und haben sich an der Abstimmung beteiligt.
Es haben gestimmt 24 Abgeordnete mit Nein, 316 mit Ja, 7 haben sich der Abstimmung enthalten.
Es ist also die weitere Bedingung des Art.
76 der Verfassung erfüllt, daß zwei Drittel der Anwesenden dem Gesetz zugestimmt haben.
Das Gesetz ist angenommen.
(Bravo!
in der Mitte.
Pfuirufe bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben noch eine zweite Abstimmung mit verfassungsmäßiger Mehrheit vorzunehmen.
Vor der Abstimmung hat sich der Herr Abgeordnete Frölich zur Abgabe einer Erklärung gemeldet.
Ich konnte ihm das Wort nicht mehr geben, weil die Debatte geschloffen war.
Ich habe ihm aber in Aussicht gestellt, daß nach der Abstimmung seine Erklärung noch verlesen werden darf.
Ich gebe ihm dazu das Wort.
Frölich, Abgeordneter: Im Auftrage der Kommunistischen Partei gebe ich folgende Erklärung ab.
Das Ermächtigungsgesetz bedeutet die Aufhebung selbst der Scheindemokratie, die in den letzten 4 », Jahren in Deutschland gewaltet hat, deren vornehmstes Regierungsmittel der Belagerungszustand gewesen ist- (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löber Ich bitte um Ruhe!
Frölich, Abgeordneter: und unter deren Herrschaft die Wirtschaft Deutschlands zugrunde gerichtet wurde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung Stresemanu-Sollmau », in deren Hände die großen verfassungswidrigen Vollmachten gelegt werde », kann weder den wirtschaftlichen Verfall Deutschlands noch die Auflösung des Reichs aufhalten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie hat schon durch ihre Anwendung des Belagerungszustandes (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löber Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe, sonst könnte ich mein Versprechen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Frölich nicht einlösen.
Ich bitte, ihn seinen Vortrag haltm zu lassen.
) Vergl.
daS endgültige Ergebnis S. 12154.
1659 12150 Reichstag.
390.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Oktober 1923.
(4) Frölich, Abgeordneter: Sie hat schon durch ihre Anwendung des Belagerungszustandes gezeigt, daß ste weder willens roch fähig ist, die Feinde der Republik zu bändigen, die auf die Lostrennung Bayerns vom Reiche hinarbeitende Regierung Kahr unter die Reichshoheit zu zwingen und die Ausplünderung des deutschen Volkes, wie die planmäßige Zerstörung der deutschen Wirtschaftskräfte durch die großkapitalistischen Cliquen zu verhindern.
Die Regierung Stresemann-Sollmann hat in der Führung der Außenpolitik bereits an die Schwerindustrie abgedankt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie steht tatenlos zu, ja sie fördert praktisch die Loslösung des Nheinlandes, des wichtigsten deutschen Wirtschaftsgebietes, durch die Stinnes, Klöckner, Wolfs und Konsorten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Hunger marschiert, die Massen sterben.
(Andauernde Unruhe Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löber Ich bitte um Ruhe!
Frölich, Abgeordneter: Die Regierung wird die Vollmachten des Ermächtigungsgesetzes allein zur Verelendung und Versklavung des Proletariats und breiter Schichten des Kleinbürgertums benutzen.
Die Diktatur der großen Koalition leitet damit den Bürgerkrieg gegen die Arbeiterklasse ein.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Sie ist die Vorfrucht einer monarchistischen Diktatur des mit Militarismus und Faszismus verbündeten Großkapitals.
Das beweisen schon die angedeuteten Grundsätze der kommenden diktatorischen Politik.
(Andauernde Unruhe im ganzen Hause.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löber Herr Abgeordneter ten Hompel, ich darf Ste wohl bitten, den Platz hier oben frei zu machen.
(Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Herren, Sie haben so oft durch laute Unterbrechungen gestört!
Sobald der Herr Abgeordnete ten Hompel mich verstanden hatte, ist er an seinen Platz gegangen.
(Wiederholte stürmische Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bitte um Ruhe!
Frölich, Abgeordneter: Mit Hilfe des Ermächtungsgesetzes, unter Ausschaltung des Reichstags und der Organisationen der Arbeiter, Angestellten und Beamten sollen die letzten sozialpolitischen Errungenschaften beseitigt werden, um die Bahn freizumachen für den Raubzug des Kapitals.
Durch den Abbau der Löhne und Gehälter unter Beseitigung des Achtstundentages sollen die Arbeiter, Angestellten und Beamten noch tiefer in das Elend, in Arbeitslosigkeit und Hunger gestoßen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Durch die Aufhebung der Schutzbestimmungen bet Arbeitseinstellungen und Entlassungen und Betriebsstillegungen wird die Wiükürherrschast der Unternehmer aufgerichtet, werden die letzten kümmerlichen Rechte der Betriebsräte beseitigt.
Das elementarste Recht der Arbeiter und Angestellten, das Streikrecht, das in Bayern schon zerschlagen ist, wird durch die Einführung der berüchtigten Schlichtungsordnung beseitigt und dadurch auch praktisch das Koalttions« recht aufgehoben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Trotz der gewaltigen Arbeitslosigkeit und Kurzarbeit wird die Erwerbslosenfürsorge abgebaut, und durch die Einführung der Arbeitslosenversicherung werden die Kosten der kapitalistischen Sabotagewirtschast den Arbeitenden aufgebürdet.
Die Durchführung dieser Gewaltmaßregeln muß die völlige wirtschaftliche und politische Versklavung (0) der Arbeiterschaft zur Folge haben.
Die Sozialdemokraten, die diese Regierung stützen und durch das Ermächtigungsgesetz der kapitalistischen Gesellschaft eine starke Waffe gegen die Arbeiterschaft zur Durchführung des Stinnes-Programms geben, machen sich an der Niederwerfung der Arbeiterklasse und dem Massensterben mitschuldig.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie üben den schändlichsten Verrat am Proletariat und laden vor der Geschichte die schwerste Verantwortung auf sich.
Die Arbeiterklasse, durch einen schamlosen Raubzug ausgeplündert, leidend unter dem Druck einer furchtbaren Arbeitslosigkeit, gepeinigt durch unmenschliche Entbehrungen und vor die Frage Sein oder Nichtsein gestellt, wird die Unterdrückungspolitik der Regierung Stresemann-Sollmann nicht dulden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie wird die Einheit Deutschlands und ihre eigene Klaffenexistenz gegenüber der großkapitalistisch-militärischen Gegenrevolution unter Aufbietung ihrer wirtschaftlichen Machtmittel und, wenn es sein muß, auch mit der Waffe in der Hand verteidigen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Wir rufen die Ausgebeuteten und Unterdrückten in Stadt und Land auf: Bildet eure einheitliche Kampffront!
Rüstet für den Generalstreik!
Seid wachsam, steht bereit, um eure Freiheit, euer Leben zu verteidigen!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löber Meine Damen und Herren!
Wir haben jetzt noch abzustimmen zunächst über zwei Entschließungen, eine Entschließung Lambach-Hergt auf Nr.
6265 Ziffer 9 und eine Entschließung Frau Dr. Lüders, Frau Mende, Frau Pfülf, v. vr.
Schreiber, (v) Leicht und Genossen auf Nr.
6260.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche die Entschließung Lambach-Hergt annehmen wollen, die sich auf den Erlaß eines besonderen „Angestelltenabfindungsgesetzes ''bezieht, sich zu erheben.
(Pause.
Heiterkeit links.)
Die Entschließung ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche die Entschließung Frau vr.
Lüders auf Nr.
6260, die sich auf die Erhaltung der nationalen Kraft sowie auf die geistige und körperliche Jugendpflege bezieht, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der zweiten auf der Tagesordnung vorgesehenen Abstimmung, nämlich: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Bermögensstrafen und Butzen (Nr 6230, 6241 der Drucksachen) (Lediglich Abstimmung).
Ich bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, und zwar die verfassungsmäßig vorgeschriebene Mehrheit, mit der das Gesetz angenommen ist.
Damit, meine Damen und Herren, ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, es mir selbst zu überlassen, den Tag und die Tagesordnung der nächsten Sitzung anzusetzen.
Wahrscheinlich wird es das Arbeitszettgesetz sein, das zunächst auf die Tagesordnung kommt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
390.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Oktober 1923.
12151 (Präsident Löbe.)
(L) Es ist aber kaum anzunehmen, daß der Gesetzentwurf vor Ende der nächsten Woche zur Verhandlung kommen kann.
(Andauernde Unterbrechungen von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Höllein, vielleicht interessiert Sie die nächste Sitzung auch!
Ich würde also die nächste Sitzung voraussichtlich Ende nächster Woche, spätestens Anfang übernächster Woche einberufen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir können uns mit dem Vorschlage des Herrn Präsidenten nicht einverstanden erklären.
Dem Hause liegen verschiedene Anträge, die von unserer Seite gestellt wurden, bereits seit einigen Tagen gedruckt vor.
Wir müssen verlangen, daß diese Anträge unter allen Umständen endlich auf dieTagesordnung gesetzt und verabschiedet werden.
Demzufolge fordern wir, daß am Montag getagt werde, und zwar zu dem Zweck, daß erstens das gegen Gesetz und Recht verstoßende willkürliche Verbot der „Roten Fahne ''durch den Retchswehrminister auf die Tagesordnung gesetzt, im Plenum zur Verhandlung gebracht und unter allen Umständen beseitigt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Weiter verlangen wir, daß unser Antrag, die mit den Franzosen in Verhandlung getretenen deutschen Industriellen vor das Reichsgericht zu bringen, gleichfalls auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Es sind das zweifellos Punkte, die ein Interesse bei allen Parteien im Hause erwecken müssen, zumal die Presse der gesamten Parteien in verhältnismäßig scharfer Weise das kritisiert hat, was (v) Stinnes und Konsorten getan haben.
Außerdem müssen wir verlangen, daß am Montag getagt wird, um endlich dem Reichskanzler Gelegenheit zu geben, die von meinem Parteifreunde Frölich vorgetragenen Tatsachen mit Bezug auf die Verhandlungen zwischen Stinnes und der französischen Regierung entweder zu entkräften oder durch seine Mitteilungen zu bestätigen, wie es bisher durch das Schweigen schon geschehen ist.
Wir verlangen also, daß am Montag getagt wird zu dem Zweck, die von uns gestellten Anträge zu erledigen, vor allen Dingen, um den von meinem Parteifreund Stoecker heute gestellten und begründeten Antrag über den Abbau der Erwerbslosenfürsorge im Rheinland zu erledigen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover) beantragt, nicht eine Ermächtigung an den Präsidenten zu erteilen, sondern die nächste Sitzung auf Montag anzusetzen, und zwar zur Beratung der von ihm angeführten Anträge.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrage Bartz beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ich darf also annehmen, daß mir die Ermächtigung zur Anberaumung der nächsten Sitzung erteilt ist.
Ich schließe die Sitzung.