Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Schreiben des Herrn Reichsmintsters des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich die Frau Schriftführerin zu verlesen.
1612 11794 Reichstag.
380.
Sitzung.
Freitag den 19.
August 1923.
() Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Im Anschluß an mein Schreiben vom 2.
Juli 1923 H. B.
822 —.
Mit Bezug auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919 teile ich ergebenst mit, daß von Sachsen der Justtzminister Neu zum Bevollmächtigten, von Mecklenburg-Strehlitz der bisherige stellvertretende Bevollmächtigte Staats minister Dr. zur.
Hustaedt zum Bevollmächtigten und der Staatsminister Schwabe zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden sind.
Der mecklenburgische Staatsminister Dr. Freiherr von Retbnitz ist aus dem Reichsrat geschieden.
Präsident: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1923; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Sicherung und die steuerliche Behandlung einer wertbeständigen Anleihe des Deutschen Reichs; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über Erhöhung von Verbrauchssteuern.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten: Geck (Mannheim) für 2 Tage, Baumann für 5 Tage, Frau Dr. Matz für 6 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete v. Rehbinder für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
(y) Vor Eintritt in die Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Körnen das Wort zur Geschäftsordnung erbeten.
Er hat das Wort.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Am Schluß der gestrigen Tagung hat der Präsident eine Ausnahmeverfügung erlassen.
Während draußen die Erregung unter der Arbeiterschaft infolge der schreienden Not immer höher steigt und sehr schroffe Formen anzunehmen beginnt, müssen wir hier zu unserem größten Bedauern die Feststellung treffen, daß die Ausnahmeverfügung, die gestern hier erlassen worden ist und die uns heute als Mitteilung gedruckt zugestellt worden ist, gerade in dieser Zeit der brennendsten Not nur gegen die Arbeiter und Angestellten, die hier als Delegierte erscheinen und den Abgeordneten und dem Reichstag ihre Not vortragen, gerichtet ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir protestieren als Kommunistische Fraktion gegen diese Verfügung des Präsidenten.
Es ist nicht richtig, daß im Hause Verkehrsschwierigkeiten entstanden sind.
(Rufe rechts: Jawohl!)
Es haben sich alle Angelegenheiten des Reichstags ohne irgendwelche Störung vollziehen können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Oder sollten etwa die Herren, die eben gesagt haben „lachhaft ''oder „jawohl ''der Ansicht sein, daß der Geruch der Männer in der Bluse sie stört
Das allerdings könnte für die empfindlichen Nasen der Herren von rechts als eine Verkehrsschwierigkeit angesehen werden.
(Zuruf rechts: Unerhört!)
Im übrigen ist keine Behinderung der Arbeit des Reichstags bisher eingetreten.
Auch vom Standpunkt Ihrer Demokratie ist in keiner Weise diese Einschränkung der bisherigen Rechte der Arbeiter und An- (0) gestellten aus den Betrieben, den Reichstag zu betreten, zu rechtfertigen.
Im Gegenteil, würden Sie Demokraten sein, wollten Sie Demokratie, so müßten Sie mit Freuden begrüßen, daß die Stimme des Volkes hier zu Ihnen dringt, daß Sie nicht abgekapselt und nicht losgelöst von den Arbeitermassen draußen dastehen.
Wir erwarten, daß der Protest, den wir gegen die Verfügung des Präsidenten hiermit erheben, von den Fraktionen, die sich proletarische Fraktionen nennen, unterstützt wird.
Sonst wird nicht nur der Präsident und nicht nur der Reichstag in einen schroffen Gegensatz zu1den1erregten Arbeitermassen und Angestellten kommen und wird infolgedessen diese Arbeitermassen noch weiter aufregen, ja aufreizen, sondern es werden auch die übrigen bisher sich als proletarische Vertreter fühlenden Parteien in einen offenen Gegensatz zu der Arbeiterschaft kommen.
Denn in keiner Weise, weder sachlich noch formell, läßt sich diese Verfügung rechtfertigen.
Ich fordere also die Zurücknahme dieser Verfügung, ich fordere den freien Zutritt der Vertreter der Arbeiter und der Betriebe, den freien Zutritt der Angestelltenvertreter zu diesem Hause und erwarte, daß der Präsident diese Verfügung aufhebt oder daß die Fraktionen sofort zu dieser Frage Stellung nehmen, um durch Anschluß an unseren Protest zu zeigen, daß sie sich noch als Vertreter Proletarischer Interessen in der Zeit der schreienden Not fühlen, damit durch den Druck der Fraktionen diese Verfügung, die ein Ausnahmerecht gegen die Arbeiter bedeutet, beseitigt wird.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Reichtstag ist zu allen Zeiten von Deputationen besucht worden.
Es waren in den letzten Monaten und Jahren bis in die letzten Tage und es sind auch heute noch im Hause Deputationen der verschiedensten Gruppen, die Wünsche an uns haben: Kriegsbeschädigte, Invaliden, Erwerbslose.
Die verschiedenen Berufsstände kommen zu uns und nehmen Rücksprache mit uns.
Das wird auch in Zukunft nicht verhindert werden.
Aber in den letzten Tagen ist der Andrang solcher Deputationen so stark geworden, daß ich mich zu der Verfügung genötigt sehe, jedem Abgeordneten zunächst den Besuch von drei Gästen zu gestatten, und dann, wenn diese drei Gäste das Haus wieder verlassen haben, können wiederum drei Gäste zu demselben Abgeordneten kommen.
Wenn nur 300 Abgeordnete von diesem Recht Gebrauch machen, so werden sich im Hause 900 Gäste aufhalten.
Ich habe von verschiedenen Abgeordneten gestern bereits Klagen bekommen, daß tatsächlich die Schwierigkeiten entstanden sind, die ich in meiner Verfügung angegeben habe.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Es sind zum ersten eine ganze Anzahl Gäste von vormittags 11 Uhr bis 4 Uhr im Hause behalten worden ohne ersichtlichen Zweck.
(Hört!
Hört!)
Sie haben Räume besucht, wozu sie eine Genehmigung weder vom Präsidenten noch von den Fraktionsführern herbeigeführt halten, ob diese Räume zur Verfügung stehen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Zurufe von den Kommunisten.)
Sie sind in fremde Fraktionszimmer geführt worden, Herr Abgeordneter Malzahn!
Es ist leider auch vorgekommen, daß einzelnen Abgeordneten, die höflich solche Gäste gebeten haben, sie durchzulasfen, gesagt 1 Reichstag.
380.
Sitzung.
(Präsident.)
Worden ist: Sie werden doch noch Zeit haben, ehe Sie durchkommen!
(Hört!
Hört!)
Nachdem mir das alles mitgeteilt worden ist, habe ich, wie gesagt, verfügt, daß jeder Abgeordnete zunächst drei Gäste hineinlassen kann.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun hatte ich diese Verfügung gestern am Portal des.
Hauses bekanntgemacht.
Herr Abgeordneter Malzahn kam zu mir, um sich nach der Rechtlichkeit dieser Verfügung zu erkundigen.
Als ich ihm sagte, es sind 50 bis 60 Herren allein von Ihnen bereits im Hause, antwortete er: es sind sehr viel mehr.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Malzan hat gesagt, daß die Herren bei ihm waren.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich habe daraufhin gesagt, daß ich meine Verfügung aufrechterhalte.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenige Minuten später kam einer der Herren Beamten vom Portal und teilte mir mit, daß er diese Verfügung dem Herrn Abgeordneten Malzahn mitgeteilt habe und Herr Abgeordneter Malzahn mir sagen ließe, er würde die Gäste weiter hineinbringen und habe sie weiter hineingebracht.
(Lebhafte Rufe: Hört!

Hört!
rechts.
Erregte Rufe bei den Kommunisten snach rechts): Machen Sie das nicht auch )
Meine Damen und Herren!
Es werden also weiter für jeden Abgeordneten drei Gäste zugelassen werden.
Das gilt für alle Parteien.
Es werden drei weitere Gäste zugelassen werden, wenn die drei sich verabschiedet haben, und ich werde diese Ordnung wieder aufheben, sobald sich keine Schwierigkeiten mehr ergeben.
(n) 1 (Sehr richtig!)
Nach § 28 der deutschen Reichsverfassung übt der Präsident das Hausrecht und die Polizeigewalt im Reichstag aus.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Es bleibt bei meiner Verordnung.
(Sehr gut!
und Bravo!
in der Mitte und rechts.
Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter II.
Or.
Kahl: Drohungen sind Feigheit!
Zurufe von den Kommunisten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Der Herr Präsident befindet sich seltsamerweise im schroffsten Widerspruch zu dem, was heute sogar der „Vorwärts ''über diese Delegationen schreiben muß.
Der „Vorwärts ''bestätigt, daß, als die Delegationen durch die Wandelhalle den Reichstag verließen, die dort anwesenden Journalisten und das übrige Publikum einstimmig erklärt haben, das seien anständige, würdige Vertreter der Arbeiterschaft, und diese Leute sind in keiner Weise, abgesehen von gelegentlichen Bemerkungen, jemand zu nahe getreten.
(Zuruf rechts.)
Nun, jeder Arbeiter hat nicht die Schulbildung, Herr v. Schoch, die Sie vielleicht haben.
Geben Sie ihnen eine bessere Bildung, dann werden sie sich bei einzelnen Wendungen vielleicht auch etwas höflicher auszudrücken verstehen.
Diese einzelnen Wendungen können kein Anlaß sein, den Arbeitern das bisherige Recht, mit ihren Abgeordneten im Reichstag in Verbindung zu treten, sooft sie wollen, zu schmälern.
Ich stelle also fest, daß das, was der Herr Präsident hier gegenüber den Arbeitern gesagt hat, nicht richtig ist; denn sein eigenes Parteiblatt, der „Vorwärts '', hat diesen Arbeitern bescheinigt, daß sie sich nach übereinFreitag den 10.
August 1923.
11 117S5 stimmender Anschauung aller derer, die sie hier gesehen (0) haben, durchaus anständig verhalten haben.
Wenn sie in einzelne Zimmer gegangen sind, nun, das kommt auch bei anderen Parteien vor.
Man zeigt, solange die Verhandlungen sich hinhalten, schließlich dieses und jenes Zimmer.
Das ist hundertfach vorgekommen.
Wollen Sie das verbieten, daß man denen, die alle Lasten tragen, auch einmal dieses und jenes Zimmer zeigt
Sie tun das alle Tage.
Das mutz auch den Arbeitern und Angestellten recht sein, Wenn sie hier erscheinen.
Und wenn der Herr Präsident sich darüber gewundert hat, daß die Sache in den letzten Tagen zugenommen hat, so hat sie zugenommen infolge der Politik dieses Reichstags, und Sie sollten sich freuen, daß die Arbeiter überhaupt noch nach dem Reichstag kommen und mit Ihnen verhandeln wollen, daß sie nicht andere Wege gehen.
Es wäre sehr leicht möglich, meine Herren, die Arbeiter auf andere Wege zu bringen, und Sie sollten es begrüßen, daß die Arbeiter diesen Ausweg noch immer für möglich halten, Sie sollten diese Arbeiter aufnehmen und mit ihnen sprechen.
Das wäre der Weg, den Sie gehen müßten.
Aber, wenn Sie es ohne die Arbeiter und Angestellten wollen, so werden sie auch andere Wege finden.
Wir werden nicht dazu aufreizen; aber Sie reizen durch diese Handlungen dazu auf.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deswegen, sage ich, ist die Verfügung sozial und politisch in jeder Beziehung ungerechtfertigt.
Der Präsident sagt mit Recht, daß Vertreter verschiedener Berufsstände hierher kommen.
O ja, wir haben die verschiedensten Berufsstände auf den Korridoren oben während der Steuerausschußverhandlungen hier lagern sehen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und diese Vertreter der verschiedenen Berufsstände, die in sehr großer Zahl bei Ihnen gewesen sind wollen Sie das leugnen

—, sind nie gehindert (v) worden, obwohl uns manchmal der Geruch dieser Herren auch nicht gefallen hat.
Wir haben gelacht über diese Jnteressenvertreter und haben das angenagelt.
Aber wir verlangen, daß diese Verfügung aufgehoben wird; denn kein Wort von dem, was ber Präsident gesagt hat, reicht aus, um bei den jetzigen ungeheuerlichen Zuständen eine solche aufreizende Ausnahmeverfügung nur gegen Arbeiter und Angestellte herauszugeben.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Meine Verfügung richtet sich gegen alle Gäste, ganz gleich, woher sie kommen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich habe auch mit keinem Wort irgend etwas gesagt, daß es nicht anständige, würdige Leute waren.
Das schließt natürlich nicht aus, daß einzelne Zusammenstöße, über die sich die Abgeordneten beschwerten, vorgekommen sind.
Anständige und würdige Arbeiter werden einsehen, daß sie sich nicht zu gleicher Zeit zu Hunderten oder Tausenden in diesem Hause aufhalten können, und werden darum Verständnis für meine Verfügung haben.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Ich habe aber doch nach der bisherige Handhabe keine Möglichkeit, zu verhindern, daß 1500 kommen.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten.)
—Sie müßten doch überhaupt wissen, daß ich Ihnen jede Möglichkeit der Erleichterung immer geboten habe.
Fast jedem Ihrer eigenen Abgeordneten selber habe ich durch meine Vermittlung die Möglichkeit gegeben, Gäste auf die Tribüne zu bringen.
Sie könen sich doch wahrhaftig nicht beschweren.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
1612 380.
Sitzung.
'Freitag den 10.
August 1923.
MsReichstag.
() Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind gestern in einer Debatte gewesen und wollen heute in eine Debatte treten, die alle Anregungen geben soll, damit wir möglichst bald zu konsolidierten Zuständen in Deutschland kommen.
(Sehr richtig!)
Es ist mir vorhin mitgeteilt worden, daß der Dollar von New Aork mit 1, 5 Millionen gemeldet worden ist.
Wegen der Unruhe, die hier ist, und wegen der weiteren Unruhen, die hier befürchtet werden, soll der Dollar auf der Berliner Börse schon wieder auf 4 Millionen stehen.
Ich glaube, das sollte Ihnen (zu den Kommunisten) zu denken geben!
(Zuruf von den Kommunisten.)
Durch die Unruhe, die hier jetzt erzeugt wird, im Gegensatz zu einem Anstreben konsolidierter Verhältnisse, wird niemand mehr geschädigt als die Angestellten, die Arbeiter und die Beamten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aus diesen Gründen damit wir zu einer Debatte kommen, die möglichst bald die Steuergesetze verabschiedet, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) in denen Termine bis zum 15.
August genannt sind, damit Geld zum Fluß kommt halten wir die Anordnung, die der Herr Präsident getroffen hat, für durchaus richtig und billigen sie ausdrücklich.
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thomas.
(Wortwechsel zwischen den Kommunisten und den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Koenen: Verleumder!)
Herr Abgeordneter Koenen, für diesen Zuruf muß ich (s) Sie zur Ordnung rufen!
Thomas, Abgeordneter: Der Herr Kollege Müller hat in der Debatte zu der Erklärung des Kanzlers hier im Reichstag gesagt: es ist bezeichnend, daß es bisher noch niemand gewagt hat, wie das sonst üblich war.
diese Erbitterung nämlich der Arbeiter auf Verhetzung durch Agitatoren zurückzuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Kollege Müller gesteht also den Arbeitern zu, daß sie nicht aus Verhetzung hierher kommen, sondern spontan, getrieben in ihrer Not.
Sie wissen nicht mehr, was sie tun sollen.
Die bürgerlichen Zeitungen schreiben ja: wenn die Not des deutschen Volkes am größten ist, dann erhebt es seinen Blick zum Reichstag.
An der Vorderfront des Hauses, meine Herren, steht groß in Stein gemeißelt: Dem deutschen Volke!
(Zumf von den Kommunisten.
Gegenrufe rechts.)
Nein, hier wird nicht im Sinne des deutschen Volkes gearbeitet.
Das stelle ich fest.
Und wenn hier der Kollege Müller etwa sagen will: sorgen Sie für Ruhe draußen, dann fällt der Dollar, dann sage ich Ihnen: der Dollar steigt und fällt nicht wegen der Delegationen, sondern diese sind hier, weil der Dollar so hüpft und weil die Leute nichts mehr zu essen haben.
Darum sind sie hier, und wenn sie zahlenmäßig etwas stärker anrücken als die Vertreter der bürgerlichen Parteien, so ist das immer üblich gewesen.
Es sind nirgends Bürgerliche zu 40- oder 50 000 zur gemeinsamen Arbeit an einem.
kleinen Platz, der vier oder fünf Leute als Delegation in den Reichstag schickt.
Hier aber haben wir Tausende von Betrieben.
Es ist noch nicht einmal der hundertste Teil der Betriebe, der Delegationen hierher schickt, und von jeder Delegation haben wir immer nur einen Mann genommen, und, wohlverstanden das stelle ich fest —, wir haben jeden Delegierten auf unsere Kappe nehmen müssen, weil von vielen erklärt wurde ich bringe (o) Zeugen dafür —: es ist eine Schande, daß die Vertreter der Partei der Sozialdemokraten, der wir angehören, uns nicht die Zulassung in den Reichstag besorgt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun heißt es, es sind Kommunisten.
(Zurufe.)
Ja, es ist zum Ausdruck gebrächt worden, nicht hier im Saale, aber mau hat doch Augen und Ohren für das, was außerhalb vorgeht.
Ich muß im Namen der Arbeiterschaft dagegen Protest erheben, daß etwa wegen ihres Benehmens diesen Delegationen das Recht abgesprochen wird, sich im Reichstag zu bewegen.
Wenn der eine oder der andere Abgeordnete angerempelt wird, nun, wir fühlen uns sehr oft angerempelt von dem Geschmeiß, das sich hier im Reichstag aus Sensationsgründen herumtreibt, und protestieren auch nicht.
Aber jeder Deutsche hat das Recht, seine Wünsche vorzutragen.
Wir können nicht dafür, daß es so viele Arbeiter und so wenige Bourgeois gibt und hingegen wieder so viele bürgerliche und so wenige Arbeitervertreter; wir können nicht dafür, daß es im Lande 99 Prozent Ausgebeutete und nur 1 Prozent Ausbeuter gibt.
Wir haben aber die Interessen dieser zahlenmäßig starken Klasse der Arbeiter zu vertreten, und wir fordern, weil es ein Schlag ins Gesicht der Arbeiterklasse ist, daß der Präsident diese Verfügung aufhebt.
Es handelt sich nicht um tausend Personen, die draußen stehen, sondern bestenfalls um hundert Personen, und die bringen wir unter, ohne daß eine Maus im Reichstage etwas gewahr wird.
Wenn sie ihre Wünsche vorgetragen haben, dann gehen sie auch in Ruhe wieder, wie sie es gestern und alle Tage getan haben.
Halten Sie die Verfügung aber aufrecht, dann sind die Leute draußen, die Erregung ist selbstverständlich, und da ist dann der Platz für die aufhetzerischen Agitatoren, die von überall herkommen.
Wir kennen sie.
Dann wird gerade der Schaden gestiftet, den Sie verhüten wollen.
Ich bitte Sie deshalb auch im Namen der Arbeiter, daß die Verfügung aufgehoben wirdPräsident: Die Debatte ist geschlossen: wir treten in die Tagesordnung ein.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Abkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Polen über eine gemeinschaftliche Deichverwaltung in der Marienwerderer Niederung (Nr.
6109 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung wird auch nicht gestellt; wir können also die angekündigte zweite Beratung vornehmen.
Ich rufe in derselben auf Art.
1 und erkläre ihn für angenommen.
Art.
2, 3, Einleitung und Überschrift.
Sie sind angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, den Gesetzentwurf auch in der dritten Beratung zu erledigen.
Es erhebt sich dagegen kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Sie sind angenommen.
1 1 Reichstag.
380.
Sitzung.
(Präsident.)
ä) Ich nehme an, daß das Haus in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend ein deutschtschechoslovakisches Überleitungsabkommen über die Versorgung der Kriegsbeschädigten im Hultschiner Gebiet (Nr.
6115 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe die zweite Beratung auf, in derselben Art.
1, 2, Einleitung und Überschrift.
Sie sind angenommen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, würde ich auch die dritte Beratung vornehmen.
Es ist kein solcher erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie und rufein der besonderen Beratung auf Art.
1, 2, Einleitung und Überschrift.
Sie sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend ein deutsch-polnisches Abkommen über die Verlängerung der im Artikel 219 des deutsch-polnischen Abkommens über Oberfchlesien vom 15.
Mai 1922 festgesetzten Frist (Nr.
6122 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir können sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf Art.
1, Art.
2, Einleitung und Überschrift.
Sie sind angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle auch hier die sofortige Erledigung der dritten Beratung.
Das Haus stimmt dem zu.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1, Art.
2, Einleitung und Überschrift.
Sie sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen Abänderungsvertrag zu dem Handels- und Schiffahrtsvertrage zwischen den Staaten des Deutschen Zoll- und Handelsvereins einerseits und den Niederlanden anderseits vom 31.
Dezember 1851 (Nr.
6123 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet Herr Ministerialdirektor Dr. Köpke vom Auswärtigen Amt.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt.
Die erste Beratung ist geschloffen.
Freitag den 10.
August 1923.
11797 Ich rufe in der (O) zweiten Beratung auf Art.
1, Art.
2, Einleitung und Überschrift.
Sie sind angenommen.
Ich empfehle auch hier, die dritte Beratung sofort zu erledigen.
Das Haus stimmt dem zu.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie und rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1, 2, Einleitung und Ueberschrift.
Angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch diesem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die anderweitige Festsetzung von Geldbezügen aus Altenteilsverträgen (Nr.
6112 der Drucksachen.)
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Ich möchte den Antrag stellen, den Entwurf an den Rechtsausschuß zu überweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn empfiehlt, den Gesetzentwurf dem Rechtsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist mit dieser Überweisung einverstanden.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Gebühren der Rechtsanwälte und die Gerichtskosten (Nr.
6116 der Drucksachen).
1 (v) Der Antrag des Herrn Kollegen Dr. Spahn bezog sich auch auf diesen Gesetzentwurf.
Es wird auch hier die Überweisung an den Rechtsausschuß beantragt.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1923 (Nr.
6140 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Hier würde ich vorschlagen, den Gesetzentwurf dem Haushaltsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin), Abgeordneter: Der Haushaltsausschuß hat eben zu diesem Nachtragsetat Stellung genommen und hat den Nachtragsetat soweit genehmigt.
Es ist der Wunsch geäußert worden, daß vor allen Dingen nunmehr auch die Länder und Gemeinden mehr Ernst mit dem Abbau ihres Beamtenkörpers machen müßten.
Vor allem wurde auch gesagt, daß starke Erhöhungen der Ausgaben dadurch eintreten, daß vielfach Bauten verzögert werden.
Ferner ist uns auch von der Regierung mitgeteilt worden, daß in Zukunft Vorschüsse, die an die Beamten usw.
für Kohlen und Kartoffeln gegeben werden, wertbeständig zurückgezahlt werden sollen.
Wir bitten das Haus, in der ersten und zweiten Lesung diesen Etat unverändert anzunehmen.
Wir werden im Sparausschuß gemäß dem Auftrag des Haushaltsausschusses nochmals Stellung zu einzelnen Anträgen nehmen, die von den verschiedensten Seiten gekommen sind, und werden dann am Montag im 11798 Reichstag.
380.
Sitzung.
Freitag den 10.
August 1923.
(Schmidt (Stettin), Abgeordneter.)
l) Haushaltsausschuß noch einmal die Ergänzungen und Erhöhungen der Beträge vorschlagen, die wir dann hier im Plenum vorschlagen wollen.
Wir bitten also, diesen Etat ohne Änderung zunächst in der ersten und zweiten Lesung zu verabschieden.
Präsident: Dann würde aber nach der ersten Beratung dieser Gesetzentwurf nicht an den ReichshaushaltsauSschuß verwiesen.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung ist geschlossen.
Ich eröffne nunmehr die zweite Beratung.
und rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Damit ist die zweite Beratung erledigt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) beantragt, den Gesetzentwurf nach der zweiten Lesung dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum achten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Sicherung und die steuerliche Behandlung einer wertbeständigen Anleihe des Deutschen Reichs (Nr.
6142 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Es ist der Antrag gestellt, diesen Gesetzentwurf dem Steuerausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum neunten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs (s) 1 eines Gesetzes über Erhöhung von Verbrauchssteuern (Nr.
6143 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet vom Reichsfinanzministerium: Ministerialräte Nebelung und Munk, Oberregierungsräte Thiel und Dr. Klusemann.
Wird hier eine Überweisung an den Ausschuß notwendig sein
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren.
Dr. Oberfohren, Abgeordneter: Ich beantrage, den Gesetzentwurf dem 11.
Ausschuß zu überweisen.
Präsident: Auch hier ist der Antrag gestellt, den Gesetzentwurf dem Steuerausschuß zu überweisen.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an.
Wir kommen zum zehnten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhebung eines Opfers für Rhein und Ruhr (Nr 6124 der Drucksachen) in Verbindung mit ») der Fortsetzung der ersten beziehungsweise zweite Beratung des Entwurfs eines Steuerzinsgesetzes (Nr.
6125 der Drucksachen), 5) der Fortsetzung der ersten beziehungsweise zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung einzelner Berbra« chssteuergesetze (Nr 6131 der Drucksachen), e) der Fortsetzung der ersten beziehungsweise zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Ge- (v) setzes vom 9.
Juli 1923 über die Erhöhung der Vorauszahlungen auf die Einkommen- und Köperschaftsfteuer (Nr.
6132 der Drucksachen).
Als Kommissare für die Beratung der Entwürfe a) 1 eines Gesetzes über die Erhebung eines Opfers für Rhein und Ruhr (Nr 6124 der Drucksachen), b) 1 eines Steuerzinsgeses (Nr.
6125 der Drucksachen), v) eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes vom 9.
Juli 1923 über die Erhöhung der Vorauszahlungen auf die Einkommen- und Körperschaftssteuer (Nr.
6132 der Drucksachen) sind vom Retchsfinanzministerium angemeldet: Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Dr. Hoffmann, Ministerialräte Dr. Zarden und Dr. Wahl, Oberregierungsräte Dr. Piffel und Dr. Schwand!
Regierungsräte Weltzien und Zülow; ferner für die Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung einzelner Verbrauchssteuern (Nr.
6131 der Drucksachen) ebenfalls vom Reichsfinanzministerium: Ministerialräte Nebelung und Munk, Oberregierungsräte Thiel und Dr. Klusemann.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Petersen.
Di.
Petersen, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich kann sehr vieles von dem, was ich sagen wollte, in diesem Stadium der Beratung ungesagt sein lassen, da wir Demokraten uns durchweg den Ausführungen anschließen, die der Kollege Stresemann sowohl über die auswärtige wie die innere Politik hier gemacht hat.
Wir haben alle dabei das (O) Empfinden gehabt: hätten die Deutsche Volkspartei und die Kreise, die hinter ihr stehen, doch schon vor längerer Zeit die Einstellung zu den innerpolitischen Verhältnissen gefunden, die so erfreulicherweise gestern aus den Worten des Kollegen Stresemann klang: manches wäre vermieden worden im Deutschen Reiche.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Manches hätte viel schneller und glatter erledigt werden können, als es leider geschehen konnte.
Wenn ich trotzdem noch besonders unter ausdrücklicher Bezugnahme auf das, was der Herr Kollege Stresemann über die Stimmung der Völker gesagt hat, einige Bemerkungen zur auswärtigen Politik mache, so tue ich es, weil ich des Glaubens bin, daß namentlich die Beziehungen zwischen dem französischen und dem deutschen Volke vor der Welt nicht genug klargelegt werden können, um dem Wust von Unklarheit und Unwahrheit entgegenzutreten, die über diese Verhältnisse verbreitet sind.
Das deutsche Volk in seiner überwiegenden Mehrheit wünscht mit dem französischen Volke eine Verständigung, wünscht eine auf das Recht gebaute Politik, wünscht einen Ausgleich der Interessen und Zusammenarbeit, wünscht den Gedanken des Völkerbundes, der allseitigen Abrüstung und der Befriedung Europas durch eine solche Politik (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir können nur unsere Freude darüber aussprechen, daß der Minister des Auswärtigen gestern in seiner Rede auch für die Regierung sich zu diesen Richtlinien der Politik bekannt hat.
Eines möchte ich aber noch besonders hervorheben bezüglich der Frage, die vom französischen Volke 1199 Reichstag.
380.
Sitzung.
Freitag den 10.
August 1923.
(Dr. Petersen »Abgeordneter.)
und Von der französischen Regierung immer wieder in den Vordergrund geschoben wird: das ist die Frage der Reparation.
Wie liegt es denn da in Wirklichkeit '
Ein weitergehendes Entgegenkommen, als die letzte Note der deutschen Regierung auf dem Gebiete der Reparationsleistungen zeigt, ist schlechterdings unmöglich.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wenn ein Volk erklärt, daß die Summe, die zu zahlen ist, in dem Fall, daß keine Einigung zwischen den Parteien eintritt, von einem unparteiischen Gremium festgesetzt wird und daß es diese Summe anerkennen wird, wenn ferner über den Friedensvertrag von Versailles hinaus, der nur das Recht auf Sicherheiten durch das Reichs- und Staatsvermögen vorsieht, das gesamte privatwirtschaftliche Eigentum zur Verfügung gestellt wird, wenn Sicherheiten im einzelnen genannt werden, die zur Verfügung stehen, so ist doch ein Angebot auf dem Gebiete der Reparation gemacht, das weit über den Friedensvertrag von Versailles hinausgeht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Poincarä aber, der sonst immer mit großer Bestimmtheit den Friedensvertrag von Versailles innegehalten sehen will, wird ganz sicher zufrieden sein, wenn auf diesem Gebiete selbst das deutsche Volk, um einen Frieden mit dem französischen Volke herbeizuführen, über den Rahmen des Vertrages hinausgeht.
Was hören wir demgegenüber von der französischen Seite
Wir erleben einen Einbruch in das friedliche Deutschland mit einem großen Heer in der Absicht, dort deutsche Arbeiter, deutsche Beamte und Unternehmer der französischen Diktatur zu unterwerfen.
Wir sehen eine Anmaßung von Kompetenzen, die die französische Soldateska bestimmend sein lassen will für die Verwaltung, ja bestimmend und entscheidend über Leben und Eigentum des deutschen Volkes in diesen Gebieten.
Was (n) hören wir, wenn Herr Poincar« zum Gedächtnis der gefallenen Franzosen spricht
Wir hören nie etwas anderes, als daß die französische Regierung deutsches Land nicht annektieren wolle.
Nie ist gesagt worden, daß im Rahmen des Friedensvertrags von Versailles Deutschland in seinen Grenzen, die ihm gelassen sind, erhalten werden soll, daß ihm innerhalb dieser Grenzen die Freiheit und Souveränität gewahrt, daß die Einheit des Deutschen Reichs nicht angetastet werden soll!
Warum sagt nicht einmal der französische Ministerpräsident in Positiver Form das, was das französische Volk, was die französische Regierung dem deutschen Volke lassen will
Eine Festsetzung der Schuld wird von der französischen Regierung gefordert, die sie selbst vornimmt, und gleichzeitig erfolgt die Erklärung, daß das Ruhrgebiet nicht eher geräumt wird, als bis diese von den Ententemächten einseitig festgesetzte Schuld bis auf die letzte Goldmark bezahlt ist.
Das heißt doch schlechterdings nichts anderes als die Verewigung dieser Besetzung oder jedenfalls die Gefahr einer Verewigung der Besetzung mit denjenigen Kompetenzen, die die französische Regierung und das französische Militär sich selbst über deutsches Land eingeräumt haben.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Was neu ist gegenüber den letzten Jahren, ist, daß erfreulicherweise auch außerhalb Deutschlands jetzt die Gedanken ausgesprochen werden, die wir stets bei der Beurteilung der französischen Politik zum Ausdruck gebracht haben.
Selbst ein Land wie England, der stärkste Bundesgenosse Frankreichs, das ihm den Sieg in Europa errungen hat, stellt jetzt an Frankreich die Frage: „Was willst du eigentlich im Ruhrgebiet
Wir sehen, daß das, was wir behauptet haben, nämlich daß dieser Einbruch ins Ruhrgebiet ein Bruch des Friedensvertrages von Versailles sei, jetzt von den hervorragendsten Juristen Englands bestätigt wird, also nicht (tn von den Juristen eines Feindes Frankreichs, sondern eines Ententegenossen Frankreichs.
Aber auch England, der Bundesgenosse Frankreichs, erhält keine Antwort von Poincars darüber, was er denn eigentlich im Ruhrgebiet wünsche.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Sollen wir Deutsche da nicht das allergrößte Mißtrauen gegen das haben, was französische Politik mit uns beabsichtigt, wenn selbst der eigene Bundesgenosse offenbar so ernste Zweifel über die Absicht der Franzosen hat, daß er eine offizielle Frage an Frankreich richtet, was es eigentlich im Ruhrgebiet wolle
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sehen, daß England diese Frage umsonst stellt.
Wir sehen, daß auch Italien diese Frage in seiner Presse umsonst stellt.
Wird es, so möchte ich fragen, eine Elsa geben, die diesen französischen Lohengrin einmal mit Erfolg fragen wird, was er denn eigentlich im Ruhrgebiet wolle, oder wird Frankreich, obgleich durch den Vertrag von Versailles wie die anderen Länder gebunden, es auf die Dauer wagen, diese Antwort abzulehnen und doch zu behaupten, daß wir die Böswilligen sind, daß wir diejenigen sind, die den Frieden in Europa nicht Zustandekommen lassen
Auch ich möchte mich dem Abgeordneten Stresemann und den anderen Herren anschließen: wir glauben nicht, daß England und Amerika und die anderen Länder irgend etwas aus Freundschaft für Deutschland tun.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das mögen sich diese Länder gesagt sein lassen: es gibt keinen vernünftigen Deutschen, der glaubt, daß die Leidenschaften und Vorurteile in der Welt schon so abgeschwächt wären.
Wir glauben und hoffen nur und wir sehen es —, daß die verkehrte Politik Frankreichs allmählich auch in die Interessen dieser Länder ein- (r ) greift und so allmählich dazu führt, daß das geschieht, was wir wünschen, nämlich eine vernünftige Regelung des Reparationsproblems, eine Befriedung von Europa.
Was wir verlangen müssen, ist nicht Freundschaft, aber die Jnnehaltung der Verträge, die die betreffenden Mächte selbst geschlossen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Friedensvertrag von Versailles gibt nicht nur der Entente Rechte, sondern er gibt auch dem deutschen Volke Rechte.
Unter diesem Friedensvertrag und daher auch unter der Gewährung der Rechte an das deutsche Volk steht der Name Italiens, steht der stolze Name Großbritanniens.
Wo bleibt das Bekenntnis zu diesen Unterschriften, wenn es sich um Rechte des deutschen Volkes handelt, wenn die englischen Kronjuristen erklären, daß hier ein Bundesgenosse einen Schritt getan hat, der gegen diesen Friedensvertrag von Versailles ist
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Frage stellen wir, nicht allein an diese Mächte, sondern auch an Amerika, dessen Präsident damals bei dem Zustandekommen dieses Vertrages von A bis Z mitgewirkt hat.
Wo bleiben diese Verpflichtungen und ihre Achtung bei den Mächten, die sie uns durch ihre Unterschrift garantiert haben
Meine Damen und Herren!
Nur von diesem Gesichtspunkte aus kann man politisch zu dem Kamps Stellung nehmen, der an Saar, Rhein und Ruhr geführt wird.
Wir dürfen uns zu diesen Dingen nicht je nach dem Stande des Dollars einstellen, sondern wir müssen uns darüber klar sein, daß hier fortgeführt wird, was durch Jahrhunderte hindurch die französische Politik dem deutschen Volke gegenüber kennzeichnet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
118001Reichstag.
380.
Sitzung.
(vr.
Petersen, Abgeordneter.)
l) Nur wer die Frage so sieht, der kann don deutscher Seite aus Politisch richtig zu den Dingen Stellung nehmen.
Was unsere tapferen und treuen Brüder an Saar, Rhein und Ruhr leiden an unerhörten Erduldungen, an unerhörten Knechtungen, an unerhörten Belästigungen und Vertreibungen von Heimat und Haus, das leiden sie für unser Reich, für unsere Freiheit, für unsere Einheit; (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) das leiden sie, wie ich es sehe und geschildert habe, auch für die Aufrechterhaltung der Rechte aus dem Friedensvertrag von Versailles gegen diejenige Nation, die sich nicht scheut, schon heute nach unserer und auch nach Ausfassung von Bundesgenossen von ihr den Vertrag von Versailles zu brechen.
Nur wer den Glauben an das deutsche Volk, nur wer diese nie ins Wanken zu bringende Zuversicht besitzt, daß Gerechtigkeit und Moral einmal siegen werden, bringt die Zähigkeit auf, einen solchen Kamps durchzuführen.
Aber wir wären nicht wert, Deutsche zu heißen, wenn die deutsche Regierung, wenn das unbesetzte Geriet nicht alles und alles täte, um diesen Kampf bis zum bitteren Ende durchzuführen, wenn deutsche Regierung und deutsches Volk nicht alles unterließen, was unseren deutschen Volksgenossen an Saar, Rhein und Ruhr ihren Kampf erschweren könnte.
In dieser Stimmung, mit diesem Pflichtbewußtsein gegenüber unserem Volke müssen wir an die Frage herantreten, die die Entwicklung der letzten Monate dem deutschen Volk heute zu lösen auferlegt.
Auch hier darf ich unterstreichen, was die Redner vor mir ausgesprochen haben, und ich freue mich, daß auch die Deutschnationale Partei gesonnen und gewillt ist, die Steuern schnell wirksam werden zu lassen, daß es hier nicht heißt, ängstlich abzuwägen, ob- irgendeinem Deutschen recht oder unrecht (n) geschieht, sondern daß es in dieser Not des Vaterlandes nur eins gibt: zu opfern, damit wir unsere Zukunft erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist soviel Ungerechtigkeit geschehen, es hat soviel Leiden, von denen wir auch hier in den Reichstag hinein hören, soviel unerhörte Not für unser armes Volk gegeben, daß wir, wenn jetzt nicht alle Schichten des deutschen Volkes bereit sind, ihr Letztes für Deutschland herzugeben, keine Zukunft verdienen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unter diesen nicht engen finanzwirtschaftlichen, sondern unter diesen großen politischen Gesichtspunkten gilt es, die Aufgaben zu lösen, die uns augenblicklich bevorstehen.
Da möchte ich als Redner nur das hervorheben, was meiner Fraktion das bedeutungsvollste, dasjenige zu fein scheint, von dem aus, wenn es überhaupt möglich ist und es muß möglich fein —, unser deutsches Finanz- und Wirtschaftsleben gebessert, und kuriert werden kann.
Wir weisen wiederholt darauf hin, daß aller Zwang, der nicht den wirtschaftlichen Interessen entspricht, der daher nicht die bereitwillige Unterstützung der vernünftigen Träger der Wirtschaft nur darum kann es sich handeln findet, nichts nutzt, sondern schadet, nicht dasjenige an Erfolgen bringt, was wir für unser Volk wünschen, sondern daß darüber hinaus Schädigungen eintreten, die dann noch schwerer auf dem Volke lasten.
Es mutz daher vermieden werden, soweit es möglich ist, mit solchen Zwangsmaßnahmen die Dinge ins Gleichgewicht zu bringen zu versuchen.
Das ist nicht mehr möglich.
Wir haben gerade in den letzten Zeiten Versuche gesehen, die uns und die Regierung von neuem warnen sollten, auf diesem Gebiete mit Zwang fortzufahren.
Wo wir uns aber einen Zwang, und zwar einen absolut energischen Freitag den 10.
August 1923.
Zwang wünschen, ist da, wo Engherzigkeit und reine (6) Jnteressenpolitik einer vemünftigen Gestaltung der Dinge im deutschen Volk entgegentreten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn jetzt wieder einzelne Länder damit vorgehen sollten, ihren Nahrungsmittelexport zu verhindern und dadurch Schranken innerhalb Deutschland aufzurichten, so muß die Regierung mit eiserner Energie diesem unerhörten Vorgehen einzelner Länder gegenüber der Allgemeinheit entgegentreten.
Um es positiv zu sagen: wir sehen die letzte tiefste und entscheidende Quelle unserer ganzen Not darin, daß von der Regierung und auch vom Reichstag die Fiktion aufrechterhalten wird, daß Mark gleich Mark ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben wir sind selbst daran mitschuldig, es gab Gesichtspunkte, die sich dafür anführen ließen, daß es damals geboten war —, wir haben selbst bei der Kriegsgewinnsteuer diese volkswirtschaftlich verkehrte Theorie aufgestellt, daß Mark gleich Mark sei.
Aber wir wollen uns darüber klar sein, wenn die Mark in neun Monaten don 20 000 auf den Dollar auf 4 bis 5 Millionen auf den Dollar weicht, daß dann die Fiktion Mark gleich Mark zu wirtschaftlichen Unsinnigkeiten führt.
Wenn wir eine gut fundierte Wirtschaft, eine gut fundierte Finanzwirtschaft und eine wirklich und prompt fließende Steuerwirtschaft haben wollen, so müssen wir mit diesem Grundsatz radikal brechen.
Finden wir daher nicht den Mut und die Energie zur Durchführung, dann bleiben alle die anderen Mittel Kuren an den Symptomen, aber nicht die Ausräumung des Krankheitsherdes.
Daher fordern wir heute wie seit langer Zeit, da wir stets diesen Punkt für den Hauptgrund unserer Nöte angesehen haben, die Einführung wenigstens einer festen Rechnungswährung, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) o ) das Verlassen der wirtschaftlich unsinnigen Fiktion, daß Mark gleich Mark ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wie steht es denn aus
Ich frage jeden in diesem Hause, ob denn ein Mensch der Arbeiter ebenso wie der Geschäftstreibende überhaupt noch kalkulieren kann, wenn er nicht weiß: was ist und was wird das Geld wert, das ich bekomme
Es bleibt für den einzelnen Menschen mit seiner Familie ebenso unmöglich, ob er im abhängigen Verhältnis ist oder ob er ein Vermögen zu verwalten und zu erhalten hat, mit Verhältnissen zu rechnen, bei denen die Währung, die letzthin doch der Wertmesser und das Mittel zum Umtausch der Güter ist, keinen festen Bestand hat.
Es bleibt ebenso absolut unmöglich jede Finanzierung, ob in Reich, Staat und Gemeinde, in Staatswirtschaft oder Privatwirtschaft.
Wie will denn irgendein Mensch nach eine Finanzierung durchführen, wenn die Mittel, die zur Finanzierung erforderlich sind, von Tag zu Tag stark schwanken, wenn er nichts hat, worauf er sich für seine Finanzierung verlassen kann
Das gilt natürlich viel mehr und das sage ich gegenüber denjenigen, welche die deutschen Verhältnisse mit russischen Verhältnissen und österreichischen Verhältnissen vergleichen wollen für eine politisch und wirtschaftlich kompliziert aufgebaute Volkswirtschaft, als für eine einfacher aufgebaute.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wer heute in den Ländern und in den Gemeinden an Verantwortlicher Stelle in der Regierung steht, der weiß, zu welch unsinnigen Konsequenzen es führt, wenn man die Ausgaben wegen der Markentwertung bewilligen muß und die entsprechenden Einnahmen nicht zur Verfügung hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
380.
Sitzung.
(Dr. Peterscn, Abgeordneter.)
(ä) Wenn dann noch, wie im Deutschen Reiche, die Steuergesetzgebung jetzt so aufgezogen ist, daß das Reich zwar Noten drucken kann, die Länder aber nicht, sie auch keine Kredite bekommen, weil wir keine wertbeständige Währung haben, dann frage ich Sie: wie kann überhaupt noch eine staatliche Stelle im ganzen Deutschen Reiche vernünftige Finanzen aufbauen und damit den Untergrund für vernünftige wirtschaftliche und Steuerverhältnisse bauen, solange wir an der Fiktion festhalten, daß Mark gleich Mark ist
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Das dritte ist: es gibt keine Erhaltung einer soliden Wirtschaft, wenn die deutsche Mark nicht ein fester Wertmesser ist.
Es ist unmöglich, irgend etwas zu erhalten.
Wie soll der Rechtsanwalt, wie soll der Arzt, wie soll jeder im Wirtschaftsleben einschließlich dieser freien Berufe laufenden Unkosten gegenüber sich verhalten, wenn er nicht die entsprechenden Werteingänge hat
An der Entwicklung der Dinge sind wir nur zum Teil schuld, eine völlige Regelung wird immer nur bei einem wirklichen Frieden in Europa eintreten.
Heute, wie die Dinge liegen, müssen wir den Zustand schnell und gründlich ändern.
Wer der das Problem nicht schlagwortmäßig behandelt, sondern der Sache auf den Grund geht muß nicht anerkennen, daß jeder, der als Familienvater oder als Gewerbetreibender für sein eigenes Leben, für das seiner Frau und Kinder, für das seiner Angestellten und Arbeiter sorgen will, suchen muß, sich wertbeständige Mittel zu verschaffen!
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Tatsache ist doch einfach ein Zwang auch für die anständigen, vernünftigen Menschen, sich Goldvaluten zu beschaffen, damit sie ihre Familie erhalten, ihr Vermögen verwalten und erhalten können.
Nicht damit genug, daß durch die Fiktion kein neuer Untergrund und keine neue Gesundung eingeführt werden kann: durch die falsche Behandlung der Markentwertung werden ungesunde Körper in unserem Wirtschaftsleben gezüchtet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was ist ferner die Folge dieser Verhältnisse
Eine Vergiftung der öffentlichen Meinung.
Der wirkliche Wucherer wird mit dem Menschen zusammengeworfen, der nichts weiter tut, als sich sein Vermögen zu erhalten.
Der anständige Steuerzahler wird ohne weiteres als Steuerdefraudant in der Agitation bezeichnet, weil er wegen der Entwertung des Geldes, aber rechtzeitig, nicht dasjenige an Steuern bezahlt, was er eigentlich wirtschaftlich bezahlen müßte.
Wir kommen aus der moralischen Versumpfung nicht heraus, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) wenn wir bei einer so komplizierten und einer so hoch entwickelten Wirtschaft im Staat und in der Gemeinde nicht zu einem festen Wertmesser kommen.
Der Schuldner verdient, der Gläubiger verliert.
Derjenige Mensch, der sich aufs Schuldenmachen versteht, kann sich ein Geschäft aufbauen.
Ich bin überzeugt: kommen wir zu gesunden Verhältnissen, dann werden, ich sage erfreulicherweise, manche wieder den umgekehrten Weg gehen und am Boden liegen; wir wollen uns freuen, wenn diese Existenzen nicht mehr durch ihr Profitieren aus der Markentwertung leben und genießen, während tausende Unglückliche im deutschen Volke an dieser Markentwertung darben, hungern und zugrunde gehen.
Welche unerhörte moralische Belastung, welche unerhörte Vergiftung unserer Volksseele entsteht aus dieser einen Tatsache, daß wir keine feste RechnungsReichstag.
I.
19201923.
380.
Sitzung.
Freitag den 10.
August 1923.
1 118Ö1 Währung haben, daß wir an der Fiktion festhalten, (0) Mark sei gleich Mark!
Das waren die Gründe, die unsere Fraktion immer wieder die Forderung haben erheben lassen: wir wünschen eine feste Währung zur Unterlage unserer Wirtschaft und zur Unterlage unserer ganzen Steuererhebung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß wir diese Forderung erhoben haben, erwähne ich nicht, weil ich unsere Partei damit herausstreichen will, weil ich die Vergangenheit kritisch behandeln oder manche unrichtige Kritik widerlegen will, sondern wenn ich das hier hervorhebe, so wollen Sie mir glauben, daß mich die Pflicht zwingt, das hier zu sagen.
Ist es möglich, mit den Männern diese Politik jetzt rücksichtslos und schnell durchzuführen, die sich bisher diesen Gedanken verschlossen haben
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Lassen Sie uns da an ein kluges englisches Sprichwort denken: mvn, not mossurvs; es kommt auf die Persönlichkeiten an, nicht auf die Maßnahmen, die wir beschließen.
Wenn hier jetzt nicht dem Kanzler zur Unterstützung der Politik, die er durchführen will, Menschen zur Seite stehen, die innerlich von der Richtigkeit und Notwendigkeit dieser Maßnahmen überzeugt sind, wenn namentlich der Finanzminister nicht ein besonders energischer Mann ist, der vor allen Dingen keine Unpopularität scheuen darf, sondern der bis zur Unpopularität willensstark sein muß, ist es nicht möglich, diese Dinge durchzuführen.
Ist das möglich, fragen wir uns aus nur sachlichen Gründen, wenn dem Herrn Reichskanzler, der diese Politik durchführen will, nicht Männer zur Seite stehen, die ernst und freudig entschlossen sind, diese Politik der Gesundung unseres Wirtschaftslebens durchzuführen
Wir haben in ihm einen Mann, der gerade diesen Wirtschaftsdingen nahe- lv) steht, der weiß, welche Schwierigkeiten die gute deutsche Wirtschaft dadurch hat, daß wir an der Fiktion festhalten, Mark sei gleich Mark, daß wir nicht für die solide wirtschaftliche Tätigkeit in der Lage sind, mit einer festen Rechnungswährung zu rechnen, solange wir noch eine feste effektive Währung nicht einführen können, was sicher unser Bestreben sein muß.
Ich appelliere daher im Auftrage meiner Fraktion an den Herrn Reichskanzler, sich diese Frage auf das ernsteste zu überlegen.
Wir wünschen, daß die Gedanken, die er uns vorgetragen hat, daß er namentlich die Absichten, die er auf diesem Gebiet als seinen Willen hier dargelegt hat, mit aller Energie durchführt, daß er diese Politik durchführt trotz der schwierigsten und furchtbarsten Lasten, mit denen je ein verantwortlicher Staatsmann belastet war.
Wir danken ihm das.
Er soll sich überlegen, ob hier nicht nach dem englischen Sprichwort in erster Linie Männer hingehören, die freudig in Übereinstimmung mit ihm diese Dinge regeln.
Noch eins möchte ich sagen.
Ich bin der Auffassung, selbst die brutalsten Steuern, wie wir sie zu erheben wünschen, werden nicht ausreichen.
Wir müssen auch eine große Goldanleihe bekommen.
Seien Sie sich über eins klar: die Aussichten dieser Anleihe stehen und fallen mit der Energie des Willens, wie unsere Währung in Ordnung gebracht wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn die Regierung nicht jetzt voll den Eindruck erweckt: hier werden nicht mehr diese Zustände geduldet, für alle, sei es Großhandel, sei es Kleinhandel, sei es Staats- oder Privatwirtschaft, soll jetzt nur noch mit Festmark gerechnet werden, soll aus der Fiktion, daß Mark gleich Mark ist, herausgetreten werden, wird auch die Anleihe schlecht gezeichnet.
Das sage ich, so sehr ich 1613 Reichstag.
380.
Sitzung.
Freitag den 10.
August 1923.
11802 (Dr. Peterscn, Abgeordneter.)
() das bedauern würde.
Heute gilt für jeden Deutschen, der sein Vaterland liebt: alles für die Allgemeinheit herzugeben.
Ich bin mir aber als Politiker, der lange im Leben steht, auch klar darüber, daß sich um so mehr Deutsche dazu finden, je mehr das in Einklang zu bringen ist mit ihrer geschäftlichen Vernunft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es gibt nicht nur Leute, auch in einem tüchtigen guten Volke nicht, die sich gegen ihre eigene Überzeugung dem Staate opfern.
Aber es gibt Millionen, die bereit dazu sind, wenn sie sehen, daß diese Opfer auch wirklich Sinn und Zweck haben.
Ich möchte hier doch auch einen Gedanken vortragen, den, wie ich weiß, mein Freund Koch schon wiederholt geraten hat.
Das ist die Frage ich will sie hier nicht entscheiden, möchte sie aber auswerfen —, ob es nicht richtig ist, die ganze Finanz- und Wirtschaftsgebarung unter einen verantwortlichen Minister zu bringen und einen Mann an die Spitze unserer Reichsbank zu setzen, der mit diesem Finanzminister und Wirtschaftsminister völlig einig in der Beurteilung der Dinge ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Stresemann hat gestern sehr kluge Worte über die Frage des starken Mannes gesprochen.
Wir Demokraten verlangen nicht einen starken Mann, sondern lauter starke Männer in der Regierung.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was hat das mit Demokratie oder einer anderen Staatsform zu tun
Wir wünschen, daß alle Persönlichkeiten, die an verantwortlicher Stelle stehen, Kraft und Stärke ausbringen für den Dienst am Vaterlande.
Was aber viel wichtiger ist, ist, daß nicht durch eine falsche Organisation die Persönlichkeiten sich nicht auswirken können.
Man gebe dem Menschen, den man auf einen Posten (2) stellt, auch die Möglichkeit, seine Ideen durchzuführen, nicht gehemmt durch Andersdenkende, durch Menschen, die letzthin dasjenige nicht wollen, was die Regierung und der für die Politik der Regierung verantwortliche Reichskanzler durchführen will.
Ich möchte zum Schluß noch aus eins Hinweisen, und das scheint mir in unserer außenpolitischen Not das atterwichtigste zu sein.
Wir brauchen Klarheit; cs ist nötig, daß der Schleier über die Verarmung des deutschen Volkes hinweggezogen wird.
(Sehr richtig!)
Wir müssen im Innern einsehen, wie verarmt wir sind, und wir müssen es der Welt zeigen, wie arm wir geworden sind.
Alles dasjenige, was wir heute mit dieser Markbewertung im Innern und der Welt zeigen, ist doch nichts weiter wie Dunst und Schminke.
Aber Sic wissen, wie schlimm das auf die Deutschen und wie verhängnisvoll es nach dein Ausland wirkt, um immer wieder die Möglichkeit zu geben, zu behaupteil, daß hier bei uns alles im Überfluß schwämme, daß die Industrie Goldwerte sammle.
Wir wollen mal sehen, wie die Dividenden der deutschon Industrie aussähen, wenn sie in Festmack berechnet würden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Denlokratcu.)
Wir wollen einmal sehen, wie der Lohn unserer Arbeiter und Beamten aussieht gegenüber dein Frieden, wenn er in Festmark berechnet wird.
Das wollen wir alle tragen.
Die Arbeiter müssen tragen wie alle anderen Schichten.
Aber es soll in der Beziehung dem deutschen Volke und der Welt klarer Wein eingeschenkt werden.
Das sind die Gründe, die uns namentlich auf diese Forderung den allergrößten Wert legen lassen.
Wir wollen die Politik der Regierung, wie der Reichskanzler sie auseinandergesetzt und wie sie der Minister Rosenberg bezüglich der äußeren Politik gestern ergänzt hat, gern und willig weiter unterstützen.
(0) Aber wir verlangen, daß die Politik, die jetzt inauguriert wird, auch mit aller Schnelligkeit und mit aller Rücksichtslosigkeit zuni Heile des deutschen Vaterlandes durchgeführt wird.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhm (München).
Böhm (München), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Rede des Herrn Reichskanzlers hat nicht alle befriedigt, aber jeder Gerechtdenkende wild die schwierige Lage der Reichsregierung würdigen können, wie ich hier in meinem Schlußwort vom 9.
Mai an dieser Stelle schon ausgesprochen habe.
Ich sprach damals von der beginnenden Nervenattacke, die nicht allein in Deutschland infolge unserer Abdrosselung, 'sondern in allen Ländern der Welt zu beobachten ist.
Das Nachbeten von Schlagworten ist zwecklos.
Die Hauptsache ist für uns die Erwägung: wohin führt uns der Weg, und ist eine Hilfe von anderer Seite oder ist eine Rettung durch Selbsthilfe zu erwarten
Von Ländern, die für uns als helfende Macht in Frage kommen könnten, steht Amerika obenan.
Amerika hätte allein die Macht, wieder Ordnung und Gesittung in das Weltgeschehen zu bringen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
Der Niedergang der europäischen Wirtschaft hat sich dort noch nicht fühlbar gemacht.
Das Land hat volle Beschäftigung seiner Arbeiter.
Und doch sollte dieser große, machtvolle Wirtschaftskörper nicht interesselos an dem Gedeih und Verderb des deutschen Volkes vorübergehen.
Man könnte fast glauben, daß zwischen den beiden Kontinenten eine Eisbergluft herrscht.
(Sehr gut!)
1 (u) England hat, wie wir ja reichlich beobachten können, große Sorgen im Innern, und zwar nicht nur Politische, sondern auch wirtschaftliche.
Auch die Ausführungen des Exministers.
Hörne im Unterhaus vom 2.
August, wo er behauptete, die Deutschen hätten als Schmarotzer der Alliierten gelebt, und wo er sagte, ein allzu langes Moratorium sei unklug, da cs nur zum Nachteil des englischen Handels gewährt werde, bedeuten doch eine totale Verkennung unserer tatsächlichen Verhältnisse.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Andererseits sprechen englische Staatsmänner in ihren Reden auch von Brandstiftern, die einen Weltbraud verursachen werden, worunter offensichtlich die in Frankreich herrschende politische Richtung gemeint ist.
Wenn ich nun von Frankreich mit seiner kurzsichtigen Gewaltpolitik spreche, so möchte ich einen Vorfall erwähnen, dessen Bedeutung ich durchaus nicht überschätze, der aber sehr charakteristisch ist.
Ein französischer General bemerkte bei einer lebhaften Auseinandersetzung mit dem verhafteten Generaldirektor eines großen Bergwerks im besetzteil Gebiet, er möchte sich doch beruhigen, denn es könne die Zeit kommen, wo Deutschland und Frankreich zusammen gegen einen Dritten kämpfen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Italien, ein fast unmittelbares Nachbarland für uns, das schon durch seine geographische Lage für den Weltwirtschastsverkehr von großer Bedeutung ist, dessen Aufrechterhaltung im beiderseitigen Interesse liegt, hat sich bemüht, eine Vermittlung der Gegensätze vorzunehmen leider bisher erfolglos!
Die gesamte internationale Politik ist zurzeit auf einen toten Punkt angelangt, und von ihr gilt das 1 Reichstag.
380.
Sitzung.
(Böhm (München), Abgeordneter.)
Wort, das in England in der letzten Zeit sehr häufig zitiert worden ist: Berge kreißen und eine Maus Wird geboren.
Wenn von außen also keine Hilfe zu erwarten ist, wie steht es dann mit der Selbsthilfe
Zu allem Unglück, das uns betroffen hat, tritt eine Begleiterscheinung hinzu, die sich in die Worte zusammenfassen läßt: das Land ohne Währung.
Die leichtsinnige Bemerkung, daß, solange noch Papiermark gedruckt werde, könne man es aushalten, wird angesichts der heutigen Verwirrung des Wirtschaftslebens infolge der rapiden Geldentwertung znschanden gemacht.
Unser deutsch.
's Nationalvermögen wurde vor dem Kriege zumeist überschätzt.
Wir waren reich an Arbeitsamkeit, Verläßlichkeit und Intelligenz, Eigenschaften, die uns kreditwürdig gemacht und unseren Höhenflug ermöglicht haben.
An diesem Höhenflug hat auch der Arbeiter sein außerordentlich großes Verdienst.
Leicht wurde uns dieser Höhenflug nicht gemacht, aber nicht aus Laune, sondern aus der harten Notwendigkeit heraus, haben wir den Übergang vom Agrarstaat zum Industriestaat vollzogen.
Deutschland stand vor dem Kriege in der sozialen Fürsorge an erster Stelle.
Der Ausbau war im besten Gange und wir waren nahe daran, uns auch selbst ernähren zu können.
Seit Beginn des Krieges ist in unserer Wirtschaft eine merkliche Wandlung eingetreten, die in den letzten Jahren ganz besonders scharf zu beobachten ist.
Es ist dies im eigentlichen Sinne ein ausgesprochenes Weißbluten, nicht so sehr die Flucht vor der Mark.
Das Weißbluten erschöpft das deutsche VolksVermögen immer mehr, und es ist klar, daß hierunter namentlich die Institute leiden müssen, die die Aufgabe haben, das Wirtschaftsleben im Flusse zu erhalten, nämlich die Geldinstitute.
Der Sturz der Mark trat ein, als die deutschen Produktionsausfuhrgüter den Bedarf (ly der Einfuhr nicht mehr deckten.
Ich unterstreiche die Ausführungen der vom Außenminister zitierten amerikanischen Denkschrift, wonach Reparationen nur aus den Ausfuhrüberschüssen gezahlt werden können.
Wie sich die Verhältnisse entwickelt haben, hat der Herr Reichsminister vr.
Hermes eingehend dargelegt- Die nunmehrigen Beschlüsse über die neuen Steueropfer werden besonders durch die Anpassung an die Geldentwertung hoffentlich für länger erleichternd wirken.
Sowohl die Einkommen- und Körperschaftssteuer wie auch die Abgabe für die Rhein- und Ruhrhilfe und insbesondere das Gesetz über die Besteuerung der industriellen, gewerblichen und landwirtschaftlichen Betriebe bedeuteten zwar einen Eingriff in die Substanz, doch muß das außergewöhnliche Opfer gebracht werden.
Für Süddeutschland werden die Opfer um so bitterer, als bereits im Kriege festgestellt wurde, daß die Veranlagung zum Wehrbeitrag so ungleichmäßig in Deutschland vor sich ging, daß, wie der damalige Württembergische Finanzminister Pistorius ausführte, das kleine Württemberg infolge seiner übergewissenhaften Steuerveranlagung mehr Wehrbeitrag bezahlte als ein fünfmal so großer anderer Teil Deutschlands.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es war auch diesmal leider nicht zu verhindern, daß noch einmal auf diesen ungerechten Schlüssel zurückgegriffen wird (Erneute Rufe bei der Bayerischen Volkspartei: Hört!
Hört!)
Wir hoffen aber, daß es diesmal das letzte Mal ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Eine merkliche Erhöhung findet dadurch statt, daß die Regierungsvorlagen eine Gamierung durch einen Zuschlag erfahren, den der Arbeitgeber pro Kopf seiner Angestellten zunächst für sechs Monate zu leisten hat.
Freitag den 10.
August 1923.
1 11603 Diese Summen sind im Verhältnis zu dem Bedarf zwar (o nicht zu groß und bedeuten eine immerhin wirkungsvolle Hilfe.
Andererseits bedeuten die Steuem aber auch einen merklichen Eingriff in das Sachvermögen, und zwar nicht nur infolge der Raschheit der Einforderung, sondern auch durch die Höhe der geforderten Beiträge Weitere Bedenken müssen ausgelöst werden aus den vielen technischen Schwierigkeiten.
Es ist zu hoffen und zu erwarten, daß die Reichsregierung alle Vorsorge für die technische Bereitschaft getroffen hat, um größere Schäden zu vermeiden.
Es wäre ein nicht zu ertragendes Unglück, wenn neben der in Kauf zu nehmenden Desorganisation der Wirtschaft die ganze Finanzoperation auch noch an technischen Fragen untergeordneter Art scheitern würde.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
So wird es notwendig sein, Geldmittel bereitzustellen.
Wenn es nämlich auch richtig ist, daß Landwirtschaft und Industrie in weitem Umfang entschuldet sind und nun wenigstens teilweise die Wege geschaffen sind, um durch eine Goldbelastung die Mittel flüssig zu machen, so werden die neuerlichen harten Maßnahmen doch auch wirtschaftliche Leichen zur Folge haben.
Vor allem werden sich große Nachteile für den schwergefährdeten Mittelstand ergeben.
Wir wollen hoffen, -aß die Folgeerscheinungen dieser Maßnahmen in dem an sich schon belasteten und durch ungeheure fortwährende Steuerkomplikationen beschwerten Steuerapparat auf eine möglichst erträgliche Form gebracht werden.
Gerade in der heutigen Zeit wird die Lebenshaltung auch durch den Rückgang des Imports eingeschränkt, so daß die steuerlichen Maßnahmen doppelt hart treffen.
Aber ich muß meinem Vorredner, Herrn Stresemann, beistimmen, der sagt, daß für die Freiheit jedes Opfer berechtigt ist.
Es ist zu hoffen, daß die von den neuen Steuern schwer.

betroffenen Kreise diese Auffassung teilen und die Opfer bringen, die zu bringen sind.
Wenn das Rhein- und Ruhrgebiet in dem Ertragen des ungeheuren Martyriums uns vorangeht, so wird die Heimat sicherlich nicht zurückstehen wollen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Daß die Leistungsfähigkeit unserer Industrie überschätzt wird, habe ich schon in meinen Ausführungen vor einigen Wochen an dieser Stelle bemerkt.
Ich muß meine damaligen Ausführungen auch heute aufrechterhalten.
Daß die Landwirtschaft sich trotz der äußerst schädigende »Einwirkungen während des Krieges und der damals gebrachten Opfer in den letzten Jahren bis zu einem gewissen Grade erholen konnte, ist unwidersprochen- Ganz besonders muß aber anerkannt werden, daß die Landwirtschaft alle erübrigten Mittel zur Verbesserung des vernachlässigten Bodens und zur Stellung der sonstigen Lebensmittel verwandt hat.
Ich spreche hier besonders von bayerischen Landwirten, die ein bescheidenes und anspruchsloses Leben führen.
Ähnlich wie die Landwirtschaft haben sich auch Handel und Gewerbe von den Schäden des Krieges wieder etwas erholt, stehen aber jetzt vor recht nachteiligen Einwirkungen der Verhältnisse.
Wir sind auf den Export angewiesen.
Welche Schwierigkeiten uns hierin begegnen, ist nicht nur aus der oben erwähnten Rede des englifchen Ministers Home zu entnehmen, sondern dafür ist vor allen Dingen auch eine vor einigen Tagen erfolgte Submission in Lokomotiven in Serbien kennzeichnend.
Aus dieser geht nämlich hervor, daß uns die Möglichkeit, mit Gewinnvorteil in Konkurrenz zu treten, ungemein erschwert wird.
Es ist dies für uns eine Mahnung, die Widerstandskraft der Industrie nicht zu überschätzen.
Andererseits ist es aber auch ein Beweis für die ungeheuren Schwierigkeiten, welche die Führer 1613 ''H8041Reichstag.
380.
Sitzung.
(Böhm (München), Abgeordneter.)
l) unserer Industrie zu überwinden haben, um das Wirtschaftsleben aufrechtzuerhalten.
Die sich entwickelnde Geldlosigkeit, verursacht durch den Versailler Vertrag und die Ruhrbesetzung, muß uns mit großer Sorge erfüllen.
Es ist zwar das undankbarste, Pessimistische Betrachtungen anzustellen; aber es würde auch dem deutschen Geist und Sinne nicht entsprechen, durch Oberflächlichkeit und durch die durch den Prozeß geschaffenen, manchmal mühelosen Gewinne auf dem einen oder anderen Gebiete sich täuschen zu lassen.
Wir können noch Hoffnung haben, einen Weg zur Rettung zu finden.
Auch die laufende gute Ernte kann ein Beruhigungsfaktor sein.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auf die Vorwürfe, die dem Kabinett, dem Reichstag, dem Reichswirtschaftsrat sowie der Reichsbank mit ihrem Ausschuß gemacht werden, will ich hier nicht eingehen.
Allerdings bin auch ich der Meinung, daß eine Änderung des Statuts der Reichsbänk raschestens herbeigeführt werden mutz.
Der Druck der Verhältnisse ist ein so ungeheuerlicher, daß der Ausspruch berechtigt ist, nicht nur Europa, sondern die ganze Welt befindet sich im Zustande der Ratlosigkeit.
Uns Deutschen bleiben bald nur mehr Kopf und Hand, und diese sind in ihrer Bewegungsmöglichkeit eingeschränkt, wenn nicht gar zur Untätigkeit gezwungen.
Es wäre gut, wenn draußen in der Welt ein Mann mit unbeirrbarem Verstand für irdische Möglichkeiten wäre, der den bevorstehenden Weltbrand, von dem man in England spricht, verhindern könnte.
Auch wenn uns beschieden ist, eine schwere Zeit durchzumachen, dürfen wir Deutsche uns doch nicht fürchten.
Das wichtigste ist, die Einheit zu wahren.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Wenn ich als bayerischer Abgeordneter spreche, so kann (8) ich mit absoluter Bestimmtheit versichern, daß wir in Bayem am Reichsgedanken festhalten.
Hierin bin ich mit allen meinen Kollegen einig (Lebhafter Beifall.)
Man sollte glauben, die Welt böte Platz für alle.
Von der Natur ist der Tisch dazu reichlich gedeckt.
In der Zeit der schweren Not aber müssen wir Hoffnung schöpfen aus den Goetheschen Worten, die schon manchem über schwere Zeiten hinweggeholfen haben.
Er sagt: Denn der Mensch, der zu schwankenden Zeiten auch schwankend gesinnt ist, Der vermehret das Übel und breitet es weiter und weiter; Aber wer fest auf dem Sinne beharret, der bildet die Welt sich.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich, Abgeordneter: Die Vorgänge, die am Anfang der heutigen Sitzung das Haus beschäftigt haben, kennzeichnen die augenblickliche Situation.
Was haben wir gesehen
Gestern fühlten sich die Herren hier bedrückt durch die Anwesenheit von Arbeiterdelegationen.
Zu diesem Saale wurden Türen verschlossen, an die anderen Türen wurden Posten gestellt, die verhindern sollten, daß der Reichstag „überfallen ''wird von Delegationen aus den Betrieben.
Es ist nicht so, wie es hier hingestellt worden ist, als ob das bloß so ein Paar Delegationen gewesen seien, die gegen den Reichstag anstürmten, sondern es sind die deutschen Arbeiter im allgemeinen, die Millionen der deutschen Arbeiter.
Sie schicken nicht bloß Delegationen, sondern diese Millionen deutscher Arbeiter stehen jetzt in Freitag den 10.
August 1923. passivem Widerstand nicht bloß gegen Poincar«, sondern (6) auch gegen die Cuno-Regierung.
Sie stehen aus dem Sprung, vom Passiven Widerstand zum Generalstreik gegen die Cuno-Regierung überzugehen, und hinter diesen Millionen von Arbeitern stehen Hunderttausende aus dem deutschen Bürgertum, die es satt haben bis oben hin, die zugrunde gerichtet worden sind in einer langen Zeit verbrecherischer Politik, die in den letzten sieben Monaten mit einem Galopptempo durchgeführt worden ist.
Diese Leute, die früher als die festesten Stützen des Staates galten, wenden sich jetzt gegen die Regierung Cuno, gegen die kapitalistische Ausbeutung, die sie selber zugrunde gerichtet hat.
Es geht durch das ganze Volk ein einziger Schrei: Fort mit Cuno!
Es wird eine furchtbare Anklage erhoben, daß die Regierung Cuno die Zerstörung des deutschen Volkes geduldet hat, daß sie bei einer Ausplünderung des deutschen Volkes behilflich gewesen ist, die in der Geschichte ohnegleichen dasteht, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) die zwar mit den Mitteln der Legalität, aber so radikal vor sich gegangen ist, wie je ein Kolonialfeldzug.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung Cuno steht heute auf der Anklagebank.
Was hat sie getan
Sie hat es so herrlich weit gebracht, daß im Verlauf von sieben Monaten der Wert des deutschen Geldes auf ein Tausendstel herabgesunken ist.
Sie hat es so weit gebracht, daß die gesamte Arbeiterbevölkerung heute nicht mehr imstande ist, auch nur für den Tag zu sorgen und das zum Leben Notwendige sich zu verschaffen, daß nicht einmal die nötigen Papierfetzen da sind.
Die Regierung Cuno hat dieses Kunststück durch eine Abenteuerpolitik fertiggebracht, wie sie in Deutschland noch nie da war, obwohl wir auch in dieser Hinsicht manche sonderbare Erfahrung, eine sehr (i ) blutige Erfahrung 4 (4 Jahre hindurch gemacht haben.
Es ist eine Tatsache, die nicht nur von den Kommunisten, sondern von vielen anderen Leuten behauptet wird, daß nicht nur Poincars schuld an der Ruhrbesetzung ist, sondern daß die Regierung Cuno diesen Kampf planmäßig heraufbeschworen hat (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie hat diesen Kampf aber auch mit einer solchen Unfähigkeit geführt, diese Regierung, von der man sagte, daß sie eine Regierung von Sachverständigen sei, mit einer solchen Schwäche und Erbärmlichkeit, sie, von der man sagte, daß sie die erste wirklich starke Regierung sei, die Deutschland bekommen habe.
Die Regierungszeit des Cuno-Regiments ist eine einzige große Blamage, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) die nur durch das Verbrechen übertroffen wird, das sie bedeutet.
Man konnte von vornherein sicher sein, daß die Negierung in diesem Kampf versagen mußte, weil es notwendig war, im Kampfe gegen den französischen Imperialismus alle Kräfte des Volkes mobil zu machen.
Das konnte einer kapitalistischen Regierung nun und nimmer gelingen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) weil sie nicht imstande war, das allererste und -primitivste durchzusetzen: die Profitsucht der Kapitalisten in ihre Schranken zurückzuweisen, weil sie nicht vermochte, das gesamte Volk in eine einzige Front zusammenzuschweißen, sondern weil sie sich während des Kampfes gegen Poincar« mit furchtbaren Schlägen auf die große Masse des Proletariats und der Mittelschichten des deutschen Volkes stürzte.
Aber, meine Herren, wenn man sich über diese Erscheinungen nicht zu wundern braucht, so hatte man 1 Reichstag.
380.
Sitzung.
(Frölich, Abgeordneter.)
(X) doch nicht erwartet, daß die Regierung mit einer solchen Planlosigkeit und Blindheit in dieses schreckliche Abenteuer hineingehen würde.
Es ist ja endlich festgestellt worden, daß auch nicht die allereinsachsten Vorbereitungen für einen solchen Krieg, wie er an der Ruhr geführt wird, von der Regierung getroffen worden sind.
Es ist Tatsache, daß sich diese starke Regierung von Sachverständigen blind in das Treiben hineingestürzt hat, ohne daß sie auch nur die geringste Perspektive für den Kampf genommen hat.
Sie wußte nicht, wie er ausgehen würde, nicht, auf welche Faktoren sie rechnen konnte in diesem Kampfe, und sie hat nicht einmal mit den eigenen Mitteln gerechnet, die ihr zur Verfügung standen.
Nicht einmal das allererste geschah in diesem Kampf, der in erster Linie ein Wirtschaftskampf war, daß man auch nur einen finanziellen Kriegsplan für wenige Wochen aufstellte, und das geschah von einer Regierung, die nach eigenem Geständnis in den Kommissionsberatungen erklärte, daß sie mit einer Dauer des Ruhrkrieges bis in den Winter hinein rechnete.
Hier offenbart sich die absolute Unfähigkeit dieser Regierung, die ja einmal in ihrer Klassenstellung liegt.
Dann ließ sie aber auch die allereinfachsten Fähigkeiten vermissen, die man bei ihr voraussetzen mußte.
Meine Herren!
Ich möchte Ihnen ein Geständnis machen.
Wenn wir einmal an die Macht kommen, dann wissen wir, daß wir haushalten müssen mit Kräften, die nicht geschult sind für viele Aufgaben, die dann hervortreten werden- Aber das können wir Ihnen von vornherein sagen: solche Unfähigkeit, wie sie diese Regierung von Sachverständigen gezeigt hat, diese Regierung, der.
Herr Rosenberg und Herr Becker angehören, einen solchen Unverstand in den allereinfachsten Dingen der Politik und der Wirtschaft werden Sie bei »ns'nicht finden.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Dinge lagen am Beginn des Ruhrkrieges so, daß, wenn man mit der nötigen Vorsicht und Energie zu Werke gegangen, mit Rücksichtslosigkeit gegenüber allen denjenigen, die den Ruhrkrieg sabotieren wollten, vorgegangen wäre, der Krieg mit Aussicht auf Erfolg hätte geführt werden können.
Heute sind wir so weit, daß die Vertreter all der Parteien, die früher hier deklamiert haben: wir müssen auf England hoffen, wir müssen auf Amerika spekulieren, einsehen müssen, daß alle diese Hoffnungen umsonst sind, daß die Kraft des deutschen Volkes am Ende ist und der Ruhrkrieg nur noch zu einer furchtbaren Niederlage führt.
Es ist in der Tat so.
Heute wird der Krieg an der Ruhr ausschließlich von der deutschen Arbeiterklasse geführt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er wird geführt unter den ungeheuerlichsten Opfern, die sich denken lassen; er wird geführt unter Blutopfern, die die Arbeiterklasse zu tragen hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Er wird geführt unter den furchtbaren materiellen Opfern der vielen Tausende von Eisenbahnern und anderen Arbeitern, die aus ihrer Heimat vertrieben und ins Elend gestürzt worden sind, für die die Regierung Cuno aber jetzt nicht die Sorge aufbringen kann, die notwendig wäre, weil sie andere zu versorgen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieser opferreiche Kampf wird heute noch von der Arbeiterklasse geführt.
Aber die Arbeiterklasse ist überall umstellt vom Verrat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich will nicht alle die schändlichen Tatsachen anführen, die den Verrat der deutschen Kapitalistenklaffe und die den Verrat der deutschen Regierung beweisen.
Nur auf einige Tatsachen will ich Hinweisen.
Wir werden in Ireitag den 10.
August 1923.
1 11805 nächster Zeit in unseren Blättern Dokumente veröffent- (6) lichen, aus denen hervorgeht, daß eine große Zahl hochangesehener deutscher Firmen sich den Franzosen gegenüber verpflichtet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben gesehen, in welch skandalöser Weise alle die Maßnahmen, die zur Weiterführung des passiven Widerstandes notwendig gewesen wären, von den Unternehmern aus den schnödesten Profitinteressen heraus sabotiert worden sind- Was haben wir am Anfange des Ruhrkrieges gesagt
Wir haben gesagt: jede Maßregel, die einen Erfolg gegenüber Poincarä sichert, ist notwendig, so tief einschneidend sie auch sein mag.
Wir haben damals gefordert, daß mit der blöden Kohlenförderung aufgehört würde, die die Halden.
immer gewaltiger anwachsen ließ.
Wir haben gesagt: dauert der Ruhrkrieg genügend lange und die Unternehmer und die Regierung haben mit einer langen Dauer des Ruhrkrieges gerechnet —, dann wird es den Franzosen gelingen, das Verkehrswesen in Ordnung zu bringen und die Haldenbestände abzufahren.
Damals hat man erklärt: das geht unmöglich, die Kosten dafür sind zu gewaltig.
Hören Sie, was jetzt das Blatt der deutschen Schwerindustrie, die „Deutsche Bergwerkszeitung ''zu diesen Dingen am 31.
Juli, also über ein halbes Jahr nach Eröffnung des Ruhrkampfes, schreiben mußte.
Diese Zeitung schrieb: Der erste Fehler war die Fortsetzung der Förderung nach dem Einmarsch der Franzosen und im Zusammenhang damit die weitere Haldenbildung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es war privatwirtschaftlich richtig gedacht, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß die Werke an den Halden einen finanziellen Rückhalt haben wollten, um nicht ganz auf die (m in der Luft schwebenden Kredite des Reichs angewiesen zu sein.
—über die Kredite sprechen wir noch.
Es war gleichwohl kurzsichtig und nur für kurze Dauer der Ruhrbesetzung zu verteidigen; denn im Laufe der Zeit mußte es den Franzosen möglich werden, sich der Halden zu bemächtigen.
Die allgemeinpolitischen Gesichtspunkte hätten den privatwirtschaftlichen unbedingt vorgehen müssen.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Das gesteht jetzt die „Deutsche Bergwerkszeitung ''ein.
Tatsache ist, daß ungeheure Schätze den Franzosen in die Hände geliefert werden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß damit das Ziel der Franzosen erreicht wird und daß wir zur bloßen Kapitulation gezwungen werden.
Dann, als die Förderung nicht eingestellt wurde, haben die Betriebsräte der Werke im Ruhrgebiet und haben wir hier im Reichstage immer wieder die Forderung aufgestellt, daß die vorhandenen Kohlenvorräte an die Arbeiterbevölkerung verteilt werden, damit sie nicht den Franzosen in die Hände fallen und damit diese großen Massen des Volkes wenigstens gesichert sind.
Damals wurde das abgelehnt.
Es wurde gesagt: das ist unmöglich, wir können diese Werte nicht zu niedrigen Preisen abgeben.
Was sagt heute das Blatt der Schwerindustrie
Man hätte auch schwerlich die Sorge um die Bevorratung der privaten Haushaltungen so leicht genommen, wenn man mit einer Dauer der Besetzung bis zum Winter gerechnet hätte.
—Die Regierung hat damit gerechnet!
Die Zechen könnten die Kohlen nicht an die Privaten verschenken oder verschleudern, so wurde argumentiert, sonst müßten sie eingehen.
118661Reichstag.
380.
Sitzung.
Freitag den 10.
August 1923.
(Frölich »Abgeordneter.)
(ä) Auch das war privatwirtschaftlich richtig gedacht, aber was haben die Zechen nun von ihrer Kohle da sie von den Franzosen weggenommen worden ist
Läge sie da nicht besser in den Kellern der deutschen Volksgenossen
Und warum ist das Reich nicht eingesprungen, um die Bevorratung zu ermöglichen und die Werke zu entschädigen, die es jetzt für die von den Franzosen genommene Kohle schadlos halten muß
Es wäre ein mächtiger Trumpf im deutschen Abwehrkampf, wenn jetzt-die privaten.
Haushaltungen sämtlich mit Kohle eingedeckt wären.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Zwei Worte schreien immer wieder aus diesen Ausführungen, erstens: „privatwirtschaftlich richtig gedacht '', aber gegen die Volksinteressen, und zweitens: „zu spät!
Wir haben durch diese Kurzsichtigkeit, durch die Rücksicht auf die privaten Interessen den ganzen Ruhrkrieg verloren.
Ich werde Ihnen zeigen, meine Herren, daß es noch viel mehr solche „Zu spät ''in der deutschen Politik gibt und daß daran so manches zugrunde gegangen ist und noch ganz anderes zum Teufel gehen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist die eine Seite.
Dann aber hat sich der Verrat noch viel plumper und brutaler gezeigt.
Ich will nur einige Beispiele anführen, in welcher Weise man Planmäßig dem französischen Imperialismus in die Hände gearbeitet hat.
Das Werk „Rheinmetall ''in Düsseldorf hat eine Lokomotivreparaturwerkstätte.
Dort waren Lokomotiven von den Arbeitern instand gesetzt und durch eine ganze Reihe von Maßregeln gegen den Zugriff der Franzosen geschützt worden.
Die Arbeiter hatten diese Maßregeln erzwungen, damit das Werk ihrer Hände nicht dem (u) Feinde der deutschen Arbeiterklasse dienen könne.
Eines Tages verlangte man nun von den Arbeitern, die Barrikaden, die aufgerichtet waren, um die Lokomotiven vor dem Raub der Franzosen zu schützen, wegzuräumen.
Als die Arbeiter sich weigerten, wurde ihnen gesagt, sie sollten doch nicht so einfältig sein, das tue ja nichts, die Lokomotiven seien ja nicht ganz instand gesetzt und die Franzosen könnten sie nicht abtransportieren, weil Zylinder und dergleichen nicht angebracht wären.
Die Arbeiter haben sich schließlich unter dem Druck der Werksleitung darauf eingelassen, und nachdem die Barrikaden weggeräumt waren, ließ die Werksleitung in einer Nacht eine Anzahl von Meistern und etlichen willigen Subjekten antreten, als die Arbeiter nicht mehr in der Fabrik waren, um die Lokomotiven instand zu setzen.
Sie wurden bis zum Morgen nicht damit fertig und haben noch die nötigen Zylinder usw.
numeriert an die Lokomotiven angehängt; (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und als es so weit war, kamen die Franzosen und fuhren die Lokomotiven ab.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte den sehen, der wagen will, das hier zu verteidigen, der behaupten will, daß hier nicht ein glatter Hochverrat vorliegt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte aber auch die Regierung und den Reichsjustizminister sehen, der es wagen würde, gegen diese hochedlen Hochverräter vorzugehen.
Das ist ein Fall von vielen, vielen Fällen.
Wir haben eine außerordentlich große Zahl von Beispielen für Fälle, in denen besetzte Zechen in Streik traten und die Unternehmer erzwungen haben, daß die Arbeiter unter den französischen Bajonetten arbeiteten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Da wird z.
B. am 21.
Juli von unserem Parteiblatt an der Ruhr gemeldet, daß am Mittwoch unter dem Drängen der Direktion die Arbeit im Hüttenwerk der Thyssen-Hütte zum größten Teil wieder aufgenommen wurde, obwohl diese Hütte besetzt war.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein anderer Fall datiert vom 31.
Juli.
Da ist auf den Zechen Hannover und Hannibal, die den Kruppschen Werken gehören, die Arbeiterschaft gezwungen worden, trotz der Besetzung zu arbeiten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommnnisten.)
Dasselbe war der Fall auf der Schachtanlage „Unser Fritz ''.
Als die Arbeiter in den Streik traten, wurde ihnen von der Direktion erklärt, daß ihnen die Streiktage nicht bezahlt würden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommnnisten.)
Auf einem großen Stahlwerk in Düsseldorf, das von den Franzosen besetzt wurde, ließ die Direktion einen Anschlag ans schwarze Brett machen, auf dem stand: jeder Arbeiter, der wegen der französischen Besetzung in Streik tritt, gilt als entlassen.
(.
Hört!

Hört!
bei den Kommunisten und Zurufe: Die Schufte!)
Das ist die Verteidigung des deutschen Volkes durch das Großkapital.
(Zuruf bei den Kommunisten: Diese Schurken kriegen von zwei Seiten Geld, von Franzosen und Deutschen!)
Wir haben jetzt auf diesen Werken dieselbe Erscheinung wie fast überall in Deutschland, daß die Herrschaften erklären, sie hätten kein Geld, um den Lohn auszuzählen.
Auch da zeigt sich, daß die Unternehmer am Werke sind, um mit diesem Mittel die Widerstandskraft der deutschen Arbeiterklasse zn zerstören.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dieser Tage ist auf einem Schacht im Ruhrgediet den Arbeitern von der Direktion erklärt worden, es sei kein Geld für die Lohnzahlung vorhanden.
Als dann die Arbeiter vor dem Direktionsgebäude einen Galgen aufrichteten, da war plötzlich Geld da und konnte gezahlt werden.
Das tut man aus keinem andereil Grunde, als um einmal in schnödester Gewinnsucht noch Profit zn machen und znm anderen, um die Widerstandskraft der deutschen Arbeiterschaft gegen das französische Kapital.
tatsächlich zu zermürben.
Denn in der Tat, diese deutschen Großkapitalisten haben nicht nur die Kapitulation im politischen Sinne mit ihrem Hochverrat scholl vorbereitet, sondern sie sind heute schon mit den französischen Kapitalisten in engster Geschäftsverbindung.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir haben eine ganze Reihe von Fällen, in denen Großkapitalisten mit großem Namen in Deutschland sich verbunden hat mit den Kapitalisten des Erbfeindes, wie er von dieser Seite (nach rechts) genannt wird.
Da ist Krupp, der sich mit englischen und französischen Kapitalisten verbunden hat, da ist Stinnes, der sein Weltunternehmen durch eine Verbindung mit SchneiderCreuzot ausbaut, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) da sind die deutschen Grotzkapitalisten, die sich in dieser Zeit des allgemeinen Zusammenbruchs des deutschen Volks und deutschen Staats, wo ihre Vertreter den passiven Widerstand predigen lassen, diejenigen, die dem Widerstand des deutschen Volks in den Rücken fallen, die den Dolchstotz gegen das deutsche Volk führen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zu all dem kommt dann noch jene schamlose Korruption, die, mit Hilfe der verschiedenen Ruhrfonds, die eingerichtet worden sind, unter dem Deckmantel der Reichstag.
380.
Sitzung.
Freitag den 10.
August 1923.
11807 (Frölich, Abgeordneter.)
M Propaganda gegen die Franzosen das ganze deutsche Volk in weiten Schichten verseucht, eine Korruption, die gen Himmel stinkt.
Was wird das Resultat all dieser Dinge sein
Es steht jetzt schon fest.
Es gibt für diese Regierung keinen Ausweg als die Kapitulation, nichts anderes, die ganz glatte Unterwerfung unter den Willen Poincarss.
Und daß sie noch nicht kapituliert hat, liegt daran, daß erstens die Fäden der Herrschaften, die hier auf diesem Sektor (zur Deutschen Volkspartei) sitzen, mit den französischen Kapitalisten noch nicht ganz fest zusammengewoben sind, und zweitens weil diese Regierung zu unfähig ist, um auch nur mit ihrer eigenen verderblichen Politik Schluß zu machen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die ihr längst über den Kopf gewachsen ist.
Das Resultat dieser Politik der deutschen Regierung wird ein furchtbares Verhängnis für das deutsche Volk sein.
Nachdem das deutsche Volk bis aufs Letzte ausgeplündert worden ist, wird es in ein Kolonialbolk verwandelt werden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) in ein Volk von Heloten, das den fremden und den eigenen Goßkapitalisten unterworfen ist und das letzte bißchen Lebenskraft für sie hingeben muß.
Ich sprach vorher von der allgemeinen Ausplünderung des deutschen Volks durch die eigenen Kapitalisten, eine Plünderung, die in den Schatten stellt, was bisher dagewesen ist, und die nur zu vergleichen ist mit der Plünderung von Kolonialvölkern, die man einfach abgcmordet hat.
Wie ist diese Plünderung vor sich gegangen
Wir haben hier in Deutschland mit dieser Regicrungspolitik die sonderbarsten Erfahrungen gemacht.
Diese Regierung, diese Sachverständigen, die ihre Aufträge durchführten, erklärte zunächst: es ist un (n) möglich, eine wirkliche Markstühung durchzuführen, und sie hatte recht, weil es unmöglich ist, mit rein kapitalistischen Mitteln unter den Schutz der kapitalistischen Interessen eine solche Markstützung wirklich durchzuführen.
Aber man muß sagen: das, was sie dann im März und im April und dann wieder im Juni und Juli an Markstützungsnnternehmungen probiert hat.
war ein so blutiger Dilettantismus, wie er von dem einfachsten Bankschreiber nicht hätte durchgeführt werden können.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir haben auch da die Erfahrung machen müssen, daß die erste Markstütznng nicht nur deshalb zusammenbrach, weil sie dilcttantenhaft durchgeführt war, sondern daß sie nach dem Geständnis des.
Herrn Havenstein an dem Hochverrat zusammenbrach, den das deutsche Kapital verübt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Markstützung war ein Unternehmen, bei dem nur ein Resultat herauskommen konnte: die Verschwendung des letzten Restes deutschen Volksvermögens, die Verschwendung von Hunderten von Millionen deutschen Goldes, und man weiß nicht, von wie viel Devisen das ist das Geheimnis der Reichsbank —, die die Reichsbank angesammelt hatte.
Eine ungeheure Verschleuderung deutschen Vermögens, die von den deutschen Kapitalisteil zu einer schamlosen Bereicherung benutzt worden ist.
Wir hatten die ersten bösen Erfahrungen nrit der Markstütznng gemacht.
Es hatte sich gezeigt, daß man mit solchen Mitteln, wie da vorgegangen wurde, nichts ereichen kann als einen furchtbaren Zusammenbruch, und wir bekamen eine zweite Markstützung, die so unsinnig durchgeführt wurde, daß ein vernünftiger Mensch nur auf den Gedanken kommen kann: es gibt keine solche Unfähigkeit, die das durchführen konnte, sondern es ist absichtliches Verbrechen (0) gewesen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Diese Aufrechterhaltung der Kursdifferenzen zwischen dem Berliner Kurs und dem Auslandskurs war ein solch toller Anreiz zur Spekulation aus Kosten der Reichsbank, auf Kosten der deutschen Reichsfinanzen, auf Kosten des Lebens des deutschen Volks, daß alle Welt, selbst diejenigen, die diese Möglichkeiten ausnutzten, über diese Kurzsichtigkeit, über dieses unerhörte Vorgehen entsetzt waren, das da von der deutschen Regierung beliebt worden ist.
Wir fordern von der deutschen Regierung, vom Finanzminister 0, -.
Hermes, daß er uns klipp und klar erzählt, was diese Stützungsaktionen dem deutschen Volke gekostet haben, damit festgestellt werden kann, wie gewaltig der Umfang dieses Verbrechens gewesen ist.
Und dann der Skandal der Kredite der Reichsbank.
Die Reichsbank ist gewarnt worden.
Wir Kommunisten sind es gewesen, die diese Frage auf die Tagesordnung gebracht haben.
Wir haben erklärt: es ist unerhört, daß die Reichsbank duldet, daß auf ihre Kosten, auf Kosten des deutschen Volkes also, in wahnwitziger Weise sich die Großkapitalisten bereichern dürfen.
Der Herr Reichsbankpräsident Habenstein hat darauf keine andere Auskunft gehabt als die, daß es unmöglich sei, die Sache anders zu machen, obwohl alle Banken die Sache anders machen können, und zweitens daß er einem deutschen Kaufmannswort vertraue, nachdem er selber die brennendsten Beweise in den Händen hatte, daß dieser ganze deutsche Kaufmannsstand, was er so nennt, daß das deutsche Großkapital und die Spekulantensippschaft, die an der Reichsbank sitzt und das Gold aussaugt, korrupt ist bis in die Knochen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) daß sie jedes Gebot der Moral mit Füßen tritt, um (D) sich in der tollsten Weise zu bereichern.
Dasselbe, was mit den Reichsbankkrediten geschah, geschah mit den Rubrkrediten.
Es ist eine solche Korruption im Ruhrgebiet.
Von allen Dächern schreien es die Svatzen, daß sieb die Großkapitalisten dort in der unverschämtesten Weise durch diese Ruhrkredite bereichern.
Der Fall Otto Wolff, der hier verschiedentlich erwälmt worden ist.
dieses Stranchritters der deutschen Industrie, der sich während des Krieges an der „Verteidigung des Vaterlandes ''bereichert hat und der sich jetzt wieder in der tollsten Weise bereichert, dieser Fall der vier Milliardennnterschlagung durch den Herrn Otto Wolff ist ja nur eine einzelne Illustration von vielen vielen.
Hunderten, vielleicht Tausenden solcher 'Fälle.
Das deutsche Volksvermögen ist in wahnwitziger Weise geplündert worden.
Wir haben Dokumente in den Händen, haben sie in unsern Zeitungen abgedruckt, ohne daß irgendein Blatt, soweit ich gesehen habe.
mit Ausnahme eines einzigen, nämlich der.

Weltbühne '', von diesem Skandal Kenntnis genommen hätte, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) weil die ganze deutsche Presse so verfault und korrumpiert ist.
(sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß sie nicht mehr wagt, die Dinge mit dem Namen zu nennen.
Wir haben Dokumente, aus denen hervorgeht, daß Vertreter der deutschen Reichsregierung mit diesen Kapitalisten Komplotte geschlossen haben, um die deutschen Finanzen nach Noten zu plündern.
Wir haben Dokumente, in denen steht, daß diese Abmachungen nicht veröffentlicht werden dürfen, weil sie das Licht der Welt scheuen müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben Dokumente, in denen steht, daß die deutsche 11808 Reichstag.
380.
Sitzung.
Freitag den 10.
August 1923.
(Frölich, Abgeordneter.)
l) Reichsregierung den Unternehmern in Rheinland-Westfalen zugesichert hat, sie werde jeden angemeldeten Schaden sofort, ohne in eine Prüfung zu treten, mit einem Abschlag von 80 Prozent honorieren.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Das heißt nichts anderes, als die Regierung öffnet dem Betrug Tür und Tor.
Denn das weiß auch die Regierung, daß sie diesen Halunken, die dort im Ruhrgebiet sitzen, diesen Grotzkapitalisten, nicht einen Schritt weit trauen darf, sondern daß die nur ein Interesse haben: den Staat zu prellen.
Sie haben es sogar gewagt, ganz öffentlich in ihren Rundschreiben die Mittel und Wege zu zeigen, in welcher Weise man den Staat prellen kann.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Neben all diesen Schröpsungsmitteln, die da bestehen, gibt es noch eins, von dem zu meiner Verwunderung in der Öffentlichkeit überhaupt noch nicht die Rede gewesen ist, obwohl es sich um einen unerhörten Skandal handelt.
Es zeigt sich, daß die Reichsbank und das kann sie doch Wohl nur mit Zustimmung der deutschen Reichsregierung getan haben auf ihr Notenmonopol verzichtet hat zugunsten der Großindustrie in Rheinland-Westfalen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es wird jetzt sogenanntes Notgeld herausgegeben, nicht bloß von den Gemeinden«, wogegen wir nichts haben würden, weil am Ende das den Gemeinden wieder zugute kommen würde, sondern von Firmen wie Krupp, Thyssen, Hantel, Rheinmetall usw.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieses Papiergeld wird fast seit Besetzung des Ruhrgebiets an ausgegeben.
In den letzten Monaten, wo sich die Mark stürmisch, galoppartig entwertete, ist dieses Notenmonopol der einzelnen Jndustriewerke in einem,.
unerhörten Maße ausgenutzt worden.
Mir ist berichtet worden, daß diese Werke schon vor 14 Tagen Noten über 3 Millionen Mark Nennwert herausgegeben haben (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Worum handelt sich 's
Ich bin fest überzeugt und ich erwarte die Bestätigung der Regierung, daß dieses Notenmonopol abgegeben worden ist ohne jede Garantie, ohne jede Beteiligung des Reichs an den Gewinnen.
Denn das würde vollkommen übereinstimmen mit der schamlosen Kreditpolitik, die das Reich und die Reichsbank getrieben haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das heißt aber, daß diese großindustriellen Unternehmen, die sich verpflichtet haben, auf diese Noten die Beträge am Ende dieses Jahres wieder zurückzuzahlen, nach dem, was man heute allein absehen kann und wir wissen noch nicht, was kommen wird das, was sie als Wochenlöhne an ihre Arbeiter mit diesem Papiergeld abgaben, zurücknehmen werden zum Werte vielleicht eines Eies, vielleicht einer verfaulten Kartoffel.
Es sind wahnwitzige Gewinne, die hier gemacht werden und diese Regierung hat das geduldet.
Was sind die Folgen davon für unsere Reichsfinanzon
Der Bericht des Herrn H. Hermes bedeutet eine so furchtbare Pleite, wie sie kein Land der Welt bisher gesehen hat, wie sie auch das bei Ihnen so berüchtigte Rußland nie gesehen hat, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) eine Pleite, die planmäßig durch die Bereicherung der Großkapitalisten herbeigeführt ist.
Wir haben jetzt, Gott sei 's geklagt, eine schwebende Schuld von etwa 70 Billionen Mark erreicht.
Wahrscheinlich ist es jetzt schon mehr.
Wir haben nach den Berechnungen des Staatssekretärs Hirsch ein monatliches Defizit von 210 Millionen Mark in Gold erreicht, das heißt ein Defizit, das dem gesamten Reichsetat vor dem Kriege gleichkommt.
Der Herr Staatssekretär Dr. Hirsch hat sehr richtig er- (o) klärt, daß dieses Defizit von mehreren Hundert Millionen Goldmark im Monat in Wirklichkeit bezahlt wird von allen denen, die ans das Geld der Besitzlosen, auf die Papiermark, auf die Cuno-Mark augewiesen sind.
Die haben es zu zahlen mit ihrer eigenen Lebenskraft.
Die haben cs zu zahlen dadurch, daß sie dahinsterben.
An einem Beispiel hat der Herr Staatssekretär vr.
Hirsch bewiesen, in welcher Weise das Reich geplündert worden ist.
Er wies darauf hin, daß, wenn man den Juli als Grundlage der Berechnung nimmt, für die Besitzsteuer das Soll 169 Millionen jährlich betrug und daß das Defizit allein bei dieser Steuer 127 Millionen Goldmark ausmacht, eine Summe, die schier nicht ausznsprechen ist, wenn man sie in unsere Papiermarkwährung übersetzt.
In dieser Weise ist das deutsche Volk geplündert worden.
Jetzt freilich kommt der Herr Cuno her und erklärt, die Steuermoral müsse gehoben werden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Nachem man es duldete, daß die Steuermoral in vielen Jahren seit Anfang 1914, seit Beginn des Regiments Helfferich, untergraben wurde und daß diese Steuermoral zum absoluten Zusammenbruch in diesen letzten sieben Monaten geführt hat, kommt Cuno her und predigt Moral.
Es wird ihm nichts helfen.
Es werden ihm die Gesetze nichts helfen, die er herausgibt.
Diese Moral ist zertrümmert.
Diese Moral gibt es nicht mehr, und das Reich wird weiter geplündert werden von den Großkapitalisten.
Die anderen, die kleinen Leute und die Arbeiter können sich ja gegen den Steuerexekutor nicht wehren.
Wir haben schon viel über den Steuerskandal in Deutschland gesprochen, so daß ich mich auf diese wenigen Andeutungen beschränken kann.
Wir haben heute eine Reihe von Vorlagen, die diesem Stenerskandal ein Ende machen sollen.
Nun, ich will (: p nur auf eins Hinweisen.
Der Hauptpunkt dieser neuen Steuerreform soll eine Goldanleihe sein.
Diese Goldanleihe soll jetzt dazu haben sich die Banken verpflichtet 30 Millionen Goldmark erbringen.
50 Millionen waren auch die Einnahme, die damals bei der früheren Goldanleihe vorgesehen waren, die die Mark zum Sturze brachte.
Diese 50 Millionen Goldmark sind ein Viertel eines einzigen Monatsdefizits, (sehr gut!
bei den Kommunisten) und Sie wollen dem deutschen Volke glauben machen, daß Ihre Steuervorlagen irgend etwas helfen werden!
Der Staatsbankrott in Deutschland ist da, und alle Vorlagen, die Sie eingebracht haben, können ihn nicht rückgängig machen.
Dabei ist charakteristisch, daß diese Regierung es wagt, angesichts des furchtbaren Hungers, unter dem das deutsche Volk leidet, die Hauptlasten wiederum auf die breiten Massen der Besitzlosen zu legen, wiederum die indirekten Steuern skandalös zu erhöhen.
Es offenbart sich da eben der Charakter der deutschen Regierung als einer Regierung der kapitalistischen Haifische, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die ihnen die großen Brocken zutreiben muß, die ihnen das deutsche Volk zum Opfer bringt.
Meine Herren, es ist auch charakteristisch, daß die deutsche Reichsregierung seit Jahren nicht mehr gewagt hat, die Zahlen über den Gesundheitszustand des deutschen Volkes, über den Fortschritt der Sterblichkeit, über das überhandnehmen der Proletarierkrankheiten zu veröffentlichen.
Das wagt sie nicht mehr, weil das Bekanntwerden dieser Tatsachen in ganz Deutschland ein Grausen vor der Regierungspolitik, die hier getrieben wird, erwecken würde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
380.
Sitzung.
Freitag den 10.
August 1923.
11809 (Frölich, Abgeordneter.)
(4) Der Reichskanzler Cuno hat die Stirn gehabt, zu erklären, die Stabilität der Löhne sei durchgeführt.
Fragen Sie die Arbeiter, was sie über diese Stabilität sagen, wie diese „stabilisierten ''Löhne nicht einmal mehr ausreichen, um auch nur das Notdürftigste, um die Paar Kartoffeln auf dem Markte zu kaufen.
Gehen Sie einmal hinaus, und sehen Sie sich das deutsche Elend an, gehen Sie, Herr Minister Rosenberg, Unter den Linden einmal auf und ab; ich verlange nicht, daß Sie nach den Arbeitervierteln hinausgehen.
Sehen Sie sich einmal die Polonaisen an, die die Frauen jetzt bilden, und schauen Sie diesen Frauen einmal ins Gesicht.
Sie werden aus diesen Gesichtern den Tod Ihnen entgegenstarren sehen.
Wenn Sie sich diese Mühe nicht machen wollen, dann sehen Sie sich die „Illustrierte Zeitung ''an, die jetzt derartige Bilder aus einem Arbeiterviertel gebracht hat, und Sie werden entsetzt darüber sein, wie diese Menschen aussehen.
Sie werden natürlich schreien „Poincars '', und Sie werden in Ihrer Heuchelei nicht einsehen, daß Ihre verruchte, verbrecherische Politik diese Menschen zu lebendigen Leichen gemacht hat.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Schreitet zuweilen auch der Herr Präsident einmal ein!)
Herr Präsident, Sie werden gewünscht.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident ».
Bell: Herr Abgeordneter Frölich, fahren Sie ruhig fort, aber in parlamentarischen Grenzen.
Frölich, Abgeordneter: Jawohl, ich werde die Wahrheit sagen.
Das wird mein Leitspruch sein in dieser Rede und nichts anderes.
Ich nehme keine Rücksichten.
Wir haben bei diesem Hungerdasein der ge samten deutschen Arbeiterschaft die andere Tatsache, daß der deutsche Mittelstand absolut zerbrochen worden ist, ein so furchbares Versinken einer großen zu Hunderttausenden, vielleicht Millionen zählenden Klasse in verhältnismäßig kurzer Zeit.
Wir haben die Verzweiflung gehört, die in diesen Kreisen herrscht, jenen Kreisen, die ein durch eine feile Presse gefördertes Grauen vor den Kommunisten haben und die jetzt erklären: lieber mögen die Kommunisten kommen, als daß dieses Verbrechen der deutschen Reichspolitik weitergeht.
Es ist in den letzten sieben Monaten das letzte getan worden, um das deutsche Volk zugrunde zu richten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Regierungspolitik Cunos.
Und nun, meine Herren, nachdem dieses alles geschehen ist, da kommt der Herr Reichskanzler daher und sagt: jawohl, dem deutschen Volke geht es schlecht; jawohl, wir wissen nicht, wie wir ihm helfen sollen; es gibt keine Aussichten auf Hilfe, aber wenn die deutschen Arbeiter wagen sollten, Unruhen zu machen, dann werden sie den deutschen Staat bereit finden!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das wagt der Herr Cuno zu sagen.
Er hat damit die Sprache eines französischen Kommandeurs nachgeahmt, der in den letzten Wochen eine Demonstration der Ruhrarbeiter gegen ein Verbrechen, gegen einen Arbeitermord verboten und, als eine Delegation der Arbeiter zu ihm kam und forderte, das Verbot zurückzunehmen, ihr erklärte: die Arbeiter können demonstrieren, soviel sie wollen, aber meine Soldaten schießen gut.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Cuno, der sich so entrüstet über die Grausamkeit und Brutalität der Feinde, Herr Cuno ist genau so verbrecherisch, brutal, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) Reichstag.
I.
19201923.
380.
Sitzung.
Verbrecherisch sage ich, 1 (0) (Zurufe von den Kommunisten Glocke des Präsidenten) verbrecherisch, weil er nicht imstande ist- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter Frölich, ich bitte Sie, aufzuhören, wenn die Glocke des Präsidenten ertönt!
Der Ausdruck, Herr Cuno sei verbrecherisch, brutal, ist parlamentarisch durchaus unzulässig- Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
(Zuruf von den Kommunisten: Er ist aber wahr!)
—Ich muß auch dringend ersuchen, derartige unparlamentarische Zwischenrufe zu unterlassen.
Frölich, Abgeordneter: weil er nicht imstande ist, die Arbeiter vor dem Hungertode zu retten, und mit seinen staatlichen Machtmitteln droht, um seinen wankenden Thron aufrechtzuerhalten.
Unter der Regierung Cuno ist der Bürgerkrieg gegen die Arbeiterklasse Planmäßig vorbereitet worden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es war uns schon ein Zeichen für das, was da kommen würde, als sich der Herr Reichskanzler Cuno sein Reichskanzlerpatent von der Regierung unterstempeln ließ, die in Bayern herrscht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es war ein charakteristisches Zeichen, daß dieser Reichskanzler seinerzeit den Roßbach empfing und dann glaubte, sich damit herausreden zu dürfen, er habe nicht gewußt, was für ein Mensch, für ein Intrigant Roßbach sei.
Wir haben gesehen, welche Absichten diese Regierung hatte, als sie die Drohungen gegen Sachsen und Thüringen ausstieß, dieselbe Regierung, die gegen alles das, was in Bayern geschieht, blind und taub ist.
Wir haben gestern das Vergnügen gehabt, hier Herrn Hergt zu hören, der eine Kanonade gegen Sachsen losließ, gegen Sachsen, das angeblich die Reichseinheit zerstöre.
Nun, ich muß sagen: der Herr Hergt hat immer bewiesen, daß er in der Heuchelei unübertrefflich ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Auch er ist blind für die feine- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vi-.
Bell: Herr Abgeordneter Frölich, ich muß Sie dringend ersuchen, derartige unparlamentarische Äußerungen zu unterlassen.
Frölich, Abgeordneter: Ich muß sagen, ich bin machtlos gegen die Wahrheit, ich muß mich der Wahrheit unterwerfen.
(Lachen rechts.)
—Ich habe nicht gesagt, daß ich mich dem Mann da oben unterwerfe!
Es zeigt sich, daß in Deutschland mit Wissen und Willen planmäßig von der Regierung und von den reaktionären Parteien der Bürgerkrieg vorbereitet wird.
Es ist dieser Tage darauf hingewiesen worden, daß in Deutschland mit Unterstützung des Reichswehrministeriums eine schwarze Reichswehr aufgebaut wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der sächsische Ministerpräsident vr.
Zeigner hat ein klein wenig die Karten gelüftet und uns hineinschauen lassen, und ich kann mich nicht enthalten, einige von diesen Tatsachen, die er in einer Rede in Leipzig jetzt angeführt hat, hier vorzutragen.
Da konstatiert Herr vr.
Zeigner zunächst, daß alle Unternehmungen der Geheimbünde deshalb nicht unterdrückt werden konnten, weil diese Geheimbünde fest mit den Reichsbehörden verbunden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1614 11810 Reichstag.
380.
Sitzung.
Freitag den 10.
August 1923.
(Frölich, Abgeordneter.)
(L.) Es heißt da: „Alle Vorstöße der einzelnen Landesregierungen verliefen im Sande, weil diese Geheimbünde, die von der Großindustrie und der Landwirtschaft finanziert werden, erklären konnten; wir handeln im Einverständnis mit der deutschen Regierung.
Es heißt da: Diese Macht, die da als eine schwarze Reichswehr aufgestellt wird, soll angeblich für den Feind von'außen dienen.
Aus den Erklärungen, die hier vom Regierungstisch verschiedentlich abgegeben worden sind, geht ganz klar hervor, daß die Regierung an keinen Krieg mit Frankreich denkt und denken kann, daß diese Vorbereitungen zum Kriege die Vorbereitungen zum Bürgerkrieg sind.
Auch das hat Herr vr.
Zeigner festgestellt.
Er hat festgestellt, daß in Bayern die Technische Nothilfe Tanks gebaut hat, die lediglich für den Stratzenkampf bestimmt sein können.
Herr Zeigner wies darauf hin, daß beispielsweise das Reichswehrkommando IV sich in einen schwebenden Strafprozeß durch einen Offizier eingemischt habe, von dem erklärt worden sei, der Prozeß dürfe nicht stattfinden, weil sonst die zwischen Reichswehr und Geheimorganisationen gesponnenen Fäden entdeckt werden würden.
Er weist weiter darauf hin, daß in dem Prozeß um die Deutsche Freiheitspartei gedroht worden ist, Die Fäden aufzudecken, die die schwarze Reichswehr mit der offiziellen Reichswehr verbinden, und daß deshalb bis heute dieser Prozeß noch nicht stattfinden durfte, wie die Reichsregierung in einer Diskussion erklärt hat, im Interesse der Einheit, der Ruhe und Ordnung sei dieser Prozeß nicht zweckmäßig.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die beantragte Vernehmung von Enno, von Seeckt, v. Ludendorff hat bis heute noch nicht stattgefunden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine andere Tatsache!
Der Oberreichsanwalt Dr. Eberls) mayer soll angesichts dieser Tatsache dem Reichsjustizminister erklärt haben, daß er die rechtliche, politische und moralische Verantwortung für diese Dinge ablehnen müsse.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mir liegt hier ein Flugblatt vor, das ganz offiziell verbreitet wird, namentlich im Osten, ein Flugblatt, das bei Trowitzsch L Sohn in Frankfurt gedruckt ist, mit folgendem Wortlaut: Aufruf!
Zeitfreiwillige für die Reichswehr.
An alle gedienten Vaterlandstreuen Soldaten, die augenblicklich keine Zeit haben, in die Reichswehr einzutreten, weil ihr Berus oder andere Umstände sie daran hindern, ergeht der Ruf, sich schon jetzt bereit zu erklären, in die Reichswehr einzutreten für den Fall, daß wir noch einmal zu den Waffen greifen müssen, um unsere Grenzen gegen raubgierige Feinde zu schützen.
Es muß Klarheit herrschen schon heute, wer in dieser Zeit der Gefahr mitmachen wird, damit den Truppenteilen der Reichswehr gesagt werden kann: Ihr könnt sicher sein, daß in den Zeiten der Not so und so viele Tausende zur Unterstützung bei Euch eintreffen werden.
Das verleiht den aktiven Truppen Vertrauen und Zuversicht.
Alle, die also die Absicht haben mitzukämpfen, mögen sich melden bei den Werbestellen der Reichswehrbrigade 27, den Gamison- und Bezirkskommandos.
Hier werden sie in Listen eingetragen.
Militärpapiere mitbringen.
Es erwächst dem sich Meldenden daraus keine andere Verpflichtung, als daß in dem Falle zu den Waffen gerufen wird, wo es unbedingt notwendig werden sollte, gegen äußere Feinde zu (o; kämpfen.
Jeder ist berechtigt, seine Meldung zurückzuziehen, wenn die häuslichen Verhältnisse es nötig machen.
Die Bedingungen sind bei Aufruf mit Ausnahme der Verpslichtungsdauer und Kündigungsfrist genau die gleichen wie für mobile Reichswehr.
In Sonderheit gelten auch die gleichen Bedingungen für Löhnung, Verpflegung, Kleidung, Unterbringung, Dienstbeschädigung und Hinterbliebenenfürsorge.
Die Zeitfreiwilligen verpflichten sich „bis auf weiteres '', das heißt bis zu dem Zeitpunkt, wo die äußere Gefahr, auf Grund deren sie aufgerufen sind, beseitigt ist.
Der Zeitpunkt wird von der Reichswehrbrigade bestimmt.
Vor dieser Zeit können die Zeitfreiwilligen jederzeit, aber nur mit achttägiger Kündigungsfrist, kündigen.
Reichswehrbrigade 27.
5.
Infanteriedivision.
(Zuruf bei den Kommunisten: Der ahnungslose Geßler weiß nie etwas!)
Nein, Herr Geßler dementiert alles.
Das ist seine einzige Aufgabe, die er als Reichswehrminister hat.
Es ist ganz klar: So wie die Dinge heute gediehen sind, ist der Bürgerkrieg unvermeidlich geworden.
Die Regierung Cuno hat den Bürgerkrieg gesät, hat sich selber auf ihn gerüstet.
Wir sehen diesen Dingen ruhig und selbstbewußt entgegen.
Die Regierung Cuno soll sich das eine sagen: Noch nie in der Welt hat die rohe Gewalt gesiegt, wo sie allein stand, wo sie nicht getragen war vom Geist, wo sie nicht von einer Zukunft getragen war, wo sie nur retten sollte das Alte, das zerfällt.
Heute steht für die deutsche Reichsregierung die Sache so, daß sie in allem zu spät kommt.
Ich habe vor- (r ) hin schon auf etliches hingewiesen.
Heute heißt es: Wertbeständige Steuern!
Zu spät!
Wir haben im vorigen Jahr, als hier die Steuervorlagen beschlossen wurden, darauf hingewiesen, daß diese Steuervorlagen eine unerhörte Prellerei des deutschen Staates durch die Besitzenden bedeuteten.
Wir haben damals gefordert: Ihr müßt wertbeständige Steuern machen.
Damals wurde uns gesagt: Unmöglich!
Damals waren es die Sozialdemokraten, die da sagten: Unmöglich!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
So stimmte man unseren Antrag nieder.
Heute kommt die Regierung.
Zu spät ist es damit; denn inzwischen ist Deutschland ausgeplündert worden, inzwischen ist das, was man erobert hat in diesem wahnwitzigen Krieg gegen das eigene Volk, in Sicherheit gebracht worden.
Wertbeständige Steuern könnten, selbst wenn sie bei der Moral dieser Steuerzahler heute noch aufzubringen wären, das deutsche Volk nicht mehr vor dem Verhängnis retten.
Wir haben gefordert, die Reichsbank solle Goldkredite geben.
Unmöglich, wurde uns gesagt, das geht nicht.
Heute kommt das Versprechen der Reichsregierung, und wiederum sagen wir: zu spät ist es!
Denn Deutschland ist ausgeplündert, es gibt nichts mehr durch diese Goldkredite zu retten.
Unmöglich, immer wieder: unmöglich!
An diesem Unmöglich sind Hunderttausende und Millionen in Deutschland zugrunde gegangen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
An diesem Unmöglich wird nicht nur die CunoRegierung, sondern wird die ganze kapitalistische Herrlichkeit zugrunde gehen.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Meine Herren!
Studieren Sie die Geschichte einmal genau.
Sie werden dann finden: immer wieder, Reichstag.
380.
Sitzung.
Freitag den 10.
August 1923.
11811 (Frölich, Abgeordneter.)
(L) Wenn solche verruchte Regierungen an der Spitze der Völker standen, kam der Augenblick, wo sie zusammenbrachen und sich zuletzt noch mit Maßregeln zu retten versuchten.
Und jedesmal hieß es: Zu spät!
Denken Sie an den 14.
Juli.
Auf den 14.
Juli 1789 folgte der 4.
August, der glänzender in der Geschichte dasteht als der von 1914, der 4.
August, wo der französische Adel und die französische Kirche hintraten und zu retten versuchten, was zu retten war, indem sie opferten, was sie nicht mehr halten konnten.
Es war ein riesenhaftes Opfer einer einzigen Klasse, das in der ganzen Geschichte einzig dasteht.
Und es war zu spät!
Auf den 4- August folgte 1792 der 10.
August, der rücksichtslos dieser Klasse von Ausbeutern am französischen Volke ein Ende machte.
Das „Zu spät ''kommt auch für Sie.
Heute reden Sie von Goldsteuern und Goldkrediten und Sie wagen nicht, das Volk von der elenden Cuno-Macht zu befreien.
Sie haben keine Möglichkeit, das Volk heute satt zu machen.
Sie werden vielleicht noch eine andere große Geste machen, wenn Ihnen dazu noch Zeit gelassen werden sollte.
Sie werden vielleicht auch noch das erfüllen, was wir heute von Ihnen fordern: die Sachwerte des Kapitals zu opfern für die Allgemeinheit.
Vielleicht werden Sie das noch einmal tun, und es wird wieder heißen: es gibt keinen neuen 4.
August, und hinter jedem 4.
August kommt ein 10.
August.
Zu spät!
Die Revolution ist da und rechnet mit Ihnen ab.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Jawohl, meine Herren, die Abrechnung wird kommen, Sie entgehen ihr nicht.
Eine solche Politik muß ihre Abrechnung finden.
Wir haben heute die deutsche Regierung angeklagt.
Wir haben sie angeklagt der planmäßigen Plünderung des deutschen Volkes, der Duldung und (8) Förderung des Hochverrats an der Ruhr und der Vorbereitung des Bürgerkrieges.
Wir fordern, daß die Regierung Cuno vor einen Staatsgerichtshof gestellt wird, um sich für diese Verbrechen zu verantworten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren!
Diese Regierung Cuno ist in Wirklichkeit schon erledigt.
Der Sturm, der durch die Massen geht, brachte plötzlich auch etwas Licht in die Köpfe der Parteiführer.
Sie waren daran, diese Regierung Cuno abzusägen.
Dennoch darf sie sich hier breit machen lind sich im Augenblick durch einen Herrn vertreten lassen, vor dessen Fähigkeiten als Außenminister ich, wie ich gestehen muß, den allerstärksten „Respekt ''habe.
Diese Regierung ist tot; sie ist nur galvanisiert aus dem einen Grunde, weil die gesamten bürgerlichen Parteien in Verlegenheit sind, wen sie an die Stelle dieser Regierung setzen sollen.
Was haben wir gesehen
In Deutschland ist alles ausprobiert worden, was es an Möglichkeiten für kapitalistische Regierungen gab.
Wir haben sogenannte sozialistische Regierungen gehabt, deren erste Aufgabe es war, die Interessen des Kapitals gegen die Revolution zu schützen.
Wir haben Koalitionen zwischen Sozialdemokraten, Demokraten und Zentrum gehabt.
Wir haben jetzt eine Koalition zwischen den gesamten bürgerlichen Parteien, und wir haben in der Tat damit zu gleicher Zeit auch die große Koalition; denn bis heute unterstützt die Sozialdemokratische Partei die Regierung Cuno, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die Regierung Cuno, die vom ganzen deutschen Volke angeklagt und verurteilt worden ist.
Alle Möglichkeiten, die es gibt, sind ausprobiert worden.
Jede neue Probe hat das deutsche Volk in tieferes Verhängnis hineingebracht.
Es gibt keinen Ausweg mehr für die Herrschaften.
Der Bankrott der Regierung Cuno, der schon von einer ganzen Zahl von Parteien, die diese (v) Regierung jetzt noch unterstützen, unterschrieben ist, ist der Bankrott des bürgerlichen Regiments in Deutschland überhaupt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sie können sich darauf verlassen: der Konkurs wird von der deutschen Arbeiterklasse vollzogen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die deutsche Arbeiterklasse ist jetzt in einer ungeheuren Gärung, und wir sehen, worauf die Kommunisten stolz sind, daß die Arbeiter sich heute ganz allgemein, überall, durch alle Parteien hindurch auf dem Boden des revolutionären Kampfes gegen das Kapital zusammenfinden.
Es hat schwere blutige Erfahrungen gekostet, bis die deutsche Arbeiterklasse dahingekommen ist; es hat furchtbare Entbehrungen und schreckliche Opfer gekostet.
Aber jetzt ist das deutsche Proletariat auf dem Wege.
Jetzt können die Herrschaften nicht mehr von den „Paar kommunistischen Hetzern ''reden.
Wir Paar Mann, die wir im Reichstag die Kommunistische Partei vertreten, haben hinter uns einen gewaltigen Teil des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Zahlen, die jetzt bei den verschiedenen Wahlen in den Ländern, in den Gewerkschaften in die Welt hinausgegangen sind, beweisen, daß wir stark geworden sind.
Gewaltig ist der Kreis der Sympathisierenden, die sich in der deutschen Arbeiterklasse um uns scharen.
In der deutschen Arbeiterklasse ist bis tief hinein in die Schichten der Hirsch-Dunckerschen und der Zentrumsarbeiter das Bewußtsein wach geworden: wenn wir nicht elend zusammenbrechen wollen, wenn wir nicht zu Millionen Hungers sterben wollen, dann müssen wir zusammenstehen und kämpfen.
Wir erklären von hier aus: wir sind uns der Rolle bewußt, die wir in diesen Kämpfen zu spielen haben; wir werden den Kampf (y. gegen Sie mit äußerster Vorsicht führen; es wird Ihnen nicht gelingen, und wenn Sie alle Ihre Kräfte und alle Ihre Schuftereien anstrengen sollten, uns Kommunisten in einen zu frühen Kampf hineinzuhetzen.
Wir werden sorgsam umgehen mit jedem Tropfen Blutes der deutschen Arbeiterklasse.
Sie werden aber in uns die Entschlossenheit finden, die notwendig ist.
um einen Kampf zu führen gegen die Macht, die die deutsche Arbeiterklasse zertreten will, gegen die Macht, die die deutsche Arbeiterklasse zertreten mutz, wenn sie leben will.
Wir stehen in Zeiten, wo große Ereignisse sich anzeigen.
In diesen Zeiten sollte das Bewußtsein der Verantwortung da drüben stärker sein, als wir bis heute gemerkt haben.
Diese Verantwortungslosigkeit, die Verbrechen, die Tag für Tag weiter begangen werden, werden ihren Richter finden.
Die kapitalistische Klasse wird zerschlagen werden vom Hammer des deutschen Proletariats.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich mache Ihnen die Mitteilung, daß ein Antrag der Abgeordneten Koenen und Genossen eingegangen ist: Der Reichstag wolle beschließen: Die Ausführungen des Reichskanzlers entsprechen nicht den Anschauungen des Reichstags.
Der Regierung wird das Vertrauen entzogen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Ich bin mir der äußerlich undankbaren Aufgabe vollauf bewußt, die darin liegt, nach der offenen Revolutionserklärung des Herrn Vorredners gegenüber der Reichsregierung in diesem Augenblick die Angriffe meiner Freunde gegen dieselbe Regierung vortragen zu sollen.
Es würde mir 1614 11812 Reichstag.
380.
Sitzung.
Freitag den 10.
August 1923.
(t .
Graefe Mecklenburgs, Abgeordneter.)
() persönlich und Politisch sehr viel sympathischer sein, wenn ich in solchem Augenblick mich in der glücklichen Lage befände, vor eine Regierung treten zu können, die ein nationales Firmenschild als Banner trägt.
Ich weiß, daß ich gewissen politischen Geschäftemachern sehr leicht den billigen Anlaß bieten kann, daß sie hernach die berühmte Gänsehaut des Spießbürgers mit der Behauptung hervorrufen: da seht ihr ja wieder die Extreme von rechts und links dieses törichte Schlagwort —, die doch letzten Endes miteinander arbeiten; der gute, brave, solide Weg der Mitte, die Ruhe als erste Bürgerpflicht, ist doch das einzige, was in diesem Augenblick den „abgeklärten Politiker ''gegenüber diesen „Demagogen ''kennzeichnet.
Dieser kommenden Dinge bin ich mir durchaus bewußt, um so mehr, als ja auch die Atmosphäre nicht nur innerhalb, sondern auch außerhalb dieses Hauses in diesem Augenblick leicht suggestiv auf einen wirken könnte.
Aber, meine Damen und Herren, ich werde mich weder von der Atmosphäre dieses Hauses noch von der außerhalb des Hauses verleiten lassen, etwa Kraft in eine Regierung hineinzuinterpretieren, die diese Kraft nicht besitzt.
Im Gegenteil!
Gerade angesichts dieser Situation halte ich es doppelt für meine und meiner Freunde Pflicht, einer solchen Regierung zuzurufen: Landgraf, werde hart!
Oder wenn du das nicht kannst, so brauchen wir einen anderen harten Landgrafen in diesem Augenblick!
Ich werde deshalb demjenigen Worte des Kanzlers, das mir am besten aus seiner ganzen Rede gefallen hat, folgen, in dem er dieses Hohe Haus aufforderte, in aller Offenheit unsere Meinung zu sagen, auch wenn ich sie vor dem einsamen Heideröslein Heiderosenberg, hätte ich beinahe gesagt hier vorzutragen habe, während die übrige Regierung ich will (n) es nicht hoffen, nehme es auch nicht an durch ihr Fernsein fast den Eindruck erwecken könnte, als säße sie über dem Kursbuch, um sich die Züge nach Dresden oder Stuttgart vom Herrn Justizminister Heinze heraussuchen zu lassen.
(Unruhe und Zurufe bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Ich sage: ich werde mich dadurch nicht beirren lassen, mit der absoluten Offenheit, die meine Pflicht ist, auch in dieser Stunde das vorzutragen, was wir nach meiner Überzeugung schon vor Wochen Gelegenheit hätten haben sollen hier in diesem Hause vorzutragen.
Denn Herr Abgeordneter vr.
Stresemann hat gestern nicht zu Unrecht daran erinnert, daß dieses hohe Haus bezüglich der außenpolitischen Mitwirkung eine ganz außerordentliche Bescheidenheit aufweise.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Meine Damen und Herren!
Als ich gestern die Ausführungen des Herrn Außenministers Rosenberg hörte, da klang mir manches von dem, was er sprach, wie ein Märchen aus uralten Zeiten.
Es waren Dinge, die fast ein Vierteljahr zurücklagen, die, obwohl sie von der entscheidendsten Bedeutung für das Schicksal unseres Staates und Vaterlands waren, die hohe Reichsregierung jetzt zum ersten Male vor diesem hohen Hause rechtfertigte.
(Hört!
Hört!
und sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Ich erinnere daran, daß wir damals sofort den Antrag stellten, unmittelbar nach dem Herauskommen der Note, unmittelbar nach der Herausgabe des Memorandums hier die Aussprache herbeizuführen, die die Regierung vor die verantwortliche Rechenschaft dieser ihrer Handlungen zöge.
Da war es ausgerechnet Herr Abgeordneter vr.
Stresemann, der recht entrüstet meinte, es (6) bedürfe dieser meiner Anregung gar nicht, der hohe Ältestenrat habe dafür Sorge getragen.
Dann ging das Haus in die Ferien.
Nach einem Vierteljahr folgt nun diese Aussprache über längst vergangene und überholte Dinge.
Die Gründe, die uns damals so beiher genannt wurden, warum schließlich diese Aussprache seinerzeit hinausgeschoben worden sei, würden, wenn sie wirklich entscheidend gewesen sein sollten, direkt die Bankerotterklärung des Parlamentarismus bedeuten.
Denn wenn uns gesagt wurde, man könne in diesem Augenblick keine Aussprache herbeiführen, die etwa durch einzelne Redner des Hauses zu Situationen mißbraucht werden könnte, die für das Gesamtwohl schädlich wären, ja, meine Damen und Herren, dann ist eben in allen kritischen Momenten der Außenpolitik das Parlament einfach unnötig.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Da der.
Herr Reichskanzler selber gestern die These aufgestellt hat, daß sich die Innenpolitik der Außenpolitik unterzuordnen habe, so weiß ich wirklich nicht, wofür wir die Milliarden ausgeben, die das Parlament heute dem Volk kostet, wenn doch die Regierung in absoluter Selbständigkeit und, ohne die Verantwortung vor dem hohen Hause öffentlich zu tragen, überhaupt ihre Wege ganz selbständig und allein geht.
Aber dieser Grund ist daneben auch noch töricht.
Denn darin gebe ich dem Herrn Vorredner recht: was jetzt geschieht, ist vielleicht überhaupt zu spät, jedenfalls wäre es vor drei Monaten aussichtsvoller gewesen.
Die Aussprache selbst konnten Sie doch nicht hindern, und je eher sie kam, um so ungefährlicher war sie.
Gerade dadurch, daß Sie sie hinausgeschoben haben, dadurch, daß Sie alle die Mittel, die Sie jetzt ergreifen wollen, hinausgeschoben und die ganze Darlegung der Dinge in der Aussprache (v der verantwortlichen Volksvertreter hinausgeschoben haben, haben Sie Ihre Situation so unendlich verschlechtert und in nichts, aber auch gar nichts verbessert.
Wenn ich nun vorweg gleich mein Urteil über die ganze Aussprache zusammenfasse, die gestern und heute stattgefunden hat, so ist mir eins als hauptcharakteristisch dabei aufgefallen: das ist die fabelhast harmlose Miene, ich möchte geradezu sagen, die Naivität, mit der unendlich viele Leute, die durch die Verhältnisse zu einem Gang nach Canossa gezwungen worden sind, über diesen Wechsel hinweggeglitten sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei und bei den Deutschnationalen.)
Wir haben vom Herrn Reichskanzler und, ich kann Wohl sagen, von beinahe allen Rednern der Parteien gestern und heute Standpunkte vertreten gehört, die von denselben Rednern von derselben Stelle aus noch vor gar nicht langer Zeit direkt umgekehrt vertreten worden sind, (sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) ja, wo diejenigen, die diesen Standpunkt schon damals eingenommen haben, geradezu verunglimpft und wegen ihrer ungeheuerlichen Haltung beschimpft worden sind.
Wo sind denn alle diese Dinge geblieben
Wo ist heute das Weltgewissen geblieben, an das man immer appellierte
Wo ist der Glaube an die andern geblieben
Mal war es England, mal war es Frankreich oder Rußland, oder wer weiß welcher Staat sonst.
Wo sind alle diese Hoffnungen geblieben, denen zuliebe man seinerzeit die Demokratisierung unseres Staatswesens durchführte, ja sich entwaffnet und wehrlos gemacht hat
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Jetzt, wo das Kind in den Brunnen gefallen ist, klingt Reichstag.
380.
Sitzung.
Freitag 'den 10.
August 1923.
11813 (v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
t) es auf einmal kleinlaut, wir sollen keine Sympathien da erwarten und uns keine vortäuschen, wo keine sind.
Wer das vor längerer oder vor kürzerer Zeit sagte, der wurde als Kriegshetzer und ich weiß nicht was alles verschrien.
Aber die Leute, die das damals als heiliges Evangelium predigten, stellen sich heute mit der Naivität und Harmlosigkeit hin und geben das Gegenteil zu- In jedem andern Land würden derartige Bankrotteure der Politik unmöglich sein.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei und bei den Deutschnationaken.)
Bei uns fristen sie ein geradezu unsterbliches Dasein und werden, wenn sie nur die nötige Dialektik und die nötige Vortragsweise besitzen, als die großen abgeklärten Politiker gefeiert, gleichgültig, was sie noch vor wenigen Wochen oder Monaten ihrerseits gesagt haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Sa kann man auch von manchen Dingen, die der Herr Reichskanzler vorgetragen hat, sagen: Vor Tische las man 's anders.
Und trotzdem sind dem Herrn Reichskanzler noch sehr bedenkliche Eierschalen aus jenen alten Auffassungen ankleben geblieben.
Ich kann mir nicht denken, daß sie seine wirklichen Anschauungen sind, sondern ich sehe darin auch eine gewisse Konzession vielleicht noch an gewisse Kreise.
Wenn er davon sprach, daß er jenen Glauben damals doch nicht ganz aufgeben will, daß sich die Gerechtigkeit schließlich doch noch auch in den anderen Staaten durchsetzen wird, oder wenn er von den Rücksichten auf das Prestige der französischen Empfindlichkeiten sprach und dergleichen mehr, ja, auch wenn er, was ich schon einmal von dieser Stelle aus kritisiert habe, wieder den Franzosen ihre angeblichen Fehler vorhält, wie ungeschickt sie wären, wie nachteilig (2) es für sie wäre, daß sie durch diese ihre Politik uns gegenüber ihre eigenen finanziellen Interessen schädigten usw.
meine Damen und Herren, so klingt zwar aus alle dem, wie ich schon sagte, eine gewisse Umkehr, aber letzten Endes eben doch nur ein sehnsuchtsvolles Klagelied heraus und keine konsequente Entschlossenheit, nun auch wirklich die ganzen Folgerungen aus dieser Umstellung der Tatsachen und der Erkenntnisse zu ziehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Das deutlichste Beispiel dafür: der Herr Reichskanzler hat davon gesprochen, daß er nicht durch eine neue Unterschrift unter unerfüllbare Dinge einen neuen Klotz uns an das Bein hängen wolle.
Er hat damit eine ganz vernichtende Kritik über diejenigen gesprochen, die das Schmachdokument von Versailles unterschrieben haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Er hat damit dieses Dokument als den Klotz bezeichnet, der uns durch die Jahrzehnte an den Beinen hängt und ohne dessen Regulierung schließlich alle unsere Versuche, Ordnung im Innern zu schaffen, unmöglich wären.
Aber was hat er nun für Konsequenzen daraus gezogen
Nicht eine einzige!
Nicht eine Konsequenz, die als selbstverständlich für den gelten muß, der dieses Urteil von ihm als ein wirklich innerlich empfundenes anerkennen will.
Ich habe mit einer gewissen Genugtuung das wird man mir nachempfinden gestern die Ausführungen von dem Herrn Kollegen Hergt gehört, die ungefähr wörtlich das waren, was ich seinerzeit am ersten Tage, wo wir die Ehre hatten, mit dem Herrn Reichskanzler das neue Kabinett zu begrüßen, hier (oi »'einerseits gesprochen habe.
Genau die Forderungen, die in dem Augenblick einen Praktischen Wert haben konnten, indem ich sagte: wir bringen dem Kanzler zwar persönliches Vertrauen entgegen; wenn wir es aber politisch ihm betätigen sollen, dann verlangen wir, daß er die Konsequenzen der jetzigen politischen Lage mannhaft zieht, daß er wirklich ein Kabinett des nationalen Widerstandes bilden will, daß er dann auch logisch den Kriegszustand, den Frankreich über das Ruhrgebiet verhängt hat, mit den selbstverständlichen Maßnahmen der Ausweisung der französischen Kommissionen, der Zurückberufung der diplomatischen Vertreter, der Aufhörung jeder, aber auch jeder Erfüllungspolitik usw.
beantwortet.
Alle diese Forderungen sind uns damals als „Störung der nationalen Einheitsfront ''vorgeworfen worden.
Gestern habe ich sie zu meiner Freude von denen, die sie uns vorgeworfen haben, als ihr neuestes geistiges Eigentum hier erkennen können.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Ich sage, ich habe das mit einem gewissen Wohlgefallen gehört, das man mir nachempfinden wird.
Aber ich hätte verlangt, daß auch der Herr Reichskanzler seinerseits selbst die Konsequenz aus dem Bilde des Klotzes am Bein gezogen hätte, daß er seinerseits gesagt hätte: nachdem jetzt alle unsere Versuche, unsere Demütigungen denn, Herr Minister b. Rosenberg, Sie werden mir zugeben, in dem Memorandum und in dem Entgegenkommen unserer Note liegt schon so etwas, was man als Demütigung empfinden muß; es mag gut gemeint gewesen sein und ist trotzdem fehlgeschlagen —, aber nachdem alle diese Versuche einer friedlichen Lösung der Sache gescheitert sind, will ich die Konsequenz daraus ziehen und will auch nicht nur diesen halben nationalen Widerstand der nach meiner Meinung gefährlicher ist als gar keiner —, sondern den wirklichen ganzen passiven Widerstand durchführen.
Statt dessen haben Sie, Herr Minister v. Rosenberg, sich gestern mit einem gewissen Stolz auf das Urteil des Volkswirtschaftlichen Instituts in Washington berufen.
Dieses Urteil hat mich natürlich auch sehr interessiert, ich habe aber ein ganz anderes Gefühl dabei gehabt als Befriedigung.
Ich habe das Gefühl einer tiefen Beschämung dabei gehabt, daß jetzt die amerikanischen Sachverständigen selbst ihrerseits feststellen, daß wir in dem Londoner Ultimatum Dinge unterschrieben haben, deren halbe Erfüllung nicht einmal möglich war.
Ich habe dabei das beschämende Gefühl gehabt: warum hat man dann damals nicht, nachdem wir schon die Lehren der unseligen Unterschrift unter das Versailler Diktat weghatten, auf die Stimmen gehört, die das auch damals schon sagten: nicht noch einmal wieder eine Unterschrift, die wir nicht erfüllen können!
Ich muß sagen, daß ich dabei sehr lebhaft daran zurückgedacht habe, daß gerade der Herr Kollege Stresemann, dessen gestrige Rede gewiß auf einem sehr hohen rhetorischen und politischen Niveau stand, damals vielleicht einen maßgebenden Einfluß darauf gehabt hat, daß diese Unterschrift gegeben wurde, weil er damals Sympathien auf einer Stelle vermutete, wo man keine zu erwarten hatte.
Das sind traurige Erinnerungen.
Ich denke dabei an ein Wort, das einmal ein Fraktionskollege des Herrn Reichskanzlers Wirth mir gesagt hat: Wissen Sie, wer der größte Feind von Herrn Wirth ist
Der größte Feind von Herrn Wirth sind nicht seine Gegner, sondern ist seine eigene Beredsamkeit.
Ich fürchte, dieses Wort trifft auch auf manchen anderen berühmten Politiker dieses hohen Hauses zu; es kommt nicht auf die guten Reden an, es kommt nicht auf die Geistreichigkeit an, sondern es kommt auf gewisse Charakterfähigkeiten an, 11814 Reichstag.
380.
Sitzung.
Freitag den 10.
August 1923.
(v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
() die in der Politik das entscheidende sind, und nicht die Eindrücke des Augenblicks einer guten Rede.
Der Herr Reichskanzler hat sich allerdings in seiner Rede noch einmal ausdrücklich für die Aufrechterhaltung des passiven Widerstandes erklärt, aber genau in derselben Richtung, wie die Kritik lag, die ich bisher an feinen Worten geübt habe.
Er hat einen passiven Widerstand in der Form hier gewissermaßen gepredigt: Wasch mir den Pelz, aber mach mich nicht naß!
Denn in dem Augenblick, wo er das Durchhalten des passiven Widerstandes verlangte, hat er ein Wort gesprochen, das einen tieftraurigen Widerhall gerade in denjenigen Kreisen finden wird, die die Seele des passiven Widerstandes gewesen sind und ohne den Sie den Passiven Widerstand, die Nerven, die für den passiven Widerstand nötig sind, gar nicht mehr in der dortigen Bevölkerung aufrecht erhalten können.
Das war das tiefbedauerliche Wort der Verurteilung verbrecherischer Anschläge.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Was heißt verbrecherische Anschläge, wenn sich dort vaterlandsliebende Menschen zu gewissen Sabotageakten hergeben, die ganz gewiß auch zum passiven Widerstand gehören, wenn er richtig durchschlagen soll.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Sie irren sich auch, meine Herren vom Zentrum ich wende mich da gerade an Sie —, wenn Sie etwa nicht beobachten, wie auch in den katholischen jungen vaterländischen Kreisen der Held Schlageter war auch einer der Ihren solche einseitigen Noten wie die des Papstes, die nur unsere Handlungen, unsere Abwehrund Verzweiflungshandlungen vom christlichen Standpunkt aus kritisieren und nicht vielmehr die Ursache, die.

Urheber, die französischen Grausamkeiten in erster Linie brandmarken wenn Sie nicht merken, daß das aus ihren jungen Reihen ganz ungeheuren Zustrom zu uns hervorruft.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Diese Versicherung kann ich Ihnen geben, und ich kann nur wünschen, daß die Einflüsse, die vielleicht van Ihnen aus auf den Papst möglich sind, in dem Sinne stattfinden, daß in erster Linie die ungeheuer frevelhaften, die geradezu gemeinen Roheiten der französischen Einbrecher im Ruhrgebiet gebrandmarkt werden, ehe man die Verzweiflungsakte eines bis zum Tode gepeinigten Volkes von dem rein moralischen Standpunkt der Einzeltat beurteilt.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Wie gesagt, ich habe dieses Wort des Herrn Reichskanzlers tief bedauert.
Es erinnert mich überhaupt diese Haltung, diese Einschränkung gewissermaßen in der Form des Passiven Widerstandes, bitter wehmütig und sehr bedenklich an die Zeiten, wo mit dem U-Boot-Krieg und seiner Einschränkung auch das schlimmste getan wurde, was getan werden konnte, nämlich weder das eine noch das andere eines Entschlusses, sondern die Halbheit der Mitte, die zwar die ganzen Opfer der Tat hervorbrachte, aber nicht einen Erfolg.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Der ist dadurch gefährdet worden.
Stotz nicht in ein Wespennest, doch wenn du stößt, so stoße fest!
Der Herr Reichskanzler stößt hinein, aber nicht fest.
Dann wäre es schon besser, er zöge den Stock ganz heraus und legte ihn in die Hände von denen, die zustoßen oder gar nicht hineinstoßen.
Dann weiß man, woran man ist.
Ich halte diese Halbheit für ungeheuer bedenklich, (0) und ich habe die schwere Sorge, daß in dieser Halbheit eine gewisse Konzession liegen soll oder tatsächlich liegt an Ratschläge, die vom Papst an die Regierung, an das deutsche Volk gekommen sind.
Wir haben von diesen Ratschlägen genug gehabt, die seinerzeit während des Krieges aus Amerika und allen möglichen anderen Ländern gekommen sind.
Semen wir denn nie zu, auch dann nicht, wenn der Reichskanzler ganz zutreffend gesagt hat: wir sind ganz allein aus uns angewiesen, wir können keine Sympathien suchen, wo keine sind.
Trotzdem wir die Sympathien nicht suchen sollen, weil sie nicht da sind, nehmen wir alle Rücksicht, als ob sie da wären.
Das ist eine Halbheit, die gerade deswegen, weil wir in dieser kritischen Lage sind, viel viel schlimmer ist als alles andere, als ein Entschluß, den ich an sich vielleicht in der gegenteiligen Richtung auch nicht billigen könnte.
Der Herr Reichskanzler motiviert diese Zurückhaltung in den Sabotageakten dadurch, daß er, sehr menschenfreundlich und anerkennenswert an sich, Rücksicht darauf nehmen müßte, daß sonst die Repressalien seitens der Franzosen ungeheuerliche Opfer von der Ruhrbevölkerung verlangten.
Ja, Herr Reichskanzler, das ist genau dasselbe, wie wir es während des Krieges erlebt haben.
Die Front, auch jetzt die Ruhrfront, ist in ihrer großen Mehrheit bereit, diese Opfer zu tragen.
Sie weiß, daß das ein vaterländisches Opfer ist, was sie zu bringen hat.
Sie weiß, daß sie damit kämpft für die Möglichkeit der Befreiung, der dauernden Befreiung und nicht der aussichtslosen Verhandlungen.
Die Leute gehen in ihr Elend mit größtem Opfersinn und Vaterlandsliebe hinein.
Die Rücksicht brauchen Sie gar nicht zu nehmen.
Wir wollen den Leuten das von ganzem Herzen danken.
Wir wollen sie darin bewundern, aber wir wollen ihnen nicht die Sache erschweren, indem wir ihnen auch noch sagen: wir werden versuchen, das durch solche Halbheiten abzumildern.
Sie mildern das auch gar nicht ab.
Haben Sie damit irgend etwas erreicht
Haben die Franzosen in irgend etwas nachgegeben dadurch, daß wir erklären: verbrecherische Akte werden wir verhindern
Ein englischer Minister würde, selbst wenn ganz tolle Sachen vorgekommen wären, sagen: rigvt or XVMI A EMU)

Er würde die besten und opferwilligsten Leute nicht mit dem Wort „Verbrecher ''vor dem deutschen Volke und dem Auslande brandmarken.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Wir haben bei uns in Mecklenburg eine große Fülle von ausgewiesenen und geflüchteten Ruhrleuten.
Ich möchte gerne einmal, daß die dem Reichskanzler Bescheid sagen könnten, wie die Stimmung in der Ruhrbevölkerung ist.
Von welchen Leuten werden die meisten Opfer dargebracht
Sie stammen aus der „verruchten ''Bourgeoisie.
Ich erkenne auch die Opfer -er Arbeiter durchaus an; aber gerade die Geiseln und die Verurteilten stammen in erster Linie aus der Bourgeoisie.
Hören Sie von denen nur einmal, wie bereitwillig diese die Opfer tragen, dann würden Sie vielleicht anderer Meinung sein bezüglich der Sabotageakte.
Ich muß auch hier mit sorgenvollem Erinnern an das Wort denken, das Lord Robert Cecil seinerzeit gesprochen hat, als es oberfaul um die Entente stand.
Und ich glaube, man kann ruhig die Erinnerung in diesem Augenblick auf das Ruhrgebiet übertragen.
Denn die Wirkung des passiven Widerstandes ist meines Erachtens viel größer, als manche es heute wahrhaben wollen.
Ich sage also: seinerzeit, als es faul um die Reichstag.
380.
Sitzung.
Freitag den 10.
August 1923.
11815 (v. Graefe Mecklenburg), Abgeordneter.)
(L.) Entente stand, sprach, wenn ich nicht irre, Cecil das Wort: ich verlasse mich aus den Deutschen Reichstag!
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich fürchte, daß dieses Wort, das ja eine Backpfeife für die deutsche Volksvertretung ist, wie man sie sich gar nicht toller denken kann, heute in die Erinnerung zurückgerufen werden muß, wenn nicht ähnliches wieder geschehen soll.
Denn Lord Cecil hat sich nicht umsonst auf den Deutschen Reichstag verlassen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Der Herr Reichskanzler Wurde seinerzeit, als er das allerdings unglaublich verwahrloste Amt übernahm, als der Kanzler des nationalen Widerstandes begrüßt.
Ich zweifle nicht daran, daß er den ehrlichen Willen gehabt hat und heute noch hat, die Richtigkeit dieses Wortes zu bewähren.
Aber das praktische Resultat erweist ihn, ohne daß er es vermutlich selbst so empfindet, nur als das Instrument, um nicht zu sagen, als den Spielball von Kreisen, die diesen Willen nicht haben.
(Zustimmung bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Der Herr Reichskanzler hat, wie ich vorhin schon erinnerte, den Grundsatz aufgestellt, daß sich die Innenpolitik der Außenpolitik unterordnen solle.
Ich erkenne den Grundsatz an sich an, aber er ist für die heutige Situation nur euin grano 8 aUs richtig.
Denn zwei Dinge müssen dabei berücksichtigt werden.
Er wäre für den Herrn Reichskanzler, so wie die Situation bei der Übernahme des Amtes war, nur durchführbar gewesen, wenn er erstens bei der Übernahme des Amtes, um die Außenpolitik vor die Innenpolitik zu stellen, die Homogenität der Regierung in Preußen als dem Hauptland der Exekutive mit seiner Regierung hergestellt hätte, (s) Der Herr Abgeordnete Stresemann hat das gestern auch betont.
Ich muß mich Wundern, daß ausgerechnet ein Vertreter derjenigen Partei, die die Herstellung dieser Homogenität dadurch, daß sie Herrn Severing bei feiner Anticunoschen Politik im Sattel gehalten hat, verhinderte, jetzt aus einmal das bedauert.
Das erinnert mich wieder an die Kritik, die ich vorhin über große Redner und inkonsequente Politiker geübt habe.
Das war das eine Versäumnis.
Das zweite, was nach meiner Ansicht der Herr Reichskanzler, wenn er den Grundsatz, daß die Außenpolitik vor die Innenpolitik gestellt werden sollte, durchführen wollte, tun mußte, war, daß er das Amt nur übernahm, wenn er sich vorher die Vollmacht der Auflösung des Reichstags in die Tasche geben ließ, so daß er nur seinen Füllfederhalter herausziehen, das Datum einzusetzen und dem Parlament die Order des Reichspräsidenten vorzulesen brauchte.
Ohne dieses Machtmittel ist er ein tönemes Erz und eine klingende Schelle in der ganzen Politik.
Er hat das Amt ohne diese Waffen übernommen und damit, wenn auch nicht subjektiv, so doch objektiv die nationale Firma diskreditiert, der er seinen Namen hergegeben hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Ein Weiteres, worin nach meiner Überzeugung die Einschränkung des Grundsatzes, daß sich die Innenpolitik der Außenpolitik unterordnen muß, in diesem Augenblick besteht.
So, wie Jahre hindurch die Außenpolitik nur als Vorspann für die Innenpolitik benutzt worden ist ich erinnere an ein Wort eines der Vorgänger des Herrn Reichskanzlers, der gesagt hat: Unsere beste Außenpolitik ist die, daß wir gar keine Außenpolitik machen, so wie nach dieser Bankrotterklärung jeder Außenpolitik das Leitmotiv der bisherigen Politik nur die Innenpolitik gewesen ist, muß (0) sich der Reichskanzler darüber klar sein, daß sich die Innenpolitik nur der Außenpolitik unterordnen kann, wenn er erst einmal in der Innenpolitik die Klärung herbeigeführt hat, die sie von ihrem usurpierten ersten Posten bei dieser Reihenfolge entthront.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Dazu besitzt er offenbar nicht die Kraft, weil er sich die Machtmittel dafür nicht gesichert hat, von denen ich vorhin sprach, und so steuert er zwischen der Scylla des sozialdemokratischen Reichspräsidenten und der Charybdis der Reichstagsparteien herum, dauernd bedroht, entweder in das eine oder in das andere Verhängnis hineinzusteuern.
Wie ungeheuer unfrei der Herr Reichskanzler innenpolitisch ist, dafür hat er selbst ein Bekenntnis abgelegt, das ich sehr schmerzlich empfunden habe.
Wenn ich von dem Satze ganz absehe, der ja Wohl schon in den Druckkästen aller Parteien als stereotype Wendung festgelegt ist: „Unruhen, von welcher Seite sie kommen mögen '', das braucht gar nicht erst gesetzt zu werden, das haben Sie alle so parat, das gehört von Hergt bis Müller zum Sprachschatz der Politik —, so ist doch der andere Satz im übelsten Sinne sehr charakteristisch.
Der Herr Reichskanzler hat wörtlich gesagt: „Wenn die kommunistische Aktivität, wenn extremnationalistische Bestrebungen ohne Rücksicht auf die außen- und innenpolitische Gesamtlage sich verstärken und da und dort merkwürdige Gedankenverbindungen zwischen ihnen zu laufen scheinen ''usw.
so kann ich nicht annehmen, daß der Herr Reichskanzler die politische Naivität besitzt, das als seine eigenen Gedankengänge hinstellen zu wollen, sondern hier liegt der stärkste Beweis seiner Unfreiheit, der Konzessionen, die er gewissen Strömungen machen muß und denen er Dinge lv) opfert, die er, wenn er eine nationale Politik treiben will, nicht opfern könnte und nicht opfern darf.
Der Herr Reichskanzler weiß genau ich würde sonst seinem Intellekt geradezu eine beleidigende Unterstellung machen —, daß es eine ungeheuerlich irreführende Zusammenstellung ist, von der kommunistischen Aktivität und den extrem-nationalistischen Bestrebungen in einem Atemzuge zu reden.
Es ist unglaublich, daß man, wenn man Herr Frölich hat das in offenherziger Weise wieder bekannt die direkten Revolutionserklärungen der Linken, wenn man den ganzen organisierten Aufmarsch der Kommunisten auf der einen Seite sieht, auf der anderen Seite von extrem-nationalistischen Bestrebungen spricht.
National kann man überhaupt gar nicht extrem sein.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Entweder man ist national oder man ist es nicht, da gibt es keine Abstufung.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Wer nicht ganz national ist, der ist überhaupt nicht national.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Also schon diese Wortbildung ist ein absoluter Unfug.
(Bravo!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Wohin das führt, wenn der Herr Reichskanzler derartige Wendungen in seiner Unfreiheit -gegenüber gewissen Kreisen gebraucht, daMr ein tragisches Resultat, von dem ich hoffen will, daß der Herr Kollege Stinnes es nicht billigt, obwohl es in seinem Blatte steht.
Wenn sich eine geradezu in die Gosse getauchte Sudelfeder gefunden hat, die in der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''zu schreiben wagt: „Die rechts- und 11816 Reichstag.
380.
Sitzung.
Freitag den 10.
August 1923.
(v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
() linksradikalen Organisationen sind als Fangarme Frankreichs entlarvt, in beiden zum Bruderkrieg gerüsteten Gruppen arbeitet französisches Geld '', (Pfuirufe bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei) so habe ich keinen parlamentarischen Ausdruck für die Gemeinheit und Schmutzigkeit einer derartigen Unterstellung in einem national sich firmierenden Blatte.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Lebhafte Zurufe links: Fuchs-Machhaus!)
Aber wie die Alten jungen, so zwitschern auch die Jungen.
Wenn von der erstell Stelle des Reichs aus, von der Spitze einer nationalen Regierung aus, derartige ungeheuerliche- (andauernde erregte Zurufe links: FuchsMachhaus!)
Sie wissen ganz genau, daß das gar nichts damit zu tun hat derartige Unterstellungen, derartige Gegenüberstellungen geschehen, kann man sich nicht Wundern, wenn das Echo im Blätterwalde nachher derartige Häßlichkeiten und Ungeheuerlichkeiten zurückklingen läßt.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Warten Sie nur ab!
Ich komme gerade daraus.
Der Herr Reichskanzler weiß ganz genau ich nehme an, daß auch der Schmutzsinke dieses Artikels genau darüber Bescheid weiß —, daß es gerade die Völkischen, also die Kreise, die doch mit den „extrem nationalistischen ''gemeint sein sollen, gewesen sind, die die Zusammenhänge mit dem französischen Schmierkapital aufgedeckt haben, (sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) daß sie gerade die Kreise nur entlarvt haben, die das französische Geld genommen haben, und sie an den Pranger gestellt haben!
(L) (Zurufe von den Sozialdemokraten: Schwindel!)
Ich werde auf diese Ihre parlamentarische Redeweise nicht eingehen.
(Andauernder Wortwechsel zwischen den Sozialdemokraten und den Deutschvölkischen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident l) n Bell: Ich bitte, sich zu beruhigen, meine Herren!
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ebenso eigenartig muß es wirken, wenn der Herr Reichskanzler in den von mir zitierten Sätzen auf die merkwürdigen Gedankenverbindungen Hinweisen zu müssen glaubt, die zwischen den kommunistischen und, wie er sagt, extrem-nationalistischen Bestrebungen bestehen sollen.
Ach, meine Damen und Herren, das ist wieder die berühmte Gänsehaut, mit der der Spießbürger sich wieder einmal hat gruselig machen lassen.
Ihm kann ja nicht oft genug von der hohen Regierung gepredigt werden, daß Ruhe seine erste Bürgerpflicht ist.
Wenn es gerade scharfe Gegner gibt, darüber wissen die Kommunisten genau so Bescheid wie wir, dann sind es die Völkischen und die jüdisch-bolschewistische Führung der Kommunisten; denn sie wissen, zwischen wem einmal der letzte Kampf ausgefochten wird: zwischen dem bolschewistischen Chaos und der völkischen Wiedergeburt unseres Vaterlandes.
Das ist der unüberbrückbare Gegensatz zwischen den jüdisch geführten Kommunisten und den Deutschvölkischen.
Darüber besteht kein Zweifel, und in der Beziehung nehmen wir beide kein Blatt vor den Mund.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Es ist ein echt orientalischer Trick, wenn seitens gewisser kommunistischer Führungen allerdings der Versuch gemacht worden ist, wie er von Graf Reventlow gebrandmarkt worden ist, die völkischen Mitglieder von ihren (v, Führern zu trennen, indem man ihnen vorgaukelt: ohne uns könnt ihr eure Ziele gar nicht verwirklichen, wir wollen auch Krieg gegen Frankreich, wir wollen mit Sowjetrußland die Franzosen herausschmeißen.
Auf einmal sind die ganzen Kriegshetzer, um den Ausdruck von anderen aufzunehmen, in den Reihen der Kommunisten zu finden, und damit soll der brave Völkische dazu gebracht werden, daß er sagt: na ja, da wollen wir ja zunächst dasselbe, dann seid ihr ja auch national.
Auf den Leim mag hier und da ein einzelner Verirrter hineinfallen, auf den Leim mögen sogar einzelne alte Offiziere hineingefallen sein.
Aber sehen Sie sich diese Persönlichkeiten einmal näher an!
Völkische sind das nicht!
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Wenn Sie vielleicht einmal ihre Frauen oder ihre Verwandtschaft ansehen, werden Sie finden, daß sie gerade das Gegenteil völkischer Art sind.
(Heiterkeit.)
Ich spreche da nicht wie die Blinden von der Farbe, sondern ich habe ganz bestimmte Persönlichkeiten im Auge, über die Sie ganz genau Bescheid wissen.
Aber nun eine Frage: ausgerechnet die Reichsregierung macht sich diese Presseandeutungen, die sogar in die Auslandsblätter agitatorisch lanciert sind, zu eigen und spricht von merkwürdigen Gedankenverbindungen zwischen den Völkischen und den Kommunisten.
Ich bin außerordentlich glücklich über den Zufall, daß neben mir in diesem Augenblick der verehrte Herr Staatssekretär v. Maltzan sitzt.
Denn, meine Damen und Herren, wo sind denn die ersten Gedankenverbindungen mit bolschewistischen Kreisen angeknüpft worden
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freiheits- M) Partei.)
In welchem Ressort unserer Regierung in der Wilhelmstraße sitzen die Herren, die mit dem Herrn SobelsohnRadek in freundschaftlich-kollegialster Weise nicht nur bei Thees, sondern auch sonst verkehren, Herr v. Maltzan
(Stürmische Heiterkeit.)
Ich frage: welche Regierungskreise sind das
Und ich frage Sie, Herr v. Maltzan, weil der Herr Reichskanzler nicht da ist, denn die Verantwortung trägt er dafür: ist es wahr, daß Herr Radek-Sobelsohn bis zum 1.
September Einreiseerlaubnis nach Deutschland hat
Am liebsten wäre mir, sie antworteten gleich.
(Zuruf vom Regierungstisch: Nein!)
Also vielleicht bis zum 2. oder 3.!
(Stürmische Heiterkeit.)
Daß er in Deutschland ist, werden Sie nicht leugnen.
(Zuruf vom Regierungstisch: Doch!)
Ich glaube, Ihnen sogar recht genaue Angaben darüber machen zu können, wann und wo er gewesen ist und wo er vielleicht in dieser Minute auch noch ist, und ich könnte Ihnen sogar Äußerungen von Ihnen selbst, die Sie gelegentlich mündlich gemacht haben, vorhalten, über die Beziehungen und Wünsche, die Sie nicht nur bezüglich des Herrn Radek haben, sondern auch bezüglich mancher seiner Mitarbeiter und über die Erleichterungen, von denen Sie wünschen, daß sie diesen Herren für ihre Arbeit in Deutschland gemacht werden.
Ich zweifle nicht daran, Herr v. Maltzan, daß Sie in gutem Glauben handeln und ein Opfer dieser Gedankenverbindungen sind.
Aber vor der Geschichte werden Sie einmal eine ganz ungeheure Verantwortung zu tragen haben.
In diesem Momente werden Sie sie noch lächelnd tragen.
Ob Sie sie auch in einigen Reichstag.
380.
Sitzung.
Freitag den 10.
August 1923.
11817 (v. Graefe Mecklenburg), Abgeordneter.)
(4) Wochen noch lächelnd tragen werden, werden wir abwarten.
Jedenfalls ist es hiernach eine sehr eigenartige Sache, daß ausgerechnet der Herr Reichskanzler es für seine Pflicht gehalten hat, wo er diese Brücken, die Herr v. Maltzan schlägt, doch zum mindesten geduldet hat, hier auf den Zeitungsklatsch und auf die jüdischen Tricks einzelner kommunistischer Führer, die Völkischen für sich zu gewinnen, warnend hinzuweisen.
Der Herr Reichskanzler ist durch diese Abhängigkeiten, die ich vorhin im einzelnen gekennzeichnet habe, so weit gekommen, daß ausgerechnet unter seiner Regierung, unter der national frisierten Regierung Cuno und dein ganzen national frisierten Kabinett die treuesten nationalen Männer, kriegserprobte, zum großen Teil schwer kriegsverletzte Männer, zu Dutzenden verfolgt worden sind, wie noch unter keiner seiner Vorregierungen, und das, wie ich ausdrücklich feststelle ich bedauere, daß der Herr Reichsjustizminister nicht da ist unter schwerster Verletzung von Recht und Gesetz.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Ich habe dem Herrn Reichskanzler, ich habe dem Herrn Reichsjustizminister dieses Material von Anklagen, die Feststellungen, die ich persönlich in Leipzig gemacht habe, zugeschickt, und sie haben sie nicht einmal einer Antwort zu würdigen für richtig gehalten.
(Hört!
Hört!
bet der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Sie haben es nicht einmal für ihre Pflicht gehalten, sich gegen den Vorwurf des schwersten Rechtsbruchs gegenüber dem verantwortlichen Vertreter des Wahlkreises zu wehren, dem die vergewaltigten Herren angehören.
Das spricht nicht für ein starkes Gewissen.
spricht nicht für das Gefühl, daß sie etwa zu Unrecht verdächtigt worden sind.
Meine Damen und Herren!
Ich frage hier vor der Öffentlichkeit die Regierung, ob sie bestreiten will, daß gegenüber meinem Freunde Rotzbach und unzähligen anderen meiner Freunde in der unglaublichsten Weise- (Erregte Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und links.)
Das ist keine Parieisache, und wenn Sie noch einen Sinn für Recht haben, muß das auch für Sie über allem Parteiwesen stehen, es kann Ihnen genau so ergehen wie den anderen!
Ich frage die Regierung, ob sie bestreiten will, daß mein Freund Rotzbach und die vielen anderen in Leipzig gegen alle gesetzlichen Bestimmungen als Untersuchungsgesangene in einer Weise behandelt worden sind, die geradezu zum Himmel schreit
Es lagen überhaupt nach meiner Meinung für die Untersuchungshaft absolut nicht die Vorbedingungen des § 112 der Strafprozeßordnung vor, der bekanntlich dringenden Verdacht und gleichzeitig Fluchtverdacht oder Verdunkelungsgefahr vorsieht, die, wie vom Untersuchungsrichter bestätigt worden ist, in den meisten Fällen nicht vorgelegen haben.
Trotzdem der Untersuchungsrichter die Entlassung dieser Untersuchungsgefangenen gefordert hat, hat der Oberreichsanwalt im Einverständnis mit dem Reichsjustizmiuister die Aufrechterhaltung dieser rechtswidrigen Untersuchungshaft verfügt.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Das ist kein Rechtsstaat mehr!
Die Untersuchungsgefangenen werden 10 Tage und länger gegen die Bestimmungen des Gesetzes überhaupt nicht vernommen.
Reichstag.
1.
19201923.
380.
Sitzung.
Sie werden in Schwerverbrecherzellen von kleinstem ( H Umfang eingesperrt.
Dort werden sie in Anstaltskleidung ohne Unterzeug gesteckt.
Ihre sämtlichen Sachen werden ihnen abgenommen, sie werden in so schmutzige, so dreckige Wäsche gesteckt, daß man sich geradezu schämen muß.
Es werden ihnen acht und zehn Tage lang ihre Bücher, ihre Akten, ihre Privatsachen, ja selbst ihre Seife weggenommen wie bei Schwerverbrechern.
Sie werden gegen die Bestimmungen des Gesetzes sechs Tage lang überhaupt nicht an die Luft gelassen usw.
kurzum sie werden vergewaltigt, wie die tollsten Schwerverbrecher nicht behandelt werden.
Bei jedem Schritt, den sie herausgeführt werden, werden sie mit verbundenen Augen geführt; alles, was ihnen von Recht und Gesetz zusteht, wird ihnen entzogen, und die Regierung schweigt, sie würdigt einen, wenn man Klagen vorträgt, nicht einmal einer Antwort.
Das ist, wie ich wiederhole, kein Rechtsstaat mehr, (sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei) sondern ein so unglaublicher Zustand, daß ich mich schäme, daß gerade diese Regierung eine nationale Firma trägt und unter ihr ein derartiger Zustand in unserem Vaterland möglich ist.
(Zurufe links.
Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
—Herr Abgeordneter vr.
Rosenfeld, ich komme nachher noch zu einem Privatissimum mit Ihnen.
(Erneute Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler trägt die Verantwortung für diese Dinge, er trägt sie vor Gott und der Geschichte, auch wenn wir uns vollkommen klar darüber sind, wer die eigentlichen Drahtzieher dabei sind.
Wir wissen.
wie ich schon sagte, daß der Reichskanzler nur das Instrument anderer Kreise ist.
Wir sind uns darüber klar, wer die eigentlich Treibenden sind, aber die Verantwortliche Persönlichkeit bleibt er.
(Zuruf links: Die Juden!)
—Jawohl, die Weiß und Weismann, Schwarz und Goßler, Freund und Rosenhain s tutti guauti als Exponenten der Großjudenschaft.
Die große Masse des Volkes merkt das auch allmählich ganz klar.
Ich kann die Juden nur wamen, den Bogen nicht zu überspannen.
Der Herr Abgeordnete On Stresemann hat gestern mit Recht gesagt, daß der Haß gegen die Franzosen erst nach dem Kriege durch das ungeheuerliche Verhalten der Franzosen aufgekommen ist.
Der Haß, wie er heute im deutschen Volk gegen die Juden aufkeimt, ist auch erst seit dieser Zeit gekommen, wo das Judentum sich in dieser Weise erkühnte, die deutschen Belange mit Füßen zu treten und deutsche Männer derartig durch das Instrument dieser Regierung zu mißhandeln.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.
Zurufe links.)
Herr Reichskanzler, Sie wollen keine „verbrecherischen ''Sabotageakte im Ruhrgebiet; aber für die Leiden dieser seit Monaten unschuldig Verhafteten und mißhandelten Männer, die deutschen Blutes sind, haben Sie kein Gefühl!
Sie hoffen noch immer auf die Weltgerechtigkeit; aber für die Gerechtigkeit in dem Staat, für den Sie verantwortlich sind, scheinen Sie sich nicht verantwortlich zu fühlen.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freitheitspartei.)
Aber eine ganz ungeheuerliche Decadence des Parlamentarismus tritt dabei als Nebenerscheinung auf.
1615 11818 Reichstag.
380.
Sitzung.
Freitag Len 10.
August 1923.
(v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
(ä) Wo ist in bürgerlichen Parteien, wo im christlichen Zentrum, wo in der nationalen Presse ein Aufschrei gegenüber diesen Zuständen
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Ein eisiges Schweigen!
Es handelt sich ja nur um die verhaßte Freiheilspartei.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Demgegenüber verstummt das Verantwortlichkeitsgefühl, das ich bei Ihnen absolut vermisse, samt und sonders, die Sie hier sitzen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Zumse links.)
Ich sagte, das Judentum solle den Bogen nicht überspannen.
Auch in anderer Beziehung ist es dasjenige, was mehr und mehr als die treibende Kraft bei dem Unglück, das unser deutsches Volk jetzt auch wirtschaftlich befällt, erkannt wird.
Der Herr Kollege Müller hat gestern selbst gesagt, der katastrophale Marksturz wäre absolut durch nichts begründet, weder durch die Höhe der Inflation noch durch andere wirtschaftliche Umstände.
Er hat damit zugegeben, daß der Marksturz in dieser Höhe, Plötzlichkeit und Rapidität eine ganz ungeheuerliche Börsenschiebung ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Er hat ihn damit richtig charakterisiert.
Nur hat er leider die Schlußfolgerung nicht gezogen.
Er hat nur die Tatsache festgestellt, daß es so ist, aber dabei nicht.
den Hinweis auf den Börsenschwindel gegeben, der sich ganz logisch daraus ergibt.
Damit ist nachgewiesen, wie das Börsen- und Bankenschiebertum die eigentliche Ursache unserer ganzen Wirtschaftskatastrophe ist.
.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheits Partei.)
Wenn dämm der Herr Reichskanzler nicht so in Abhängigkeit wäre von den Kreisen, die ich nun genügend heute gekennzeichnet habe, dann gäbe es nur einen Weg, um erst einmal diese Kreise zur Besinnung ihrer Unverantwortlichkeit zu bringen, soweit das möglich ist.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Aufhängen!)
Wenn Sie sie aufhängen wollen, ich habe nichts dagegen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler müßte einmal den Mut finden, durch ein vorübergehendes Schließen der Börsen in solchen Momenten ein Paroli zu bieten.
Das wäre wenigstens ein Zeichen, daß er den Willen und die Erkenntnis hat, wo das Übel sitzt.
Statt dessen hat der Herr Reichskanzler einen Appell an die allgemeine Moral gerichtet.
Den Appell an sich erkennen wir an; aber ich glaube, dann würde es doch nötig sein, daß man erst an den eigenen Stellen, die der Regierung näherstehen, für die Durchführung solcher Moral ehrlich sorgt.
Wir werden vielleicht der Moment scheint mir heute nicht geeignet dafür demnächst noch einiges zu sagen haben nun, Herr Rosenfeld, werde ich mich Ihrer auch liebevoll annehmen über einige Verträge, die der besondere Schützling des Herrn Rosenfeld, der Oberschieber Wojak, der inzwischen ja mit schweren Zuchthausstrafen gefaßt worden ist wegen seiner ungeheuerlichen Wuchereien, Schiebereien und Betrügereien, mit einer Reichsbehörde abgeschlossen hat, (hört!
hört!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei) ein geradezu ungeheuerlicher Vertrag, während schon das Verfahren wegen dieser Wuchereien schwebte, das mit der schweren Verurteilung des Herrn Wojak (e, endete, ein Vertrag, der wirklich von weitestgehendem Interesse ist.
Wir werden vielleicht auch noch manches andere daran anzuknüpfen haben.
Dort, meine Herren, fassen Sie einmal zu!
Dort führen Sie die Moral ein, die nötig ist!
Ich denke dabei auch an alle die gewesenen hohen Staatsmänner, die sich heute auch in Finanzoperationen hineinflüchten, an sehr viele wandlungsfähige Odysseuse, zum Beispiel aus meiner engeren Heimat, die vom königlich Preußischen Landrat und Baron zum Führer der sozialdemokratischen Arbeiterbewegung wurden und schließlich infolge des Ausfalls von Neuwahlen arm und ärmlich und einsam verlassen sich als Bankdirektor in das Privatleben zurückgezogen haben.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Ich denke weiter an alle möglichen anderen, die von den hohen verantwortlichen Ämtern der Staatsregierung schwer gedrückt, in Aufsichtsräten zum Teil recht zweifelhafter Gesellschaften ihren antikapitalistischen Trost suchen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das mögen natürlich nur einzelne verirrte Schafe sein, sie sind ja sonst alle so engelsunschuldig.
Aber ich denke vor allem an jene offiziellen Handlungen, wie den vorerwähnten Vertragsabschluß.
Ich denke weiter daran, daß die Moral tatsächlich in finanzpolitischer Beziehung leider auch in den besten Bürgerkreisen heutzutage unterwühlt worden ist, und dafür läßt sich, wenn ich natürlich auch gar kein Wort der Rechtfertigung sagen will, doch eine Erklärung finden.
Wodurch ist denn diese geradezu ungeheuerliche allgemeine Spekulationswut in das deutsche Volk gekommen
Die große Mehrzahl der Leute ist absolut nicht spekulationslüstern.
Im Gegenteil, es ekelt sie an.
Aber es ist doch lediglich ein Schutz gegen die Entwertung dessen, was sie ehrlich erarbeitet haben, daß sie gezwungen werden, in die Spekulation hineinzukommen.
Dadurch verwirrt sich in ihren Köpfen Vollkommen die Moral der Finanzfragen, auch in steuerlicher Beziehung, bei diesen total verwüsteten Wirtschaftsverhältnissen und bei dieser elenden davon ging ich aus Bank- und Börsen Wirtschaft, die mit den deutschen Werten der Volkswirtschaft dieses wucherische Spiel betreibt.
(Zustimmung bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Es kommt mir immer so vor, als ob man einem Kinde Alkohol gegeben hätte und nun das Kind beschimpft, weil es betrunken geworden ist.
Das deutsche Volk ist durch diese Zersetzung, durch diese gewollte Zersetzung seiner wirtschaftlichen Tüchtigkeit in einen Taumel geraten, und nun appellieren Sie an seine Moral.
Helfen Sie dem armen Kinde, aber nicht mit einem solchen Flickwerk, wie Ihre Vorlagen, helfen Sie ihm mit wirklich durchgreifenden Maßnahmen, wozu in allererster Linie, wenn Sie eine Steuermoral haben wollen, gehört, daß Sie eine einfache, verständliche Steuerpolitik treiben.
Dieser gordische Knoten unserer heutigen Steuergesetze, an dem Sie selbst immer und immer wieder Herumtüdern müssen, um das versuchsweise wieder herauszubringen, was hineingepfuscht worden ist, ist nicht zu lösen.
Schon müssen Sie die Verhältnisse zu den einzelstaatlichen Finanzen ändern; schon müssen Sie diese ganz unsinnige Tabaknachbesteuerung aufheben!
Immer diese übereilig gemachten Gesetze; eins treibt das andere!
Kein Rechtsanwalt findet sich mehr durch diese Gesetze hindurch!
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Reichstag.
380.
Sitzung.
Freitag« den 10.
August 1923.
11819 (v. Graefe Mecklenburg), Abgeordneter.)
M Da soll der arme Bürger sich durchfinden.
Es kommen immer wieder neue Gesetze; Sie häufen auf diesen Knoten immer noch neue Vertüderungen auf, und dann schreien Sie nach Steuermoral.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Nein, der Mann, der die Steuermoral in das deutsche Volk wieder hineinbringen will, muß den Mut haben, den seinerzeit Napoleon I. gehabt hat, der den ganzen Steuerknoten zerschnitt, der eine große allgemeine Verbrauchssteuer einführte, die so aufgezogen war, daß sich die Lasten für die notwendigen Lebensbedürfnisse ganz von selbst auf die Besitzenden abschoben.
Um solche Steuer kann sich niemand drücken.
Nur ein Mann, der diese Vereinfachung unseres ganzen Steuersystems mit einem großen Ruck macht, wird die Moral mit Recht und mit Erfolg wieder aufrufen können.
Aber diesen Steuerdilettantismus, der bei den Finanzgrötzen, die wir inzwischen alle an dieser Sache haben herumpfuschen sehen, eingerissen ist, werden Sie nicht mit einem solchen Appell zu irgendeinem andern Resultat bringen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Man mutz das Übel an der Wurzel anfassen, und das ist, sage ich, nur dadurch möglich, daß Sie diesen ganzen Krempel einmal beiseite werfen und ein ganz neues, einheitliches, klares, durchsichtiges System der Steuern durchführen.
Wie ungerecht die Beurteilung sonst ganz allgemein im Volke sein wird, dafür nur ein Beispiel.
Ich schicke eins voraus, um nicht mißverstanden zu werden.
Ich verurteile jede heutige luxuriöse Lebenshaltung, jedes wucherische ich will einmal ruhig den harten Ausdruck gebrauchen Treiben, ganz gleich, wo es sich abspielt, ob es nun die Juden an den Banken sind, ob es Landwirte oder Industrielle sind; wir verurteilen jedes wucherische Treiben gleichmäßig, wo es in die Erscheinung tritt.
Aber ich sage: wenn Sie nicht das übel an der Wurzel kurieren, werden Sie auch solche Entgleisungen oft falsch und zu hart beurteilen.
Dazu gehört, daß z.
B. heute dem Volke glauben gemacht wird, die Landwirtschaft mache die rasenden Geschäfte an den Getreidepreisen.
Welcher Landwirt hat heute noch mehr als das bißchen, was er bis zur neuen Ernte braucht
(Zurufe links: Jetzt kommt Wohl Ihre Steuermoral )
—Nein!
Sie haben Wohl auf Ihren Ohren gesessen!
Ich habe vorausgeschickt, daß wir ein ausbeuterisches Treiben verurteilen, wo es vorkommt, genau so wie bei den Juden.
Aber diese generelle Verhetzung machen wir nicht mit.
Die hohen Preise, die heute für landwirtschaftliche Produkte gezahlt werden, gehen zum allergrößten Teil, zu neun Zehnteln und noch mehr in die Taschen derjenigen, die das Getreide heute in der Hand haben, und das sind nicht die Landwirte, sondern der jüdische Getreidehandel.
(Andauernde Zurufe links.)
—Herr Kollege!
Wenn Sie einmal einen Moment zuhören würden, anstatt immer dazwischen zu rufen, würden Sie gleich merken, wie töricht Ihr Zwischenruf war.
Sie können getrost einmal in meiner Heimat herumfragen, vielleicht auch einmal die „Deutsche Tageszeitung ''beobachten, wie wenig beliebt ich in den Kreisen bin, weil ich meine Berufsgenossen, unter denen es auch schwarze Schafe gibt, mit derselben rücksichtslosen Kritik belege, wie ich sie hier anderen Berufen gegenüber ausspreche, die dieselben Vorwürfe treffen.
Gerade in diesem Zusammenhang möchte ich fol- (0) gendes sagen.
Ich hätte es sehr begrüßt, wenn sich der Herr Kollege Dr. Stresemann gestern auch über die Angriffe geäußert hätte, die neulich ich kann mich da ausnahmsweise einmal auf das „Berliner Tageblatt ''berufen im „Berliner Tageblatt ''wegen gewisser Vorkommnisse in der Kreditgebung an die Industrie im Ruhrgebiet erhoben worden sind und die, wenn sie auch großenteils unberechtigt sein mögen, doch zunächst nachdenklich stimmen und zum mindesten einer Widerlegung bedürfen.
Ich hätte auch gem von dem Herrn Kollegen Dr. Stresemann einiges gehört über die Stimmen, die in französischen und belgischen Zeitungen über Verhandlungen laut geworden sind, die zwischen deutschen und französischen Industriellen stattfinden sollen (hört!
hört!
bei den Kommunisten und der Deutschvölkischen Freiheitspartei) und die ich auch in dem Falle durchaus in Übereinstimmung mit Ihnen für höchst bedenklich halten würde.
Solche Vorwürfe sind erhoben worden, ich habe leider hier nichts darüber gehört und wäre dankbar gewesen, wenn etwas darüber gesagt worden wäre.
Meine Damen und Herren!
Wir sind uns alle vollkommen klar darüber, daß die Opfer zur Wiederherstellung unseres wirtschaftlichen Lebens ins Ungemessene gesteigert und selbstverständlich in erster Linie von denen getragen werden müssen, die sie überhaupt tragen können.
Darüber ist gar kein Zweifel.
Daß dazu auch brutale Mittel nötig sein werden, bezweifeln wir nicht, aber das eine allerdings ist die Voraussetzung, die wir in diesem Augenblick vermissen: wir können diese Opfer nicht verkleckern, ehe sie nicht in die Hände kommen, die damit auch wirklich das schaffen, was geschaffen werden soll.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
M) In der Beziehung stehen wir leider bor einer sehr wenig vertrauenerweckenden Situation.
Wir können die Opfer auch nicht eher bewilligen, als bis sie in die Hände gelangen, die die richtige Form für ihre Verwendung finden.
Was hier vorgeschlagen worden ist, ist doch nur ein ganz aussichtsloses Flickwerk.
Soweit es sich um die Forderung handelt, wertbeständige Löhne und einen wertbeständigen Gradmesser zu schaffen, so ist sogar mein Freund Henning einer der ersten gewesen, der das von dieser Tribüne aus vertreten hat.
Für diese Sache haben wir von vornherein Verständnis gehabt.
Aber was jetzt die Regierung schaffen will, ist doch etwas ganz anderes.
Wenn sie eine wertbeständige Anleihe schaffen und von dieser Anleihe die kleinsten Stücke als Zahlungsmittel geben will, so schafft sie damit eine neue Wähmng und ruiniert die Mark noch viel mehr, als sie schon ruiniert ist.
Das heißt doch den Teufel mit Beelzebub austreiben.
Das sind doch Scheinmittel, die im Augenblick etwas Blendendes haben, aber schließlich doch umgekehrt wirken, als sie gedacht sind.
Wertbeständige Löhne, als Gradmesser aber doch natürlich die Auszahlung in der Mark!
Nur dadurch kommen wir dazu, was doch unser Ziel sein muß, die Mark nach Möglichkeit zu sanieren.
Wir dürfen sie aber nicht durch diese neue Währung verschlechtern und sie mit der Zeit ganz außer Kurs setzen, was dann unvermeidlich wäre.
Ein deutliches Beispiel haben wir ja in der Roggenanleihe.
Das ist doch schließlich nur etwas, wo nichts dahintersteht.
Die Roggenbanken, die etwas dahinter zu stehen haben, halten den Kurs annähernd nach dem Roggenpreis; bei der staatlichen Roggenanleihe ist der Kurs aber ungefähr nur halb so hoch, und zwar ganz natürlicherweise, weil nichts dahinter steht.
Das ist ebenso 1615 11820 Reichstag.
380.
Sitzung.
Freitag den 10.
August 1923.
(v. Graefe Mecklenburg, Abgeordneter.)
M Wie mit der Kriegsanleihe, die in Gold gezahlt wurde, hinter der aber kein Gold mehr steht.
Womit wollen Sie es denn decken
Das sind alles Scheinmanöver, mit solchen Mitteln darf nicht gearbeitet werden, wenn man große wirtschaftliche Opfer verlangt.
Wenn dann später der Moment kommt, wo wirklich Hilfe gebracht werden könnte, ist alles ruiniert, und die Opfer waren umsonst.
So steht die Regierung vor uns in einer Haltung, die nach außen hin nicht zielbewußt, nicht klar, nicht folgerichtig ist.
Ich habe sogar das Gefühl vielleicht tue ich hier der Regierung unrecht —, als ob ihr das Festhalten am Ruhrwiderstand zum größeren Teil nur durch den Willen der Ruhrbevölkerung gewissermaßen aufgezwungen wird; sonst hätte sie die Nerven vielleicht schon längst verloren.
Ich glaube deshalb nicht an die Zähigkeit dieses Widerstandes bei der Regierung, weil er nicht konsequent durchgeführt wird.
Nach innen ist die Regierung ein Spielball verschiedener Kreise, Dr die sie nur die nationale Firma hergibt.
Das kommt mir vor wie eine jüdische Bank, an deren Schaltern nichtjüdische Beamte den Schein erwecken, als handle es sich um eine nationale Firma.
Wir sind also nicht in der Lage, dieser Regierung zurzeit für die Mittel, die sie fordert, unsere Zustimmung zu geben.
Gestern ist hier viel von dem Diktator gesprochen worden.
Auch Herr Frölich hat heute diesen Weg als den von seinen Freunden gewollten verkündet.
Die Geschichte lehrt, daß aus solchen Entwicklungen, wie wir sie momentan durchmachen, bisher allerdings nur der Weg der Diktatur herausgeführt hat, und er wird uns auch diesmal nur herausführen.
Die Diktatur braucht nicht auf dem Wege der Gewalt zu kommen, sondern sie kann sich auf dem Wege der Vernunft ent (s) wickeln, wenn Radek-Sobelsohn unter der freundlichen Unterstützung des Herm v. Maltzan es erlaubt.
(Heiterkeit.)
Aber, ob gewaltsam oder friedlich, die Diktatur wird sich entwickeln nicht aus dem heutigen parlamentarischen Theater, sondern sie wird sich einzig und allein aus der Stimmung des Volkes heraus entwickeln.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Und aus dieser Stimmung des Volkes heraus gibt es nur zwei Möglichkeiten: es gibt nur die Möglichkeit, daß die sich unter der Führung der bolschewistischen Kreise in der kommunistischen Bewegung zusammenfindenden Volksklassen den Weg zur Diktatur durchsetzen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) wie sie es wünschen und anstreben, oder die Möglichkeit, daß das große völkische Erwachen kommt, (sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei) das Erwachen des Volkes, das diese kapitalistische Ordnung und diese jüdische Bevormundung satt hat, der auch Sie bei den Kommunisten verfallen sind.
Nur zwischen diesen beiden Faktoren unseres Volkstums geht die Entscheidung, die Entscheidung darüber, ob Vernichtung in den Abgrund des Bolschewismus hinein oder die Wiedergeburt im völkischen Erwachen.
Es gibt nur die zwei Möglichkeiten.
Das Versagen der weiten bürgerlichen Kreise in der Erkenntnis dieser einzig möglichen Alternative ist ein Fluch, der über unserer heutigen Stunde liegt.
Wenn die bürgerlichen Kreise nicht in der Erstarrtheit des Parteilebens stehen geblieben wären, sondern wenn sie für diese Impulse im Volke das nötige Gefühl und Verständnis hätten, dann wäre heute schon die Entscheidung gefallen, welche dieser beiden Bewegungen die Oberhand hat.
Aber (0) mögen Sie weiter auf diesem Standpunkt bleiben, wir stehen für unsere Person und unsere Bewegung mit der ganzen Kraft dafür ein, daß wir den Kampf gegen diese andere Richtung aufnehmen werden, unter vollkommener Außerachtlassung des ganzen übrigen bankrotten und überlebten parlamentarischen Lebens.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Wir stellen uns in den Dienst dieser Volksbewegung und hoben heute noch die feste Überzeugung: wenn wir in dieser Arbeit in Treue und Opfersinn durchhalten, wie er sich bisher in diesen Kreisen gezeigt hat und mögen hundert Severing- und Cuno-Regierungen unsere Bewegung mit mittelalterlichen Foltern und Verboten und Knebelungen malträtieren —, dann wird sie doch schließlich die sieghafte sein, wenn überhaupt im deutschen Volk und das glauben wir der Lebenswille und die Lebenskraft unsterblich sind und bleiben werden.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Mein Vorredner, der Herr Abgeordnete v. Graefe, hat seine Rede begonnen mit dem Bedauern, daß er in den Verdacht gerate, an demselben Strange mit Kommunisten, Sozialisten und Revolutionären aller Art zu ziehen.
Er hat sich dagegen verwahrt, daß die extrem radikalen Elemente von links und rechts über einen Kamm geschoren werden.
Ich glaube, besonders nach der Rede, die er hier gehalten hat, wird kein einziger vernünftig denkender Mensch es Revolutionären, Kommunisten und Sozialisten (v) mehr antun, sie in Verbindung mit Herrn v. Graefe zu bringen.
Herr Abgeordneter Frölich hat, wie Herr v. Graefe selber betonte, die Regierung in der schärfsten Weise angegriffen, weil sie durch eine Häufung von Dummheiten das deutsche Volk ins Unglück gebracht hätte.
Herr v. Graefe hat nun aber im Gegensatz dazu der Reichsregierung deshalb eine bittere Vorlesung gehalten, weil sie noch lange nicht genug Dummheiten gemacht hat.
Denn wenn die Politik, die Herr Abgeordneter v. Graefe hier empfohlen hat, von einer Regierung im Verfolg des Ruhrkonflikts befolgt worden wäre oder wenn Herr v. Graefe selber „mit dem Stecken im Wespennest herumgestochert ''hätte, dann wäre zweifellos das deutsche Volk in noch größeres Unglück und noch viel schneller zum Zusammenbruch gebracht.
Herr v. Graefe unterscheidet sich im Prinzip absolut nicht von der Grundauffassung, die Herr Cuno hier vorgetragen hat.
Herr Cuno ist ein verschleierter Nationalist und Herr v. Graefe ein ausgesprochener Nationalist, und die ganze Differenz zwischen ihnen ist so außerordentlich gering wie etwa andererseits die Differenz zwischen Herrn Stresemann und Herrn Hergt.
Herr Hergt hat, was Herr v. Graefe rühmend hervorhob, gestern ausdrücklich zu einer auswärtigen Politik aufgefordert, die tatsächlich Deutschland ohne weiteres in einen Kriegszustand mit Frankreich hineinbringen würde.
Das wäre nicht eine Fortführung des derzeitigen Widerstandes gegen die Ruhrbesetzung, sondern tatsächlich ein Kampf mit der Waffe in der Hand.
Der ganze Schmerz des Herrn v. Graefe war der, daß nicht auch Herr Cuno offen und unumwunden eine solche Politik eingeleitet hat, die ohne weiteres Deutschland dem Einmarsch einer französischen Okkupationsarmee bis nach Berlin oder weiterhin Reichstag.
380.
Sitzung.
Freitag den 10.
August 1923.
11821 (Ledebour, Abgeordneter.)
(ä.)
ausgesetzt hätte.
Gegenüber einer solchen verbrecherischen Politik, wie sie Herr v. Graefe empfohlen hat, können wir unsererseits nur die schärfste Verwahrung einlegen.
Der Unmut des Herrn v. Graefe gegen die Reichsregierung kam ja wesentlich darin zu tage, daß er Klage über die schlechte Behandlung erhob, die sein Freund Roßbach und andere Nationalisten in den deutschen Gefängnissen zu erleiden haben.
Ach, meine Damen und Herren, wenn die Sozialisten und Kommunisten der verschiedensten Richtungen jedesmal, wenn irgendein Sozialist, ein Vertreter des Proletariats, infolge eines Konflikts mit der Regierung im Gefängnis sitzt, eine solche Jeremiade hätten anstimmen wollen, dann hätten wir jahrelang niemals im Reichstag über Klagen und Beschwerden wegen der Behandlung in Gefängnissen hinauskommen können.
Es ist ein sehr interessanter Beweis dafür, wie neu solche Erfahrungen den Vertretern nationaler und bürgerlicher Kreise sind, daß ein Mann wie Herr v. Graefe davon soviel Aufhebens macht.
Ein altes Sprichwort sagt: Not lehrt beten!
Not lernt auch erkennen, wie man Gerechtigkeit zu üben hat.
Und wenn erst einmal alle Parteien das über sich haben ergehen lassen müssen, was die Vertreter des Proletariats seit Jahrzehnten in den Gefängnissen, in Untersuchungshaft haben erdulden müssen, dann würde auch selbst die heutige Majorität des Reichstags dafür sorgen, daß wir eine andere Rechtspflege bekommen, und vor allen Dingen würde sie dann die heute noch unschuldig in den Gefängnissen sitzenden Vorkämpfer des Proletariats, die wegen verhältnismäßig geringfügiger Dinge jahrelang verurteilt wurden, aus den Gefängnissen befreien, in denen sie andauernd trotz der Not Deutschlands festgehalten werden.
Ehe ich Herrn v. Graefe verlasse, muß ich nur noch auf eine Sache eingehen, mit der er gleichfalls hier Effekt zu machen gesucht hat.
Es wurde ihm, als er (s) über angebliche Korruption durch jüdische Einflüsse schimpfte, zugerufen, daß gerade deutschvölkische Vorkämpfer sich durch französisches Geld haben bestechen lassen und deshalb verurteilt sind.
Da bestritt er das auf das allerentschiedenste und behauptete, daß gerade Mitglieder der deutschvölkischen Partei diejenigen Leute entlarvt hätten, die von der französischen Regierung oder ihren Handlangern Bestechungsgelder in München genommen hätten.
Demgegenüber stelle ich nunmehr fest, daß der Hauptschuldige, der dabei in Betracht kam, ein gewisser Machhaus, der sich selber, um der Strafe zu entgehen, erhängt hat, früher Redakteur einer deutschvölkischen Zeitung, des „Völkischen Beobachters '', war (hört!
hört!
links) und daß in den Prozeßverhandlungen der Staatsanwalt, als er auf Machhaus zu sprechen kam, ausdrücklich festgestellt hat, daß dieser von französischem Gelde bestochene Machhaus ein fanatischer Antisemit gewesen ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Angesichts solcher Tatsachen dürfen wir doch die Hoffnung aussprechen, daß die fanatischen Antisemiten vom Schlage des Herrn Graefe, wenn sie über Korruption sprechen, die das bestreiten wir gar nicht in allen Kreisen, bei allen Konfessionen vorhanden ist, nicht auf irgendeine bestimmte Religions- oder Abstammungsgemeinschaft besonders hinzielen, sondern daß sie, wenn sie über derartige Korruption reden wollen, in erster Reihe Beispiele aus ihren eigenen Reihen anführen.
Sonst war an der Rede des Herrn v. Graefe nur noch eins.
bemerkenswert, daß er nämlich von den wichtigsten Fragen, mit denen wir uns hier zu beschäftigen haben, keinen Ton gesprochen hat.
Das Hauptproblem,.
das wir zu lösen haben, ist die Frage, wie wir der arbeitenden Bevölkerung unseres Landes ein dauerndes Einkommen, dauernde Löhne sichern, die ihr die Aufrechterhaltung einer einigermaßen erträglichen Lebenshaltung (o) ermöglichen, und ferner, wie wir dafür zu sorgen haben daß diese arbeitende Bevölkerung mit ihren Löhnen auch wirklich Nahrungsmittel kaufen kann, daß die Nahrungsmittel nicht ans Ausland verschoben werden, sondern hier im Lande uns zur Verfügung bleiben.
Das ist es, was gegenwärtig überall in Deutschland die Arbeiterschaft aufs tiefste erregt.
Sie sehen ihre Frau und Kinder, ihre Nachbarn und Arbeitskollegen vor einer Hungerblockade, sie sehen, wie die Verelendung von Tag zu Tag fortschreitet, und das ist es, was die Arbeiterschaft überall aufpeitscht und sie dazu angetrieben hat, sich direkt mit Eingaben, mit Protesten, mit Abordnungen an den Reichstag zu wenden, damit dafür gesorgt wird, daß dieser Not des Volkes schnell gesteuert wird.
Aber in den ganzen Reden, die wir hier aus bürgerlichen Kreisen und von der Regierung zu hören bekommen haben, hat diese Frage eine verhältnismäßig untergeordnete Rolle gespielt.
Die Regierung und mit ihr die Vertreter der bürgerlichen Parteien haben sich in der Hauptsache über die Ruhrbesetzung, über die Wirkungen, die es auf die Dauer haben würde, und wie man dem abhelfen kann, verbreitet.
Aber für die Not des Volkes haben sie nur nebenbei einige dürftige Erwägungen übrig gehabt.
Nun muß ich betreffs der Ruhrbesetzung, die wir selbstverständlich in diesem Zusammenhang nicht umgehen können, gegenüber dem Herrn Minister des Auswärtigen, Herrn v. Rosenberg, einige Bemerkungen machen.
Herr v. Rosenbcrg ergriff das Wort mit einer sehr pompösen Einleitung.
Er eröffnete welthistorische Prospekte, und ich war wirklich gespannt, welche welthistorischen Offenbarungen aus seinem Munde uns denn erfreuen würden.
Aber als er geendet hatte, mußte ich sagen: xa-rturiunt raontss, nasoitur riäioulus Lins!
Die gesamten Ausführungen des Herrn v. Rosenberg beschränkten sich darauf, den Rechtsstandpunkt der deutschen (v) Regierung in der Ruhrfrage gegenüber der französischen Regierung zu vertreten.
Das ist natürlich an und für sich unter Umständen notwendig.
Neues hat er uns in der Beziehung nicht gesagt.
Es müßte denn die Mitteilung darüber sein, was für Urteile einige Amerikaner gefällt haben.
Aber, Herr v. Rosenberg, mit diesen Feststellungen, daß die Ruhrbesetzung sich nicht mit dem Friedensvertrag von Versailles vereinbaren läßt, sind wir erst an die Pforte des Problems gekommen.
Für uns handelt es sich darum, wie wir aus dem Unheil, das die Ruhrbesetzung uns verursacht hat, herauskommen.
Meinerseits erkläre ich ausdrücklich, damit ich mich nicht eingehender über diese Frage zu verbreiten habe: ich teile die Anficht nicht nur der Regierung, sondern sämtlicher Parteien dieses Hauses, daß die durch Poincars veranlaßte Ruhrbesetzung nicht mit dem Friedensvertrag von Versailles zu vereinbaren ist.
Es find ja sogar in Ententekreisen von verschiedenen Diplomaten und rechtskundigen Leuten die gleichen Beweisführungen erbracht worden.
Vom sozialistischen Standpunkt aus gehe ich jedoch noch weiter.
Ich sage: selbst wenn sich aus irgendwelchen Bestimmungen des Versailler Vertrages ergäbe, wie Poincars das aus den Worten tsüss wtzsures derartige Maßnahmen herzuleiten versucht hat, daß eine einzelne Regierung zur Besetzung schreiten könnte, selbst wenn also die Ruhrbesetzung durch die französische Armee sich mit irgendwelchen Bestimmungen des Versailler Vertrages decken ließe, selbst dann wäre sie ein unerhörtes Verbrechen gegen Gerechtigkeit, gegen Menschlichkeit und gegen den Weltfrieden überhaupt.
Vom sozialistischen Standpunkt, vom Standpunkt des Vertreters einer proletarischen Weltanschauung aus, würde sich das niemals recht- fertigen lassen.
WtrSozialtsten können in dieserBeziehungmit viel ruhigerem Gewissen, mit viel größerer Entschiedenheit gegen diesen imperialistischen Vergewaltigungsversuch auf11822 Reichstag.
380.
Sitzung.
Freitag den 10.
August 1923.
(Ledebour, Abgeordneter.)
M treten, weil wir im Prinzip Gegner des Militarismus und der imperialistischen Gewaltpolitik sind und weil wir unsere prinzipielle Gegnerschaft gegen den Imperialismus hier in Deutschland und besonders im Deutschen Reichstag zu einer Zeit bewiesen haben, als der deutsche Imperialismus auf der Höhe seiner Macht Gewalttaten sich zu Schulden kommen ließ Damals sind wir gegen den deutschen Imperialismus aufgetreten, während die ganz überwiegende Mehrzahl der Mitglieder des damaligen Reichstags dem deutschen Imperialismus in seiner Gewaltpolitik Gefolgschaft geleistet haben.
Deshalb sind wir gerade als internationale Sozialisten die ausgesprochensten Feinde wie jedes Imperialismus, so des Poincarsschen Imperialismus insbesondere, weil er in der Gegenwart der gefährlichste Imperialismus ist, der das größte Verderben über die Menschheit bringen kann, wenn er nicht überwunden wird.
Wie ist nun aber dem französischen Imperialismus in seiner Gewalttätigkeit entgegenzutreten
Als der Einmarsch in das Ruhrgebiet erfolgte, hat die Ruhrarbeiterschaft aller Richtungen mit erfreulicher Entschiedenheit es abgelehnt, diesem einmarschierenden Heere irgendwelche Beihilfe angedeihen zu lassen.
Das ist vollkommen gerechtfertigt.
Auch andere Kreise sind dann diesem Beispiel gefolgt, und es hat sich daraus das entwickelt, was man den „passiven Widerstand ''nennt.
In der Fortführung dieses passiven Widerstandes hat die deutsche Regierung nun aber schwere Fehler gemacht.
Die deutsche Regierung hätte aus all den Vorzeichen, die wir aus früherer Zeit kennen, aus all den Reden und Schriftstücken der französischen Machthaber wissen müssen, daß Poincars und seine Helfershelfer nur auf Vorwände lauern, um einen derartigen Einmarsch vorzunehmen.
Ich muß annehmen, daß diese Einsicht auch die deutsche Regierung besessen hat.
Dann mußte (L) sie aber alles aufbieten, um den französischen Machthabern den gewünschten Vorwand für diesen Einwand zu nehmen.
Dann durfte sie es nicht dahin kommen lassen, daß Poincar« sich auf verhältnismäßig unbedeutende Unterlassungssünden -ei den Reparationslieferungen berufen konnte.
Es mußte alles aufgeboten werden, um durch rechtzeitige Bereitstellung der Lieferungen der französischen Regierung einen solchen Vorwand für den Einmarsch zu rauben.
Das hätte meiner Ansicht nach geschehen können, wenn die deutsche Regierung rechtzeitig, wozu sie jetzt erst zu schreiten versucht, die besitzenden Klaffen zu höheren Steuerleistungen herangezogen hätte, wenn sie in der Beziehung wenigstens das Beispiel Englands befolgt hätte, das schon während der Kriegszeit die Hauptlast der Abgaben auf die besitzenden Klassen gelegt hat.
Das ist nicht geschehen.
Herr v. Rosenberg, gerade in Ihrer Bemerkung, die Sie mit einem ironischen Lächeln machten, daß die 170 000 Telegraphenstangen in der Weltgeschichte eine denkwürdige Rolle spielen, lag die ironische Verurteilung der Tatsache, daß wegen dieser Lappalie eine solche Vergewaltigung eines ganzen Volkes vorgenommen wird, Sie nicken zustimmend.
Ja, Herr v. Rosenberg, wenn Sie selber zugeben, daß das eine Lappalie ist, dann müssen Sie auch zugeben, daß es eine Leichtigkeit gewesen wäre, den Franzosen rechtzeitig diese Lappalie zu liefern, damit sie die Nichtlieferung nicht als Vorwand zu dem Gewaltakt gegen Deutschland ausnutzen konnten.
Das hat eben die deutsche Regierung unterlassen.
Der Herr Abgeordnete Frölich hat deshalb mit Recht darauf hingewiesen, es besteht begründeter Verdacht, daß die deutsche Regierung absichtlich solche Verfehlungen hat durchgehen lassen, um die Franzosen zum Einmarsch ins Rubrgebiet aufzureizen, damit dann in Deutschland selber der Nationalismus aufgepeitscht werden kann.
Solche Schlußfolgerungen wurden früher bereits bei den verschiedensten Gelegenheiten gegenüber der Regierung (ogeltend gemacht; sie sind durch das spätere Verhalten der Regierung nicht entkräftet worden.
Nun frage ich die Regierung: Wie stellt sie sich denn die Abwehr des französischen Ruhreinmarsches vermittels des passiven Widerstandes vor
Ich muß nach den letzten Ausführungen, die Herr Cuno vorgestern abgelesen hat, wiederum zu der Auffassung kommen, daß er sich einbildet, man könne jPoincars durch den passiven Widerstand allein zur Strecke bringen.
Meine Damen und Herren!
Überlegen Sie sich einmal, was bei einem solchen Kampfe herauskommen kann, in dem beide Seiten glauben, Sie könnten dadurch die Oberhand gewinnen, daß sie länger aushalten, bis schließlich die andere zur Unterwerfung gezwungen ist.
Für einen solchen Kampf hat leider Poincars alle Trümpfe in der Hand, nicht aber Deutschland.
Dadurch, daß man die Sache auf eine Frage des längeren Aushaltens hinauskommen läßt, kann nie und nimmer der Kampf zugunsten Deutschlands entschieden werden.
Anzeichen, daß das nicht durchführbar ist, sind schon zu Tage getreten.
Ich kann mich darauf beschränken, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Frölich hinzuweisen, der eingehend nachgewiesen hat, wie überall gerade in bürgerlichen Kreisen, nicht bei den Arbeitern, der passive Widerstand im Ruhrgebiet abbröckelt.
Es ist ein ungeheuerer Skandal, wenn gerade aus bürgerlichen Kreisen mehr und mehr Leute für die Losreißungsbestrebungen des Herrn Dorten eintreten.
Nach Nachrichten, die ich in rheinisch-westfälischen Zeitungen gelesen habe, werden die Versammlungen, die unter dem Schutze der französischen Bajonette eine rheinische Republik proklamieren, immer stärker von Leuten aus bürgerlichen Kreisen besucht, die sich jetzt schon angesichts des Elends, in das die ganze Bevölkerung geraten ist, mit dem Gedanken abfinden, unter französischem Schutz eine sogenannte rheinische Republik (W zu etablieren.
Nach unserer Überzeugung wird ein solches Gebilde ja, selbst wenn es vorübergehend gelingen sollte, auf die Dauer nicht aufrecht zu erhalten sein.
Vor allen Dingen bin ich fest überzeugt, daß die Arbeiterschaft aller Richtungen in Rheinland und Westfalen mit größter Entschiedenheit die traurige Komödie eines sogenannten selbständigen Rheinstaates, der als Bollwerk für Frankreich zu dienen hat, verhindern wird.
Wir Sozialisten werden jedenfalls mit aller Entschiedenheit gegen diese Infamie auftreten.
Jeder, der sich an derartigen Loslösungsbestrebungen beteiligt, begeht ein Verbrechen am deutschen Volke.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber ich muß auf diese Zeichen Hinweisen, weil sie zeigen, wie falsch es ist, wenn sich die deutsche Regierung wirklich einbilden sollte, mit Poincars auf die Dauer bloß einen Kampf des gegenseitigen Durchhaltens führen zu können, denn für das Durchhalten ist nun einmal die Militärmacht, die alle Trümpfe in der Hand hat, besser gerüstet als die friedliche Bevölkerung ohne Waffen.
Sie nicken, Herr v. Rosenberg.
Ich freue mich, daß Sie meiner Auffassung zustimmen.
Aber hat denn Ihre Regierung daraus die Konsequenzen gezogen
Unter Begünstigung der deutschen Regierung haben sich deutsche Kapitalisten die Zustände im Ruhrgebiet zunutze gemacht, um ihre Profite auf Kosten der darbenden Ruhrarbeiterschaft und des gesamten deutschen Volks zu erhöhen.
Es ist zum Beispiel eine Tatsache, daß die Gelder, die den industriellen Unternehmern zur Entlohnung ihrer Arbeiter in die Hände gegeben sind, in hohem Maße zu spekulativen Zwecken mißbraucht wurden.
Die Unternehmer haben sich die Gelder in die eigene Tasche stecken können zum Nachteil der Arbeiter, die sie entlohnen sollten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
380.
Sitzung.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(4) Das ist eine Tatsache, die niemals hat bestritten werden können.
Aber damit nicht genug, daß derartige Mißbräuche durch Kapitalisten vorgekommen sind, die deutsche Regierung hat selber dazu beigetragen, der französischen Regierung neue Vorwände zu fortgesetzten Drangsalierungen und Schikanierungen zu liefern.
Es ist ja begreiflich, daß sich unklare Köpfe, die monatelang unter den Drangsalierungen im Ruhrgebiet zu leiden haben, in ihrer Verwirrung in den Kopf setzen, sie könnten irgend etwas dagegen ausrichten durch Sabotageakte.
Solche Sabotageakte, vie sie fortgesetzt begangen worden sind, sind jedoch eine chwere Schädigung der Gesamtinteressen Deutschlands, nsbesondere der Interessen der Arbeiterschaft im Ruhrgebiet.
Denn jeder Sabotageakt, der von irgendwelchen deutschen Fanatikern im Nuhrgebtet begangen wurde, um den Franzosen einen Tort anzutun weiter ist es ja nichts gewesen —, hat sofort eine Antwort erhalten durch Drangsalierungen und Schtkanierungen schlimmster Art, unter denen die ganze Bevölkerung zu leiden hat.
Die Ruhrarbeiterschaft selber ist aufs höchste über diese Sabotageakte empört.
Was haben wir demgegenüber erlebt
Der bekannteste Saboteur, gegen dessen Person ich nichts sagen will er hat sein Leben geopfert —, der aber unwillentlich durch seine Sabotage das deutsche Volk aufs schwerste geschädigt hat, Herr Schlageter, hat eine Familie hinterlassen, der der Herr Reichskanzler ein Beileidstelegramm geschickt hat, das in Ausdrücken abgefaßt war, die notwendigerweise bei jedem Leser den Glauben erwecken müssen, daß der Reichskanzler mit solchen Saboteuren sympathisiere.
Ich habe damals, als die Sache ruchbar wurde, sofort hier im Reichstag in einer Geschäftsordnungsbemerkung diese Tatsache beleuchtet.

Jetzt hat der Herr Reichskanzler seinerseits gegen verbrecherische Akte Verwahrung eingelegt.
Das kommt reichlich spät.
M) Vor allen Dingen ist damit nicht die Tatsache wettzumachen, daß er zunächst den Saboteuren seine Sympathie ausgesprochen hat.
Solche Handlungen sind für Poincar« geradezu ein gefundenes Fressen.
Tatsächlich gibt es in Deutschland keinen wirksameren Helfershelfer für Poincars als den Herrn auf dem jetzt leerstehenden Reichskanzlersessel.
Der Herr Reichskanzler Cuno hat durch derartige Kundgebungen zweifellos Herrn Poincarä und seinem Unternehmen aufs höchste genützt.
Allerdings haben wir heute erleben müssen, daß der Herr Abgeordnete v. Graefe hier ausdrücklich die Sabotageakte verteidigt hat; auch der Abgeordnete Hergt hat sich gestern so ausgedrückt, daß man aus seinen Worten herauslesen konnte, daß er den Übergang zu Gewalttätigkeiten im Ruhrgebiet für wünschenswert hält.
Gegenüber den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten v. Graefe, daß die Mehrheit der Ruhrbevölkerung für solche Sabotageakte eintrete, möchte ich nur feststellen, daß nach absolut zuverlässigen Mitteilungen, die mir geworden sind, die Arbeiterschaft, als in Düsseldorf ein Mann eine Bombe geworfen hat, durch die französische Soldaten, aber auch Deutsche getötet worden sind, gegen diesen Mann in einer Art und Weise empört war, daß er vor direkten Angriffen nur gerettet wurde, weil die Franzosen ihn verhaftet haben.
Also die Ruhrarbeiterschaft ist etwas einsichtiger als die Herren v. Graefe und Konsorten, die das Verbrechen begehen, zu derartigen Sabotageakten weiter anzureizen.
Hierbei hat nun die Politik der deutschen Regierung da pflichte ich dem bei, was die Herren Abgeordneten Müller und Frölich gesagt haben vollkommen bankrott gemacht.
Ich begreife nicht, daß nach dieser Bankrotterklärung die deutsche Regierung noch auf ihrem Posten bleibt, auch wenn sie nicht ein ausdrückliches Mißtrauensvotum bekommen hat, und noch weniger ist mir verständFreitag den 10.
Augu 1 11823 lich, daß die Parteien dieses Hauses, die sich grundsätzlich (6) gegen die bisherige Politik der Negierung gewandt haben, sich nicht dazu aufraffen wollen, dieser Regierung das Vertrauen zu entziehen.
Auch die Sozialdemokratische Partei hat es nicht getan.
Sie wäre verpflichtet, alles aufzubieten, um dieser Regierung das Fortwursteln unmöglich zu machen.
Die Parteien werden sich ja bei der Abstimmung darüber zu erklären haben.
Denn die Kommunistische Partei hat einen von uns unterstützten Mißtrauensantrag gestellt, der alle Parteien, auch die Sozialdemokratische Partei vor die Frage stellt, ob sie sich durch ein Mißtrauensvotum als Gegner dieser Regierung erklären oder ihr das Weiterregieren ermöglichen wollen.
Im letzteren Fall trägt aber auch die Sozialdemokratische Partei die ganze Verantwortung für die Cuno-Politik.
Die Arbeiterschaft wird hoffentlich alles aufbieten, um alle Leute zur Verantwortung zu ziehen, die diese unselige Cuno-Politik weiterführen oder auch nur dulden.
Meine Herren von der Sozialdemokratischen Partei, Sie haben noch Zeit, das zu überlegen, und ich hoffe, daß Sie sich bei der Abstimmung als Gegner dieser Sabotageregierung betätigen werden.
Wenn wir verlangen, daß diese Regierung abtritt, so ist natürlich die Gegenfrage berechtigt: Was wollt ihr an ihre Stelle setzen, was überhaupt für eine Politik getrieben sehen
Hier muß ich mit einem Worte auf die politischen Maßregeln eingehen, die wir von jeder Regierung verlangen würden.
Was zunächst die Ruhrfrage anbetrifft, so habe ich schon ausgeführt, daß die Fortführung der Cuno-Politik unbedingt zu einer Niederlage Deutschlands in der Ruhrfrage führen muß, weil, wenn es auf eine Politik des gegenseitigen Durchhaltens ankommt, die französische Regierung alle Trümpfe in der Hand hat.
Ich habe von Anfang an im Reichstag und bei allen Gelegenheiten, die ich außerhalb des Hauses, auch im Auslande, gehabt habe, darauf hingearbeitet, daß (v) diejenigen Kräfte ausgelöst werden, von denen allein eine Zurückweisung der Poincareschen Politikzu erwarten ist, und diese Kraft ist das internationale Proletariat.
Nur wenn das internationale Proletariat sich zu gemeinsamem Vorstoß aufrafft, hat es die Macht und Kraft, den gewalttätigen französischen Imperialismus zur Aufgebung dieser Gewaltpolitik zu zwingen.
In erster Reihe wären dazu die französischen, englischen und belgischen Sozialisten berufen gewesen.
Leider haben sie sich bisher dazu nicht aufraffen können.
Zum Teil trägt auch daran die Schuld die deutsche Negierung, weil sie den Vertretern der Ruhrbesetzung die bequemen Argumente geliefert hat, daß in Deutschland der Ruhrkampf1ja1eigentlich1nur den Kapitalisten zugute käme.
Ich will, um Ihnen das deutlich zu machen, auf folgende Tatsachen hinweisen.
Ich habe in einer schweizerischen Zeitung einen Appell an das internationale Proletariat gerichtet, daß es verpflichtet wäre, gegen den Poincarismus aufzutreten.
Ich habe dabei auf das Beispiel hingewiesen, das bei einer früheren Gelegenheit die französischen und englischen Arbeiter geliefert haben in einem ganz ähnlichen Falle.
1 Als im Jahre11921 aus Anstachelung der Ententeregierungen die polnische Regierung sich zu einem Feldzuge gegen Sowjetrußland anschickte und die französische und englische Regierung die polnischen Truppen durch Waffen- und Munitionslieferungen unterstützen wollten, haben die französischen und englischen Arbeiter damals durch einen Transportarbeiterstreik, insbesondere durch einen Seemanusstreik die Verschiffung und Verladung aller solcher Sendungen nach Polen hintertrieben.
Damit ist der Beweis geliefert, daß so etwas möglich ist.
1 Wenn es bet1der1Gelegenheit möglich gewesen war, als Polen den Feldzug gegen Rußland eröffnete, wäre es auch möglich gewesen, als Poincarä 11824 Reichstag.
380.
Sitzung.
Freitag den 10.
August 1923.
(Ledebour, Abgeordneter.)
M seine Besatzungsarmee nach Deutschland schickte.
Denn vom Standpunkt des internationalen Sozialismus waren beide ein gleich infamer Vergewaltigungsversuch, der vom internationalen Sozialismus zurückgeworfen werden mußte.
Leider hat es die neue große reformistische Internationale, als sie in Hamburg gegründet wurde, wobei auch Engländer und Franzosen beteiligt waren, nicht fertiggebracht, eine solche Aufforderung ergehen zu lassen.
Sie kann sich nicht damit hinausreden: ja, bet der Parteizerrissenheit in allen Ländern hätte das keinen Erfolg gehabt.
Denn hätte die Hamburger oder Londoner Internationale, wie sie jetzt heißt, eine Aufforderung ergehen lassen, einen Transportarbeiterstreik in ganz Europa gegen die Ruhrbesetzung durchzuführen, so hätten zweifellos alle anderen Richtungen, insbesondere auch die Kommunisten, dabei mitgeholfen.
Denn die Kommunisten haben sich ja, soweit das in ihren Kräften steht, gegenüber Poincars viel schärfer und energischer betätigt als die Reformisten der verschiedenen Länder.
Wir haben ja selbst unter uns den Abgeordneten Höllein, der in Paris von Poincars längere Zeit im Gefängnis festgehalten wurde, weil er auf die französischen Arbeiter einzuwirken suchte, daß sie gegen diese schandbare Politik auftreten sollten.
Hätten also nur die Parteien, die der Londoner Internationale angehören, den Entschluß 'gefaßt, mit Energie vorzugehen, dann wäre ihnen der Erfolg sicher gewesen.
Als ich nun solche Gedanken in der Schweiz publizierte, ist mir von Schweizer Sozialisten geantwortet worden: ja, das ist sehr schön und gut, die Franzosen und Belgier sind aber dazu nicht imstande gewesen, und deshalb hätte auch der passive Widerstand von der deutschen Ruhrarbeitcrschast nicht fortgesetzt werden dürfen; denn er ist nur den deutschen Kapitalisten, insbesondere Herrn (v) Stinnes zugute gekommen.
Also das Treiben der deutschen Kapitalisten und die Begünstigung des deutschen Kapitalismus durch die deutsche Regierung werden im Auslande ausgenutzt, um das internationale Proletariat von jeder aktiven Unterstützung der Ruhrarbeiterschaft zurückzuhalten.
Im Auslande wird von sozialistischen Kreisen auch mit Recht darauf hingewiesen, daß in Deutschland niemals ernstliche Schritte getan worden sind, um die Finanzen durch Abwälzung der Lasten auf die besitzende Klasse in Ordnung zu bringen.
Auch das hat die deutsche Regierung mitverschuldet, und so ist die einzige Tat, die geschehen konnte, um die Ruhrbesetzung zu hintertreiben, nämlich eine Aktion des internationalen Sozialismus, unmöglich geworden.
Trotzdem verlange ich auch jetzt noch, um eine Umstimmung bei dem internationalen Proletariat zugunsten der deutschen Arbeiterschaft hervorzurufen, daß in Deutschland eine Politik getrieben wird, die in Wirklichkeit die Interessen des Proletariats und nicht die der Kapitalisten verfolgt.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
D as Erste und Wichtigste, was wirdab ei zu ford ernhaben, ist die Sicherstellung der Arbeiterlöhne, um den Arbeitern eine wirklich auskömmliche Lebenshaltung zu ermöglichen.
Dazu genügen die sogenannten wertbeständigen Löhne nicht; denn wertbeständige Löhne können unter Umständen einen Wert erhalten, der absolut nicht ausreicht.
Die Löhne müssen schrittweise, wenn es mit einem Mal nicht geht, zum mindesten so hoch gebracht werden, daß den Arbeitern die Lebenshaltung der letzten Vorkriegszeit ermöglicht wird.
(Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Also die Höhe der Vorkriegslöhne, natürlich der Valuta gemäß umgerechnet, muß erreicht werden.
Das Mittel dazu ist meiner Überzeugung nach und ich befinde mich in dieser Beziehung nach einer Aussprache in voller Übereinstimmung mit allen meinen Parteigenossen, insbesondere (0) mit den Arbeitern, mit denen ich darüber sprechen konnte —, daß die Löhne in ihrer Grundlage mit den Preisen für die wichtigsten Lebensmittel, insbesondere mit den Kornpreisen gleichgesetzt werden.
Man könnte solche Löhne, um dafür einen einfachen Ausdruck zu schaffen, Kornlöhne nennen.
Sind die Löhne in ein festes Verhältnis zu den Kornpreisen und anderen Lebensmittelpretsen gebracht, so müssen, wenn die Kornpreise steigen, automatisch auch die Löhne steigen.
Es war mir sehr interessant, gestern von dem Herrn Abgeordneten Hergt zu hören, daß er gegen die Erhöhung der Arbeiterlöhne einwandte, dadurch würde die Produktion gelähmt werden.
Ich habe weder von dem Herrn Abgeordneten Hergt noch von einem andern seiner Gesinnungsgenossen irgendwelche Bedenken dagegen gehört, daß die Kornpreise ständig in die Höhe gehen.
Sie, meine Herren, halten das für vollkommen gerechtfertigt, und es ist Ihnen nicht im geringsten der Gedanke gekommen, daß durch die Preissteigerung eines jeden Gebrauchsartikels die Produktion beeinflußt werden muß.
Da nun der Herr Abgeordnete Hergt und seine Freunde die Erhöhung der Kornpreise bis auf den Weltmarktpreis, oder gar darüber hinaus, für gerechtfertigt halten, so glaube ich, daß ich seine Bundesgenoffeuschaft nunmehr auch für die gleichwertige Erhöhung der Arbeiterlöhne gewinnen werde.
Wenn wir eine derartige Norm für alle Lohnund Gehaltsempfänger schaffen, dann würden die Arbeiter gegen solche Verelendungskatastrophen geschützt sein, wie sie jetzt über unser Volk hereingebrochen sind.
Nun bin ich auf den Einwand gefaßt, daß irgend jemand sagt: ja, wie soll denn das gemacht werden, wie soll man denn die Kornpreise oder die Lebensmittelprcise andauernd alle Woche feststellen
Die Berliner Metallarbeiter haben schon den Weg gezeigt.
Sie stellen jetzt schon durch Umfrage an den entscheidenden Stellen die (v) Preise von 42 Lebensmitteln und Bedarfsartikeln fest.
Daraus wird der Durchschnitt berechnet und so eine Norm für die notwendigen Lohnerhöhungen gewonnen.
Wenn man das systematisch überall in Deutschland betreibt, so hat man damit eine Norm, um die Löhne dauernd auf einem Niveau zu halten, das allen Lohnempfängern eine auskömmliche Lebenshaltung gewährleistet.
Damit, meine Damen und Herren, ist aber noch nicht genug getan.
Wir müssen auch dafür sorgen, daß dauernd genügend Lebensmittel vorhanden sind.
Der Herr Reichskanzler selbst und verschiedene Redner haben mit großem Behagen festgestellt, daß wir eine sehr gute Ernte gehabt haben.
Ja, die gute Ernte nützt uns nichts, wenn die Arbeiter nicht genügend Geld haben, um die Ernteerträgnisse zu kaufen, und sie nützt uns auch nichts, wenn aus spekulativen Gründen die Ernteerträgniffe ins Ausland verschoben werden.
Deshalb muß unbedingt sofort vor Beginn der Ernte ein Ausfuhrverbot für Lebensmittel erlassen werden.
Ich habe erst neulich die Mitteilung gelesen, daß Großindustrielle in Deutschland Kartoffeln aufkaufen, um damit ihre Angestellten und Arbeiter im Auslande zu ernähren; und zwar ist der Name des Herrn Stinnes damit verknüpft.
Es wird behauptet, Herr Stinnes, daß Sie große Kartoffelmengen jetzt in Deutschland aufkaufen, um damit Ihre Betriebe in Osteuropa zu versorgen.
Es wäre mir sehr lieb, wenn Sie das Wort ergreifen würden, um sich darüber auszusprechen.
(Abgeordneter Stinnes: Blödsinn!)
Blödsinn
Schön, ich kann nur wiedergeben, was ich in den Zeitungen gelesen habe, und habe deshalb diese Frage an Sie gerichtet.
Wenn Sie das bestreiten, um so besser!
Aber wir müssen unbedingt ein Ausfuhrverbot haben, damit nicht aus spekulativen Gründen oder von Reichstag.
380.
Sitzung.
Freitag den 10.
August 1923.
11825 (Ledebour, Abgeordneter-) () irgend jemand Lebensmittel von der guten Ernte ins Ausland verschoben werden.
(Zuruf.)
Jawohl, das ist möglich; man kann sehr wohl ein Ausfuhrverbot erlassen.
(Zuruf vom Regierungstisch: Es besteht ja!)
Ach, es besteht.
Fortwährend werden doch Lebensmittel ins Ausland gebracht.
Auch das genügt natürlich nicht.
Es muß dazu übergegangen werden, die Zwangswirtschaft für Lebensmittel wieder einzuführen.
Als damals durch den Reichstag auf Betreiben der Reichsregierung gegen unsere Stimme die Zwangswirtschaft für Getreide aufgehoben wurde, ist ausdrücklich versichert worden: sobald die Zwangswirtschaft aufgehoben ist, wird es ein leichtes sein, im freien Verkehr das Getreide der Bevölkerung zu mäßigen Preisen zur Verfügung zu stellen.
Was ist das Ergebnis gewesen
Brotgetreide und Brot sind in der letzten Zeit so im Preise gestiegen, daß Deutschland jetzt nahezu vor einer Hungersnot steht, weil außerdem auch die Landwirte, um mehr Profit zu haben, alle Lebensmittel zurückhalten und so die Preise beständig steigen.
Deshalb wird es absolut notwendig sein, daß wir wieder zur Zwangswirtschaft in der Lebensmittelversorgung zurückkehren.
Sonst ist eine dauernde Versorgung unserer Bevölkerung selbst nach einer guten Ernte nicht zu erwarten, da das Ausland natürlich angesichts unserer Valutaverhältnisse durch eine höhere Preisbietung die Lebensmittel in Deutschland sehr leicht verteuern kann.
Das sind die Forderungen, die wir als nächste Forderungen zur Abstellung der gegenwärtigen Lebensmittelnot erheben, vor allen Dingen die Forderung, daß die Löhne mit den Getreide- und Lebensmittelpreisen in eine enge Verbindung gebracht und dadurch zu wertbeständigen Löhnen in einer Höhe gemacht werden, die den Arbeitern (ö) dauernd eine auskömmliche Lebenshaltung ermöglicht.
Ich brauche auf alle die sonstigen politischen Forderungen, die wir an die Regierung zu stellen haben, bet dieser Gelegenheit nicht einzugehen.
Ich darf mich darauf berufen, daß die Abgeordneten Müller und Frölich in der schärfsten Weise die gegenwärtigen Rechtszustände gegeißelt haben.
Es wird natürlich notwendig sein, daß eine Regierung, die unsere Auffassung vertritt, eine vollständige Umwälzung unserer Rechtspflege durchführt.

Es ist mir vollkommen klar, daß solche Forderungen, wie die auf Zwangswirtschaft der Lebensmittel und auf Erhöhung der Löhne auf das Niveau der Vorkriegszeit, von einer bürgerlich-kapitalistischen Regierung unter keinen Umständen durchgeführt werden können.
Deshalb ist es meiner Überzeugung nach und ich glaube, damit die Überzeugung weiter Kreise aller proletarischen Parteien auszusprechen notwendig, daß die gegenwärtige CunoRegierung durch eine sozialistische Regierung ersetzt wird, (sehr richtig!)
eine Regierung, zu der sich alle proletarische Parteien zusammenfinden, um die Geschäfte in die Hand zu nehmen und nach sozialistischen Grundsätzen Deutschland aus dem gegenwärtigen Elend herauszuführen.
Ich will, indem ich darauf hinweise, nur noch daran erinnern, was ich vorhin gesagt habe, daß auch die Gegenwehr gegen die Vergewaltigungspolitik des französischen Imperialismus, die wir von dem internationalen Proletariat verlangen müssen, nur dann zu erwarten ist, wenn das internationale Proletariat weiß, daß es in Deutschland eine sozialistische Regierung, eine sozialistische Bewegung unterstützt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bet den Kommunisten.)
Damit meine ich natürlich, damit es keine Mißverständnisse gibt, daß alle proletarischen Parteien, auch die Kommunisten, mit den Sozialdemokraten und Unabhängigen Reichstag.
I.
19201923.
380.
Sitzung.
sich zusammenfinden müssen.
Nur eine solche von allen (c) proletarischen Parteien gestützte sozialistische Regierung mit einem sozialistischen Regierungs- und Aktionsprogramm kann Deutschland aus seinem gegenwärtigen Elend retten.
Bleibt die Regierung Cuno am Ruder oder wird sie durch eine andere Regierung, sagen wir, eine Koalitionsregierung Stresemann ersetzt, zu der selbst Sozialdemokraten sich bereit finden würden, mit irgendeinem kapitalistischen Reformprogramm, so geht die Verelendung Deutschlands unbedingt Wetter.
Wir kommen mit solchen halben und viertel Maßregeln, mit solchem verwaschenen Programm, mit solchen vorübergehenden Verlegenheitsregterungen niemals aus dem gegenwärtigen Elend heraus.
Und da gutwillig ja nicht zu erwarten ist, daß die bürgerlichen Parteien das Heft aus der Hand geben werden, ist darauf hinzuarbeiten, daß die proletarischen Parteien sich eng zusammenschließen zu gemeinsamen Aktionen, sich über gemeinsame Aktionsprogramme verständigen und den Kampf für eine sozialistisch-proletarische Regierung in Deutschland beharrlich mit aller Entschiedenheit zu Ende führen, bis endlich durch den Sozialismus das verelendete deutsche Volk vor dem Untergang gerettet wird.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Freiherr v. Maltzan.
Freiherr v. Maltzan, Staatssekretär im Auswärtigen Amt: Der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann hat gestern die Regierung um Auskunft über zwei Fragen gebeten, erstens über die polnische Ausweisungspolitik, zweitens über die Bahnfrage im Memelgebiet.
Ich habe dazu im Auftrage der Regierung folgende Erklärung abzugeben.
Vor einigen Monaten hat die polnische Regierung in einer Reihe von Verbalnoten Beschwerde wegen (v) Ausweisungen polnischer Staatsangehöriger aus Deutschland geführt.
Ehe noch die Nachprüfung des umfangreichen polnischen Beschwerdematerials, das 132 Fälle betrifft, abgeschlossen war, ist die polnische Regierung dazu übergegangen, als Repressalie Ausweisungen Deutscher Reichsangehöriger aus Polen zu verfügen.
Die erste polnische Repressalienausweisung fand Ende April statt und betraf zwölf evangelische Geistliche in der Wojewodschaft Pommerellen.
Am 9.
Juni erwiderte das Auswärtige Amt in einer Note auf die polnischen Beschwerden.
Es teilte darin mit, daß 108 von 132 polnischen Beschwerdefällen bisher nachgeprüft seien und als Ausweisungsgrund von deutscher Seite ergeben hätten: in 38 Fällen Landstreicherei, in 57 Fällen Paß- und ähnliche Vergehen, in 11 Fällen gerichtliche Bestrafung, in 2 Fällen Erwerbslosigkeit.
Außerdem wurde bereits in dieser Note mitgeteilt, daß 73 der fraglichen Ausweisungen überhaupt nicht vollstreckt worden waren, weil die betreffenden Polnischen Staatsangehörigen es handelte sich um Landarbeiter auf anderen Arbeitsstellen untergebracht worden waren.
In dieser Note wurde ferner eine grundsätzliche Verständigung in der Ausweisungsfrage durch Erörterungen im Rahmen der Dresdener Verhandlungen vorgeschlagen.
Gleichzeitig versuchte die deutsche Regierung durch unseren Vertreter in Warschau, mit dem polnischen Ministerium des Äußern zu einer Verständigung mit der polnischen Regierung in der Ausweisungsfrage zu gelangen.
In diesen Verhandlungen, die Anfang Juni begannen, gelang es, eine vorläufige Suspendierung der noch nicht vollzogenen Ausweisungen aus Polen, deren Zahl inzwischen auf mehrere 100 angewachsen war, bei der polnischen Regierung durchzusetzen.
Auf 1616 Reichstag.
380.
Sitzung.
Freitag den 10.
August 1923.
11826 (Freiherr v. Maltza«, Staatssekretär.)
() deutscher Seite waren schon vorher alle Ausweisungen polnischer Staatsangehöriger, in denen Beschwerden von polnischer Seite vorlagen, sistiert worden.
Die weiteren Verhandlungen in Warschau betrafen praktisch hauptsächlich zwei Gruppen ausgewiesener polnischer Staatsangehöriger: erstens diejenigen, deren Ausweisung von deutscher Seite vorbehaltlos zurückgenommen war, zweitens diejenigen, bei denen die deutschen Ermittlungen noch nicht abgeschlossen waren.
Auch bezüglich dieser zweiten Gruppe verlangte die polnische Regierung in unangemessen ultimativer Frist von 12 Tagen die vorbehaltlose Zurücknahme der deutschen Ausweisungen.
(Hört!
Hört!)
Den Ablauf dieser Frist nahm man auf polnischer Seite zum Anlaß, die gesamten Verhandlungen abzubrechen.
Die polnische Regierung erklärte hierbei ausdrücklich, daß sie nunmehr sämtliche noch suspendierten Ausweisungen vollstrecken werde, das heißt also auch diejenigen, welche Repressalien gegen solche Ausweisungen darstellten, die überhaupt nicht durchgeführt oder zurückgenommen worden waren.
(Hört!
Hört!)
Es kann von deutscher Seite nicht zugegeben werden, daß die Repressalien auf polnischer Seite völkerrechtlich und sachlich berechtigt waren.
So hat beispielsweise eine Nachprüfung der zwölf Ausweisungsfälle, die zur Gegenausweisung der zwölf Pastoren aus Polen führten, ergeben, daß hierbei in acht Fällen die deutsche Ausweisung nicht vollstreckt und später aufgehoben worden war, in zwei Fällen gerichtliche Verurteilung zu Zuchthaus- oder Gefängnisstrafe, in den letzten beiden Fällen Landstreicherei, unerlaubter Grenzübertritt und Benutzung falscher Papiere vorgelegen hat.
Die deutsche Regierung ist trotzdem be (v) müht gewesen, durch weitgehendes Entgegenkommen eine grundsätzliche Verständigung mit der polnischen Regierung herbeizuführen.
(Unruhe rechts.)
Sie bedauert, daß die polnische Regierung ihrerseits nicht das Bestreben gezeigt hat, zu einem Einverständnis mit Deutschland in der Ausweisungsfrage zu gelangen.
In einer durch den deutschen Geschäftsträger in Warschau am 3.
August überreichten Note heißt es daher, daß die deutsche Regierung sich des Eindrucks nicht erwehren könne, die polnische Regierung habe die deutschen Ausweisungsmaßnahmen nur zum Anlaß genommen, die von dem vorigen Ministerpräsidenten Sikorski als Programm der polnischen Regierung verkündete Entdeutschungspolitik durchzuführen.
Die deutsche Regierung hat sich in derselben Note vorbehalten, aus dem Verhalten der polnischen Regierung die entsprechenden Konsequenzen zu ziehen.
(Ruf rechts: Tut sie das auch )
über deren Einzelheiten schweben zurzeit Verhandlungen mit den beteiligten inneren Stellen.
Die deutsche Regierung wird jedenfalls in Zukunft auch polnischen Staatsangehörigen gegenüber nicht darauf verzichten können, von dem Ausweisungsrecht in Fällen, die den völkerrechtlichen Gepflogenheiten entsprechen, weitestgehenden Gebrauch zu machen.
Wegen der Memelbahn habe ich folgendes zu erklären: Deutschland hat im Versailler Vertrag Artikel 99 zu Gunsten der alliierten und assoziierten Hauptmächte auf alle Rechte und Ansprüche auf das Memelgebiet verzichten müssen.
Die in diesem Gebiet befindlichen Staatsbahnen hat es an die genannten Mächte abgetreten.
Es hat indessen bisher auf eigenes Risiko diese Bahnen weiter verwaltet.
Nachdem die litauische Regierung im Januar d. I.
(0) sich das Memelgebiet angeeignet hat, haben zwischen den beiderseitigen Eisenbahnverwaltungen über die Überleitung der Bahn an Litauen Verhandlungen stattgefunden.
Diese Verhandlungen haben zu einer vollständigen Übereinstimmung hinsichtlich der Bedingungen der Übergabe geführt.
Die Übergabe selbst ist bisher nicht erfolgt, weil die Botschafterkonferenz gegen sie protestierte unter Hinweis darauf, daß ihr die Souveränität über das Memelgebiet zustünde und die deutsche Regiemng nicht legitimiert sei, von sich aus die Bahnen zu übergeben.
Trotzdem hat der stellvertretende Oberkommissar des Memelgebiets Budris am 6.
August im Einverständnis mit der litauischen Regierung die Verwaltung der Memelbahnen selbst übemommen.
Da ein Verkehr von Deutschland zum Memelgebiet ohne vorherige Vereinbarung über die Form des Verkehrs nicht möglich ist, so ist deutscherseits bis auf weiteres der Übergang nach dem Memelgebiet gesperrt worden.
Die deutsche Regierung hat auf die Nachricht von der eigenmächtigen Übernahme der Bahn bei der Regierung in Kowno und beim Landesdirektorium in Memel sofort Protest eingelegt.
Inzwischen hat sich die litauische Regierung zu Verhandlungen bereit erklärt, die morgen in Tilsit beginnen werden.
(Zurufe rechts.)
Vizepräsident vr.
Rießer: Das Wort hat der Herr Minister für Ernährung und Landwirtschaft.
Dr. Luther, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Im Anschluß an Äußerungen, die heute hier gefallen sind, und aus dem Bedürfnis der Stunde heraus habe ich den Wunsch, über die Ernährungslage, wie sie sich jetzt darstellt, vor der Öffentlichkeit einige Wort zu sprechen.
Freilich ist die Ernährungsnot, wie sie heute ist, gar nicht begründet in den Verhältnissen der Ernährung selbst.
Die Lebensmittel in erforderlichem Umfang sind vorhanden, und wir würden Schwierigkeiten überhaupt nicht erleben, wenn nicht auf anderen Gebieten, nämlich auf dem Gebiete der Zahlungsmittel und der Kreditwirtschaft, so außerordentliche Schwierigkeiten beständen.
(Zurufe links.)
Wir sind an sich in derjenigen Periode, wo immer gewisse Übergangsnöte in der inländischen Wirtschaft vom alten Jahr zum neuen Jahr gewesen sind.
(Erneute Zurufe und Unterbrechungen links.)
Aber davon hat das Publikum sonst nichts gemerkt, weil wir diesen Hohlraum, der immer mehr oder weniger vorhanden war, durch ausländische Lebensmittel ausfüllen konnten.
Wir haben in dieser Zeit, was insbesondere die Kartoffeln anbetrifft, immer sehr wesentlich von ausländischen Kartoffeln gelebt, für die uns eben dieses Mal die Devisen fehlen; denn wir haben Devisen nur für holländische Kartoffeln geben können, mit denen im besetzten Gebiet nach Möglichkeit ausgeholsen worden ist.
Was die Versorgung mit Fett, Speck und Schmalz anbetrifft, so ist an sich die nötige Vorsorge für die Ware, so daß sie uns sofort zur Verfügung stehen könnte, durchaus getroffen.
Es ist an sich für unsere Volkswirtschaft, die ja an Kreditkraft arm ist, der durchaus richtige Weg, daß wir im Jnlande Konsignattonsläger in größerer Menge haben, aus denen heraus wir diese ausländischen Lebensmittel dem Volke dann jederzeit zuführen können.
Um aber diesen Mechanismus in Bewegung bringen zu können, brauchen wir Devisen, und so lenkt auch diese Sache zurück in die ungemeine 118211Reichstag.
360.
Sitzung.
(Dr. Luther, Reichsmiuister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(L,) Schwierigkeit, die sich auf dem Gebiet der Zahlungsmittel und der Devisen vollzogen hat.
Ich bin seit Wochen und länger eigentlich nur noch tätig in dem Sinne, daß ich bet allen für die Geldfrage im weitesten Sinne zuständigen Stellen die ungemeinen Schwierigkeiten, die sich entwickeln, zur Vorstellung gebracht habe und darauf hingedrängt habe, daß die nötigen Verkehrsmatzregeln getroffen werden.
Nun wissen Sie ja aus den Erklärungen der Regierung, daß nach dieser Richtung auch die Schritte jetzt überall eingeleitet und zum Teil schon durchgeführt worden sind.
Was zunächst die unmittelbaren Zahlungsmittel anbetrifft, so ist es dem hohen Hause ja Wohl bekannt geworden, daß die Sorge, die wir wegen des Nichtweiterdruckens von Geldzeichen hatten, insofern überwunden ist, daß die Reichsdruckerei seit heute nachmittag wieder an der Arbeit ist.
Wir werden also in der Lage sein, in steigendem Maße die für den Verkehr ja unbedingt notwendigen Geldzeichen zur Verfügung zu stellen.
Was weiter die Devisenfrage anbetrifft, so haben Sie ja im einzelnen verfolgt, welche Schritte getan sind, um Devisen in größerer Menge in die Hand des Reichs zu bekommen, und wir werden der Devisenfrage durchaus Herr werden.
Eine besondere Schwierigkeit liegt dann in der Kreditfrage.
Bei einer derartig plötzlichen Markentwertung, wie sie sich vollzogen hat, ist es offenkundig, daß der Wirtschaft an vielen Enden die Kredite fehlen.
Auf der anderen Seite sind wir auch alle davon überzeugt, daß die Heilung nur erfolgen kann durch eine Einschränkung der Inflation.
Hier handelt es sich darum, den Zwischenweg zu finden.
Der darf allerdings nicht gefunden werden zu Lasten der Lebensmittel.
Ich spreche es hier mit allem Nachdruck aus: die nötigen Kredite, damit die Lebensmittel flüssig bleiben und der (8) Bevölkerung leicht zur Verfügung gestellt werden können, müssen auf jeden Fall gegeben werden.
(Zustimmung.)
Nun fragen Sie, meine Herren, wie es bei den einzelnen Lebensmitteln, um die sich jetzt in der Hauptsache die Sorge bewegt, aussieht.
Ich möchte aber vorher noch mit einem Wort auf die Goldanleihe eingehen.
Die größte Bedeutung der Goldanleihe nach der Richtung der Lebensmittelversorgung muß darin liegen, daß dem einzelnen, besonders auch dem Landwirt, der ja nicht fortdauemd umschlägt, sondern wichtigste Teile seiner Ware einmal im Jahre verkauft, die Möglichkeit gegeben ist, das Geld, das er bekommt, wertbeständig anzulegen.
Es sind die weitestgehenden Verhandlungen mit den in Betracht kommenden landwirtschaftlichen Genossenschaften geführt worden, damit die Möglichkeit dieser Anlage den Landwirten erleichtert wird- Wir dürfen von dieser Maßnahme eine Entspannung der großen Schwierigkeiten, die dort eingetreten sind, erhoffen.
Ich komme nun zu den einzelnen Lebensmitteln, die uns jetzt die Hauptsorge machen.
Voran die Kartoffeln.
Die Zufuhr an Kartoffeln hat sich in der letzten Zeit doch immerhin gehoben, und zwar so, daß wir etwa die Hälfte an Kartoffeln von dem bewegen, was normalerweise bewegt worden ist.
(Zuruf links: Wo werden sie hinbewegt )
Sie werden in die Städte bewegt; nur daß selbstverständlich, wenn nur die Hälfte vorhanden ist, Herr Abgeordneter, es nicht möglich ist, die normale Menge zur Verfügung zu stellen.
Denn die Hälfte ist eben leider weniger als das Ganze.
Aber nach der Gestaltung der Dinge, meine Damen und Herren, kann die Bevölkerung die bestimmte Hoffnung hegen, daß es in der nächsten Zeit gelingt, die Kartoffelzusuhr erheblich zu verbessern.
Freitag den 10.
August 1923.
Ich möchte besonders bemerken, daß Schwierigkeiten bei (0) der Verkehrsverwaltung auch nicht bestehen.
Die Zahl der angeforderten und nicht gestellten Wagen eine gewisse Zahl solcher Wagen gibt es immer, weil das örtlich verteilt ist auf das ganze Reich ist ganz außerordentlich gering.
Dort ist jedenfalls eine Schwierigkeit nicht zu suchen.
Was dann das Fett, Margarine, Speck und Schmalz anbetrifft, so sind die für den Notbedarf erforderlichen Devisen in der letzten Zeit herausgegeben worden.
Die Schwierigkeiten liegen jetzt in der Hauptsache noch in dem Kreditproblem, das ja auch zusammenhängt mit der ganzen Konsolidierung unserer Währung.
Ich wiederhole aber in dem Zusammenhang: die notwendigen Kredite für die Lebensmittel müssen gegeben werden.
Die Gemüsezufuhr erfüllt auch nicht die Erwartungen, die man an sie richten darf.
(Zuruf links: Wer verweigert denn die Devisen )
—Die Devisen werden ja, wie ich eben gesagt habe, gestellt.
Bei den Krediten erlaubte ich mir vorhin auseinanderzusetzen, daß hier die große Schwierigkeit besteht, den richtigen Punkt zu finden, wo man, ohne die Inflation zu steigern, die wir doch alle bekämpfen wollen, nicht auf der anderen Seite einen untragbaren Schaden anrichtet.
Das sind Entscheidungen, die in dauernden Verhandlungen zwischen Reichsregierung und Reichsbank gesucht werden.
Bei der Gemüsezufuhr macht sich ebenso wie bei den Kartoffeln bemerkbar die ja sehr stark verspätete Ernte dieses Jahres, aber auch da dürfen wir in der nächsten Zeit durchaus mit Verbesserungen rechnen (Zuruf rechts.)
—Die Frachten sind nicht teurer als sie gewesen sind, sondem im Verhältnis zum Warenpreis billiger, als sie in der Friedenszeit waren.
Der Einwurf ist also, (v) unberechtigt.
(Widerspruch rechts.)
Eine Mitteilung möchte ich noch machen, die, wie mir scheint, auch von Bedeutung ist.
Einer Anregung aus dem Kreise der landwirtschaftlichen Raiffeisengenossenschaften folgend findet noch heute hier im Hause eine eingehende Aussprache zwischen den landwirtschaftlichen Genossenschaften und den Großeinkaufsgesellschaften der Konsumgenossenschaften statt, um über schnellere Lieferung in die Städte gerade in der jetzigen Notzeit geeignete Vereinbarungen zu treffen.
Ich hoffe, daß diese Verhandlungen zu einem guten Ergebnis führen werden.
Nun aber noch eine Schlußbemerkung, die ich in dem Zusammenhang nicht unterdrücken kann.
Ich habe zweimal, sogar mit Nachdruck, darauf hingewiesen, daß die erforderlichen Kredite zur Verfügung gestellt werden müssen.
Diese erforderlichen Kredite werden aber niemals soweit gehen können, daß nicht die beteiligten Kreise der Wirtschaft zum großen Teil ein immerhin risikoreiches Geschäft übernehmen müssen.
Bei den Beobachtungen, die ich zu machen Gelegenheit habe, konnte ich feststellen, daß gewiß weite Kreise der Wirtschaft vorhanden sind, die in dieser Beziehung in vollem Maße ihre Pflicht tun.
Ich bin aber auch auf eine nicht unerhebliche Anzahl von Fällen gestoßen, wo ich den bestimmten Eindruck habe, daß die betreffenden wirtschaftlichen Kräfte vor dem mit den jetzigen Verhältnissen nun einmal verbundenen Risiko zurückschrecken, und das geht nicht.
Einen bestimmten Platz im Wirtschaftsleben einnehmen, bedeutet nicht nur die Jnnehabung dieses Platzes, sondern bedeutet gleichzeitig eine Pflicht gegen die Allgemeinheit.
(Zustimmung.)
leis 11828Reichstag.
380.
Sitzung.
(Dr. Luther, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(L.) Ich spreche mit allem Emst aus, daß die ganzen beteiligten Kreise in der Lage, in der das deutsche Volk sich augenblicklich befindet, Wagnisse übernehmen müssen, die sie sonst als solide Wirtschaftler vielleicht nicht übernehmen.
(Sehr richtig!)
Wir werden mit allen Mitteln, die uns zur Verfügung stehen, darauf dringen, daß die Kreise, die da etwa irgendwelche überbesorgte Zurückhaltung üben, sich in die Einheitsfront einreihen, die wir zur Verteidigung unseres Volkes und Vaterlandes brauchen, nämlich die, daß jeder alles darbringen mutz, was er zu unserer Rettung zur Verfügung hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Damit ist die erste Lesung der drei Steuergesetze, die im 10.
Punkte der Tagesordnung aufgezählt sind, erledigt.
Wegen der Erledigung der zweiten und der dritten Lesung werde ich Ihnen nachher Vorschläge zu machen haben.
Ich schlage Ihnen zunächst nur vor, zunächst den Punkt 11 und 12 der Tagesordnung, die ja sehr rasch werden erledigt werden, jetzt vorzunehmen.
Ich rufe deshalb auf den Punkt 11: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Besoldungs- und Ruhegehaltshaushalt des Neichsbankdirektoriums (Nr.
6127 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen und schlage vor, diesen Gesetzentwurf an den ersten, den Haushaltsausschutz, zu verweisen.
ES erfolgt kein Widerspruch, die Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe auf den 12.
Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des von den (L) 1 Abgeordneten Dr. Petersen, Müller (Franken), Marx, Hergt, Dr Stresemann, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die AbLnderung des Gesetzes über die Ausprägung von Erfatzmünzen vom 2.
Februar 1923 (Nr.
6141 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Da namens der Antragsteller und auch sonst das Wort nicht gewünscht wird, schließe ich die erste Beratung.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über den 8 1 und nehme die Zustimmung des Hauses zum 8 1 an, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf § 2, Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir auch in die dritte Beratung eintreten.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Ich eröffne in der dritten Beratung die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich eröffne die besondere Beratung über 8 1 und stelle die Annahme mangels Wortmeldungen und Widerspruchs fest.
8 2 ist gleichfalls angenommen, Einleitung und Überschrift ebenso.
Ich darf annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus in derSchluß abstimmung dem Gesetze zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Ich habe nunmehr dem Hause vorzuschlagen, für eine Stunde, also bis i47 Uhr, die Sitzung zu unterbrechen und dann die zweite und dritte Lesung -er unter L, b und o des Punktes 10 der Tagesordnung aufgeführten Steuergesetze vorzunehmen.
Dies beruht auf den Beschlüssen des Ältestenrats, um den Fraktionen Freitag den 10.
August 1923. noch Gelegenheit zu geben, über Einzelheiten dieser (0) Steuergesetze Beratung zu Pflegen.
Es erhebt sich kein Widerspruch, es ist so beschlossen.
Wir unterbrechen also die Beratungen bis!
47 Uhr.
(Pause von 6 Uhr 29 Minuten bis 7 Uhr 5.
6 Minuten.)
Präsident: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich bitte um Entschuldigung, daß das etwas später geschieht, als angekündigt war; aber wir hatten mit der Herstellung der Drucksachen Schwierigkeiten.
Bei den außerordentlichen Verhältnissen, unter denen wir leben, ist es selbstverständlich, daß die Abgeordneten diese kleine Unbequemlichkeit auf sich nehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein: zweite und dritte Beratung der Steuergesetzentwürfe, die aus der Tagesordnung der heutigen Sitzung verzeichnet waren.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen auch diesmal wieder, die Beratung zu verbinden und eine etwa gewünschte Aussprache bei Art.
I des ersten der Gesetzentwürfe vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann rufe ich zunächst auf den Entwurf eines Gesetzes über die Erhebung eines Opfers für Rhein und Ruhr (Ne.
6124, 6146 der Drucksachen).
Ich rufe auf Art.
I in der allgemeinen Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
(Zurufe rechts.)
Herr Abgeordneter O Oberfohren spricht für eine Mehrheit von Parteien.
Dann hat er zuerst das Wort.
Or.
Oberfohren, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Mitglieder des Steuerausschusses des Reichstags aus der Zentrumspartei, der Deutschnationalen Volkspartei, der Deutschen Volkspartei, der Demokratischen Partei und der Bayerischen Volkspartei haben mich als Vorsitzenden des Ausschusses beauftragt, folgende Erklärung abzugeben: Der Ausschuß hat in eingehender Beratung die von der Reichsregierung vorgelegten Steuergesetzentwürfe sowie den dem Reichstag als Initiativantrag zugegangenen Entwurf über die Besteuerung der Betriebe erledigt.
Die Fassung, wie sie Ihnen jetzt vorliegt, ist das Ergebnis der einmütigen Annahme dieser Gesetzentwürfe durch die Ausschußmitglieder der sämtlichen Parteien, mit Ausnahme der Kommunistischen Partei, die erfolgt ist unter voller Übereinstimmung mit der Reichsregierung.
Die schwierige Lage, in der sich unser Vaterland befindet, und der entschlossene Wille, schnell und wirksam zu helfen, hat dazu geführt, daß schwere Bedenken, die von den einzelnen Parteien von verschiedenen Gesichtspunkten aus geltend gemacht worden sind, zurückgestellt wurden hinter dem großen politischen Ziel, durch entschlossene Maßnahmen der Not des Landes zu steuern.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Die gefundene Lösung auch darüber waren sich alle einig bedeutet nur den ersten Schritt auf dem Wege zur Lösung der Finanz- und Währungsschwierigkeiten, soweit das deutsche Volk dazu allein imstande ist.
Im Namen der Ausschußmitglieder der genannten Parteien, die sämtlich getragen sind von der Überzeugung, daß nicht Worte, sondern Taten jetzt notwendig sind, habe ich die Ehre, das hohe Hans zu bitten, die vorliegenden Reichstag.
380.
Atzung.
Freitag den 10.
August 1923.
11829 (Dr. Oberfohren »Abgeordneter.)
(-y Steuergesetzentwürfe in der Ausschutzfassung ohne Debatte möglichst einstimmig anzunehmen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Ich bin beauftragt, namens meiner Fraktion folgende Erklärung abzugeben.
Die Sozialdemokratische Fraktion stimmt den zur Beratung stehenden Gesetzen zu.
Sie erblickt darin einen kraftvollen Schritt in der Richtung der Finanzpolitik, die sie seit Jahr und Tag befürwortet, und die Erfüllung eines wesentlichen Teiles des Finanzprogramms, das sie zur Abstellung der furchtbaren Finanznot -es Deutschen Reichs aufgestellt hat.
Die Fraktion bedauert aufs tiefste, daß es erst zu einer so katastrophalen Zerrüttung der deutschen Währung kommen mußte, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) ehe sich eine Mehrheit des Reichstags zu wirksamen steuerlichen Maßnahmen entschloß.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die rechtzeitige Durchführung solcher Maßnahmen hätte dem deutschen Volk schwere Not erspart.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Fraktion erwartet die energische Durchführung der jetzt zu beschließenden Gesetze, weil nur dann noch mit dem unter dem furchtbaren außenpolitischen Druck überhaupt möglichen Erfolg gerechnet werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Fraktion erklärt mit Nachdruck, daß zur Hemmung des Verfalls der Währung und der Finanzen eine durchgreifende Finanzreform unverzüglich eingeleitet werden.
muß, daß insbesondere die Gesetzesvorlagen zur Heran Ziehung der Wirtschaft auf der Grundlage der Erfassung der Sachwerte keinen weiteren Aufschub erleiden dürfen.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: 1 Werte Versammlung!
Ich muß den Herrn Vorsitzenden des Steuerausschusses etwas korrigieren.
ES ist nicht richtig, daß diese Steuern in gründlicher Beratung durchgenommen wurden.
Die Beratung mußte vielmehr in einem solchen Eilzugstempo geführt werden, daß noch nicht einmal ein einziger Abänderungsantrag, ja sogar eine Reihe von Vorlagen nicht gedruckt vorgelegt werden konnten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß deren Beratung in dem Augenblick geschah, wo dem Ausschuß ein Schreibmaschinendurchschlag vorgelegt wurde, ohne daß jemand den Entwurf gelesen hätte.
Da von gründlicher Beratung zu sprechen, geht doch zu weit.
Ich muß formell weiter richtigstellen, daß der Herr Vorsitzende des Steuerausschusses falsch berichtet hat, wenn er hier in Bausch und Bogen behauptet, die Steuern seien sämtlich gegen die Stimmen der Kommunisten angenommen.
Nein, es gibt einige, denen wir zugestimmt haben.
Ich werde das trotz der vorgerückten Zeit hier ganz kurz darzulegen haben.
Ich möchte aber vorweg zu der Erklärung der Sozialdemokratischen Fraktion auch noch die kurze Frage an sie richten, von wem sie denn die energische Durchführung dieser Steuergesetze erhofft.
Etwa von dieser schwankenden Regierung, von der Regierung, der niemand mehr einen Funken Vertrauen entgegenbringen kann, die schon abgemeldet ist, oder etwa von einer Regierung, die immer (v) als große Koalition bezeichnet worden ist
(Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Reventlow!)
Sie haben keine Klarheit darüber geschaffen, wer diese Steuergesetze durchsetzen soll.
Wir jedenfalls glauben, um den Herren Zwischenrufern die Antwort nicht schuldig zu bleiben, daß wirklich energische Maßnahmen, wenn sie durchgeführt werden sollen, nur von einer proletarischen Regierung, von der Arbeiterregierung ergriffen werden können.
(Unruhe und wiederholte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Reventlow!)
Von anderen energische Maßregeln zu erwarten, das sollte man- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich wäre den Mitgliedern des Hauses dankbar, wenn sie nicht durch Zwischenrufe die späte Beratung noch verzögerten.
Koenen, Abgeordneter: das sollte man nach fünf Jahren Koalitionspolitik und Nasführerei kaum noch für möglich halten.
Aber wir sehen in diesen Tagen, daß sich das Wort von Lassalle bewahrheitet: Steuerfragen sind Machtfragen.
Im Sommer 1919 wurden einmal unter dem Drucke der damaligen nachrevolutionären Stimmung halbwegs Besitzsteuern gemacht.
Die hohen Vermögen und Einkommen wurden herangezogen.
Dann ebbte die Welle ab, und Schritt für Schritt sind mit der Koalitionspolitik die einzelnen Positionen, die damals 1919 erobert waren, wieder ausgegeben worden.
Mit der rückflutenden revolutionären Welle ist ein sinkender Einfluß der Arbeiter durch die Koalitionsregierungen verbunden gewesen.
Die Lohnsteuer, die unerhörte Belastung der Arbeiterschaft, die erhöhte Umsatzsteuer, die erhöhte Kohlensteuer sind die Etappen dieser Koalitionspolitik, der absteigenden Linie des Kraftbewußtseins der Arbeiterschaft.
Die Aufhebung der Nachkriegsgewinnsteuer und Nachlaßsteuer, der Aufschub der Vermögenszuwachssteuer auf 1926 und die Suspendiemng der Kapitalverkehrssteuer brachten im Laufe dieser Koalitionspolitik sogar ganze ausdrückliche Begünstigungen der Besitzenden.
Das Reichsnotopfer wurde beseitigt, wurde veredelt, wiederum eine Begünstigung der Besitzenden.
Diesen Begünstigungen für die Besitzenden ist die Milderung der Erbschaftssteuer gefolgt, und das noch in einer Zeit, als die Massen während der Rathenau-Kampagne aus der Straße standen.
Außerdem konnte man damals noch die Begünstigung der Besitzenden durch die Aufhebung der Nachlaßsteuer durchsetzen.
Es folgten die verschiedenen Milderungen der Einkommensteuer in den verschiedenen Monaten der Jahre 1922 und 23, und immer wieder die höchsten Milderungen in den höchsten Stufen.
Hunderttausende, ja Millionen wurden den Besitzenden geschenkt.
Es kam die Verschlechterung der Vermögenssteuer, und es kam schließlich das Unerhörteste, was man an Steuerpfuscherei und an kapitalistischem Steuerraub im Deutschen Reiche je erlebt hat: es kam die Anpassung der Steuem an die Geldentwertung im März dieses Jahres.
Wir haben auf Grund des § 33 a, der den Steuerausschuß wiederholt beschäftigte, jetzt den Zustand, den wir nach dem klaren Bekenntnis selbst des jetzigen bankerotten Reichsfinanzministers Hermes festgestellt wissen, daß die Sachwertbesitzer in Deutschland ganz außerordentlich begünstigt sind.
Und nun, nachdem diese außerordentliche Begünstigung der Sachwert11830 Reichstag.
380.
Sitzung.
Freitag -den 10.
August 1923.
(Koenen, Abgeordneter.)
() besitzer im März durchgeführt ist, kommt die Zeit des Zusammenbruchs über das Deutsche Reich: es fließen keine Steuern mehr, das Deutsche Reich ist finanziell am Rande, die Summen, die noch einkommen, müssen für den Ruhrkampf gebraucht werden, für das innere Getriebe des Reichs ist kein Heller und kein Pfennig mehr vorhanden.
Jetzt aber beginnt sich die neue revolutionäre Welle zu zeigen, und was wir hier vor uns sehen, ist nur das Angstprodukt der bürgerlichen und sozialistischen Koalitionspolitiker zur versuchsweisen Beruhigung der drohenden Massen, die vor den Toren des Parlaments stehen.
Dieses Angstprodukt, das sozusagen attestiert, daß wir eine neue ansteigende revolutionäre Welle haben, bezeugt, daß die Massenbewegung der Bourgeoisie gefährlich zu werden beginnt.
Dieses Angstprodukt hätte bei der Verschiebung der Markverhältnisse, die wir jetzt sehen, ganz anders gestaltet werden können.
Hätte die Sozialdemokratische Partei, hätten die Gewerkschaften sich zusammen mit den Kommunisten nicht erst heute zu einer Beratung zusammengesetzt, sondern wären sie rechtzeitig zusammengetreten, um die Situation der Angst der Bourgeoisie auszunutzen, so hätte die jetzige Machtverschiebung ausgereicht, um jetzt schon die Sachwerterfafsnng durchzudrücken.
Diese Möglichkeit bestand; so weit ist die Kraft des Proletariats, das Machtbewußtsein und der Kampfwille bereits wieder gestiegen.
Daß diese Fähigkeiten, dieser Kampfwille, Kraftbewußtsein und Machtfülle nicht ausgenutzt wurden, ist der Fehler der Sozialdemokratischen Partei und der Gewerkschaften.
Was jetzt zustande gekommen ist, das ist nur ein schwacher Ausgleich für das, was durch die Märzgesetzgebung, durch das schöne Gesetz über die Anpassung der Steuer an die Geldentwertung, den Besitzenden in den Schoß geworfen ist.
Sie wollen doch nicht etwa die (2) Bevölkerung glauben machen, daß das, was jetzt beschlossen wird, etwas Außergewöhnliches ist, sondern Sie zahlen nur nach, was Sie seit dem März schuldig geblieben sind.
Was Sie durch die Märzgesetzgebung, durch diese unerhörte Bankerottgesetzgebung verdient haben, das müssen Sie jetzt aus Angst wieder aus Ihrer Tasche nehmen, um zu versuchen, Ihre Bourgeoisierepublik vor dem Arbeiteransturm zu sichern.
Das ist der ganze Sinn dieser Gesetzgebung.
Man komme uns nicht etwa damit, wie es im Ausschuß war, daß das Zinsgesetz und die Anpassung der Vorauszahlungen an die Geldentwertung ein besonderes Entgegenkommen ist.
Oh nein, wenn Sie den Aufstieg des Dollars mit dem damaligen Stande vergleichen, so stellt sich heraus, daß Sie noch eine Ersparnis machen.
Sie haben nicht den vollen Ausgleich durch die Erhöhung der Vorauszahlungen geschaffen, sondern durch das Steigen des Dollars machen Sie trotz Erhöhung der Vorauszahlungen für das Bürgertum, für die Selbsteinschätzer, für die Besitzenden immer noch ein Geschäft, so daß wir, wenn man natürlich auch diesen Erhöhungen der Vorauszahlungen zustimmt, auf keinen Fall die Illusion aufkommen lassen möchten, als wenn damit alles das, was Sie im März verbrochen haben, schon wieder gut gemacht sei.
Im Gegenteil, es bleibt für Sie noch ein sehr gutes Debisenspekulationsgeschäft, Währungsberfallsgeschäft übrig.
Das wollen die Besitzenden ja auch, das gilt es gegenüber diesem Gesetze ganz nachdrücklich festzustellen.
Wir haben diese Feststellung im Ausschuß zahlenmäßig getroffen, daß wir erklärten, es genügt nicht, daß an Stelle der 25-fachen Erhöhung der Vorauszahlung nunmehr die 500 fache, wie Regierung und Sozialdemokraten es zunächst vorgeschlagen hatten, tritt, sondern wenn man den wirklichen Ausgleich (O) schaffen wollte, so mußte auf Grund des Dollarstandes die Vertausendfachung der Vorauszahlung erfolgen.
Aber man hat nicht diese Vertausendsachung, die rechnerisch notwendig war, beschlossen.
Man hat unsern Antrag abgelehnt.
Man hat aber noch nicht einmal das beschlossen, was Regierung und Sozialdemokraten für notwendig hielten, nämlich die Verfünshundertfachung.
Beschlossen wurde ein Kompromiß von Helfserich bis Hertz, nur die Vervierhundertfachung vorzunehmen.
Das heißt, daß die weiteren sechshundertfachen Vorauszahlungen, die auf Grund des Dollarstandes und des Großhandelsindex notwendig wären, den Besitzenden vorläufig noch geschenkt werden.
Wir sehen also, daß hier kein Entgegenkommen vorliegt, sondern daß der Währungsverfall für die Besitzenden immer noch ein ganz vorzügliches Geschäft auch weiterhin bedeutet.
Aber man hat auf dem faulen Kompromiß, das man statt tausendfacher Erhöhung und statt fünshundertfacher nur vierhundertfache Erhöhung beschlossen hat, dann auch noch die neue Rhein- und Ruhrabgabe aufgebaut, was ein ganz besonders schwerer, katastrophaler Fehler war.
Wir haben deswegen im Ausschuß den Antrag gestellt, daß der Ausgleich für jeden Ausfall, der sich bei der Steuergesetzgebung jetzt ergeben wird durch Herabdrückung der landwirtschaftlichen Belastung, durch Herabdrückung der Lohnsummensteuer, durch Herabdrückung irgendwelcher Verbrauchssteuerfristen, dadurch geschaffen wird, daß man eine zweite Lesung der Rhein- und Ruhrabgabe vornimmt.
Der Ausschuß hat diese zweite Lesung nicht für notwendig gehalten, hat den Ausgleich nicht hergestellt, und die Folge dieser verfehlten Politik ist, daß durch die Steuergesetzgebung, die Sie jetzt schassen, nur knapp die Hälfte des Defizits des Deutschen Reichs einkommt (v) Man ging hinaus in das Reich und posaunte aus, daß durch das Rettungsprogramm und durch die Vorschläge der Sozialdemokraten, die jetzt behaupten, daß noch mehr als ihre Vorschläge durchgesetzt sei, das Defizit voll gedeckt würde.
Es stellt sich aber heraus, daß nach der Herabdrückung der verschiedenen Steuervorschläge kaum die Hälfte des Defizits tatsächlich gedeckt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Steuerpolitik mag die Mehrheit verantworten, wir nicht.
Der Einzelsteuer, der Rheinund Ruhrabgabe werden wir zustimmen, weil sie eine Erhöhung der Einkommensteuer bei den Selbsteinschätzern bringt.
Diese Erhöhung ist uns zu niedrig gewesen.
Wir haben dann die zweite Lesung fordern wollen, haben auch in der ersten Lesung im Ausschuß gesagt, daß statt des Doppelten das Vierfache genommen werden müsse.
Wir haben insbesondere verlangt, daß, nachdem man nur di« 400-fache Vorauszahlung genommen hat und sie als Grundlage jetzt für die Rhein- und Ruhrabgabe nimmt, nunmehr mindestens eine Erhöhung des Multiplikators für die Rhein- und Ruhrabgabe eintreten sollte.
Aber keine der Parteien hat das unterstützt.
Die Sozialdemokraten haben eine Platonische Erklärung dafür abgegeben, daß das Wohl notwendig sein werde, aber sie sind darauf nicht wieder zurückgekommen, so daß wir zunächst mit der niedrigeren Rhein- und Ruhrabgabe dastehen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Warten Sie nur ab!)
Schön, Herr Kuriert ruft: Warten Sie nur ab.
Es wäre uns sehr erwünscht, wenn im Plenum noch ein Antrag auf Erhöhung der Rhein- und Ruhrabgabe eingebracht würde.
Das wäre wirklich ein Ausgleich.
Reichstag.
380.
Sitzung.
Freitag den 10.
August 1923.
11831 (Koenerr.
Abgeordneter.)
(ä.)
Denn die Rhein- und Ruhrabgabe ist, abgesehen von diesem überflüssigen Titel man sollte einfach sagen: Erhöhung der Einkommensteuer in den höheren Stufen, das wäre ein viel sachlicherer Titel die Rhein- und Nuhrabgabe ist, abgesehen von diesem Titel, die einzige Steuer, die wirklich eine neue Belastung der höheren Einkommen bringt.
Aber auch hier ist festzustellen, daß diese Belastung bei weitem keinen Ausgleich für die schweren Schäden bringt, die der § 33 des Gesetzes über die Anpassung der Steuern an die Geldentwertung den deutschen Reichsfinanzen gebracht hat.
Wir haben damals auseinandergesetzt, daß durch die Bewertungsgrundsätze, durch die Freilassungsvorschriften eine solche Unsumme von Erträgen, eine solche Unsumme von Vermögensgegenständen freibleiben, daß der völlige Steuerversall in Deutschland unbedingt die Folge sein muß, und wir mußten ja jetzt erleben, daß sogar ein deutsch-volksparteilicher Abgeordneter im Württembergischen Landtag feststellte, daß dieser Z 33 ein Steuerbetrug allerschlimmsten Ranges ist.
Diese Steuerbetrügerei ist durch die Rhein- und Ruhrabgabe keineswegs abgegolten, keineswegs ausgeglichen.
Wir würden uns sehr freuen, wenn die Sozialdemokraten das, was im Ausschuß nicht gelungen ist, erneut vornehmen würden, um eine Erhöhung dieser verstärkten Einkommensteuer herbeizuführen.
Viel komplizierter liegen die Dinge bei dem neuen Gesetz über die Besteuerung der Betriebe.
Hier haben wir ein sehr wirres Durcheinander im Steuerausschuß gehabt.
Es lagen Vorschläge vor, die Lohnsteuer durch den Unternehmer nochmals fünffach zahlen zu lassen.
Das würde heißen, daß, wenn die Lohnsteuer vorher 7 bis 8 Prozent der Lohnsumme ausmachte, dann etwa 35 bis 40 Prozent der Lohnsumme als Steuer an das (L) Reich nochmals abzuführen wären.
Ae Regierung hielt die dreifache Lohnsteuer als Abgabe für notwendig.
Es wurde schließlich den Vätern dieses Gesetzes bei ihren eigenen Vorschlägen angst und bange.
Wir haben im Steuerausschuß erklärt, daU diese Lohnsummensteuer eine ganz außerordentlich rohe Steuer ist.
Sie wirkt von vornherein preistreibend.
Die ganze Lohnsummensteuer lvird auf die Geschäftsunkosten angerechnet und infolgedessen auf die Preise ausgeschlagen und dann aus die Käufer abgewälzt.
Wir werden also durch diese Steuer eine weitere Verteuerung aller Gegenstände erleben.
Es kommt aber weiter in Betracht, daß diese Steuer insbesondere die Massenproduktionsartikel trifft.
Gerade das, was die breiten Massen der Bevölkerung konsumieren müssen, wird durch diese Steuer verteuert werden.
Diese Steuer ist in ihrer Qualität neben die Umsatzsteuer zu stellen.
Sie ist eine genau so rücksichtslose, rohe und preistreiberische Steuer wie die Umsatzsteuer.
Wir mußten uns deswegen Wundern, daß hierbei wieder die Sozialdemokraten die Vorkämpfer waren genau so wie wir das bei der Lohnsteuer, bei der Umsatzsteuer und Kohlensteuer gesehen haben.
Immer die Steuern, die die Bevölkerung am allermeisten belasten, die am rohesten und brutalsten die Allerärmsten treffen, unterstützen die Sozialdemokraten am allermeisten.
(Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Unerhört!)
Es ist aber weiter festzustellen, daß neben dieser Belastung der Massenproduktion für alle Gegenstände des täglichen Bedarfs die Steuer eine Begünstigung für drei Kategorien bevorzugter Geschäftsleute bedeutet.
Es werden zunächst von dieser Lohnsummensteuer überhaupt nicht erfaßt die Herren Aktionäre, die Herren Aufsichtsräte, die Dividendenschlucker und die Spekulanten schlechtweg.
Diese Großrentner und Groß- (0) zinsenschlucker gehen völlig frei aus und brauchen keine Lohnsummensteuern zu tragen.
Das ist ein besonders empfindlicher Punkt an dieser Steuer.
Es werden aber außerdem freigelassen die Leute, die mit einem ganz kleinen Personal, sozusagen am Telephon, ihre Geschäfte machen, mitunter nur mit ein oder zwei Stenotypistinnen.
Sie sind frei.
Sie haben nur ganz kleine Lohnsummen und brauchen also bei ihren Riesenumsätzen nur ganz geringe Steuern zu zahlen.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Jawohl, Herr Unterleitner!
Daß ein ehemaliger Arbeiter und ein ehemaliger Unabhängiger solche törichten Fragen stellt!
Was ich jetzt sage, ist im Steuerausschuß von allen Rednern, von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen bestätigt worden.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Das glaubst Du ja selber nicht!)
Es hat dazu geführt das diene Ihnen noch zur Belehrung —, daß man nicht die fünffache, nicht die dreifache, sondern nur die zweifache Lohnsummensteuer beschlossen hat, gerade aus dem Grunde, den ich eben vorgetragen Habe.
Wenn Sie Zwischenrufe machen, überlegen Sie sich also vorher, was Sie sagen, damit Sie hier nicht vor der ganzen Öffentlichkeit als ein Abgeordneter gestäupt werden, der von den Dingen nichts versteht und doch über sie zu sprechen wagt.
(Zuruf: Das verstehst nur Du!)
—Es verstehen es auch noch andere Leute, aber Herr Unterleitner nicht.
Es ist weiter festzustellen, daß die Steuer eine Begünstigung insbesondere für solche Betriebe und Geschäfte bedeutet, die mit hochwertigen Gegenständen arbeiten, hochwertige Produkte Herstellen und infolge- (v) dessen einen verhältnismäßig geringeren Warenumschlag haben, kleineres Personal brauchen und eine geringere Lohnsumme und Lohnsteuer aufbringen.
Sie sind begünstigt.
Das sind aber die Artikel, die für die große Masse nicht in Frage kommen, sondern für die Besitzenden.
Die Steuer ist also eine brutale Steuer, und wir bekämpfen sie und lehnen sie genau so wie die Umsatzsteuer ab.
Die Angst vor der dreifachen und fünffachen Steuer ist aber bei den Sozialdemokraten so stark gewesen, daß sie, nachdem sie zunächst mit Begeisterung für die Steuer waren, dann nur den verdoppelten Steuersatz beschlossen haben.
Die Steuer ist verkuppelt mit einer anderen Steuer, einer Abgabe der land-, forstwirtschaftlichen und gärtnerischen Betriebe, über diese Abgabe würden wir mit uns sehr gern diskutieren lassen, obwohl auch von sozialdemokratischer und anderen Seiten im Ausschuß festgestellt worden ist, daß die Steuer in ihrer jetzigen Form sehr bedenklich ist.
Diese Steuer basiert auf dem Wehrbeitrag.
Man hat nicht die Flächensteuer genommen, die nach den Mitteilungen der Regierung viel einfacher, besser und ertragreicher durchzuführen gewesen wäre.
Man hat statt dessen die viel kompliziertere und ungerechtere Steuer auf Grund des Wehrbeitragswertes genommen.
Aber der Wehrbeitrag ist schon schon damals, als er zum ersten Male eingeschätzt wurde, eine sehr oberflächliche, eine sehr zu Gunsten der großen Besitzer vorgenommene Einschätzung gewesen, und aus Grund dieser kaiserlich-wilhelminischjunkerlichen Schätzungsergebnisse soll jetzt eine neue Abgabe geleistet werden.
Es kommt hinzu, daß diese ungerechte, ganz rückständige Einschätzung von damals sich inzwischen als sehr unzuverlässig erwiesen hat, daß sehr große Verschiebungen vorgekommen sind.
Diese 11832 Reichstag.
380.
Sitzung.
Freitag den 10.
August 1923.
(Koe« en, Abgeordneter.)
M Verschiebungen nehmen insbesondere auf die Kleinen gar keine Rücksicht.
Es kommt aber weiter hinzu, daß diese sehr schlechte Steuer kaum einen Ersatz für das bedeutet, was der Landwirtschaft jetzt, nachdem sie wieder die völlig freie Wucherwirtschaft hat, sozusagen mühelos in den Schoß fällt.
Das Geschenk, das ihr durch die Aufhebung der Umlage gemacht worden ist, wird ihr durch die jetzige Abgabe in keiner Weise wieder abgenommen.
Wir würden aber trotzdem noch für diese Steuer stimmen, wenn sie allein dastünde.
Man hat sie aber mit der ungeheuerlichen Lohnsummensteuer verkuppelt.
Das macht uns die Zustimmung zu diesem Gesetze unmöglich.
Es ist ja schon zugegeben worden, daß das Gesetz ein schnell fertig gemachtes Pfuschwerk ist.
Es ist auch deswegen ein Pfuschwerk, weil die Befreiung der Kleinbetriebe in die Ermächtigung des Finanzministers gestellt worden ist.
Wir wollten dazu einen Antrag stellen.
Auf Grund des ersten Entwurfs, der die Flächensteuer vorsah, wollten wir beantragen, daß die kleinen Betriebe bei geringerer Bodenqualität von 12 Hektar, bei mittlerer von 8 Hektar und bei guter von 5 Hektar steuerfrei bleiben sollten.
Bei der jetzigen Fassung des Gesetzes ist es gar nicht möglich, irgendwelche Erleichterungen für die Kleinbauern durchzusetzen, sondern es muß dem Ermessen und Wohlwollen dieser Regierung, die abgewirtschaftet hat, überlassen bleiben, ob sie auf die Kleinbauem Rücksicht nehmen will.
Das macht natürlich die Zustimmung zu diesem Gesetze noch schwerer, und da dieses Gesetz, obwohl die Abgabe an sich berechtigt wäre, mit der Lohnsummensteuer verkuppelt ist, können wir nicht für sie stimmen.
Es kommt aber außerdem noch in Betracht, daß die Landwirte natürlich diese Abgabe wieder auf die ls) Presse aufschlagen werden.
Wenn die Sozialdemokraten diese Steuer annehmen, müssen sie dabei berücksichtigen, daß dadurch wieder eine Preistreiberei durch die Landwirte einsetzen wird.
Zum Schluß ein paar Worte über die Verbrauchssteuergesetze.
Es ist eine neue Erhöhung der Biersteuer vorgenommen worden.
Wir ersuchen, daß auch über das Gesetz über die Abänderung einzelner Verbrauchssteuergesetze getrennt abgestimmt wird.
Wir haben im Ausschuß die Erhöhung der Biersteuer bekämpft.
Das Bier, das Getränk des kleinen Mannes, ist wahrlich hoch genug im Preise gestiegen, wir haben nicht nötig, die Wucherei, die so wie so schon getrieben wird, noch weiter durch besondere Verbrauchssteuern zu steigern und einen Antrieb für neue Preissteigerungen zu geben.
Denn es ist nur zu bekannt, daß, wenn man eine neue Steuer macht, die Unternehmer, die Händler die Möglichkeit am Schopfe fassen, auch ihrerseits bei der Steuererhöhung und der darauf folgenden Preiserhöhung wieder einen besonderen Zuschlag für sich herauszuholen.
Den Antrieb für eine solche neue Preistreiberei wollen wir nicht geben.
Deswegen sind wir für die Beseitigung der Biersteuer, haben für die Herabsetzung auf die Hälfte gestimmt und stimmen gegen die Erhöhung der Biersteuer, lehnen insbesondere auch ab, daß der Reichstagsausschuß und der Reichsrat nichts mehr darüber zu bestimmen haben sollen, ob die Biersteuer in Zukunft weiter erhöht wird Es soll jetzt dem Reichsfinanzminister weiter überlassen bleiben, wie hoch er die Biersteuer in Zukunft hinaufschrauben will.
Hierüber beantragen wir getrennte Abstimmung.
Wir stimmen dagegen den Artikeln 2 bis 9 dieses Gesetzes über die Änderung einzelner Verbrauchssteuern zu, weil sie nur die Verkürzung der Ablieferungsfristen der Steuerbeträge enthalten.
Wieweit die Verbraucher bereits durch die (6) Methoden verschiedener Kapitalisten geschädigt werden, wie stark gerade in diesen Tagen die Wucherwirtfchaft durch diese Verbrauchssteuern begünstigt wird und die Interessen der Konsumenten beeinträchtigt werden, dafür will ich Ihnen nur folgendes Beispiel mitteilen und 'möchte die Regierung der Herr Wirtschaftsminister Becker ist ja da bitten, sofort diesen Dingen nachzugehen: Der Herr Gewerkschaftsvertreter der Fabrikarbeiter teilt mit: In der Berolina-Margarinefabrik Lichtenberg stehen seit Wochen die Leute (ca.
600) herum, seit einigen Tagen wird verkürzt gearbeitet.
Auf den Gleisen in Lichtenberg stehen ca.
28 Waggons mit Rohöl, ebenso viel lagert in den Lägem in Fässern, die z. T. undicht sind und werden nicht verarbeitet, angeblich weil die Rohöle dem Stammhause van den Berg (Margarinekonzern Holland) gehören.
Auf den Straßen stehen die Leute um ein Viertel Margarine an.
Alle Bemühungen der Organisation und Betriebsvertretung, die Ole der Verarbeitung zuzuführen, waren bisher vergeblich.
Die Menge Rohöl würde genügen, um den Leuten 14 Tage Arbeit zu gewähren und in Berlin die Fettnot zu lindern.
Wir sind der Ansicht, daß hier der Eingriff durch Beschlagnahme auf Grund der Notverordnung und Notgesetze möglich wäre.
Auf den Straßen stehen die Leute um ein Viertel Margarine an.
Alle Bemühungen der Organisationen und Betriebsverwaltungen, die Ole dort zur Verarbeitung zu bringen, um den Leuten vierzehn Tage Arbeit zu geben und in Berlin die Fettnot zu lindern, sind bisher vergeblich gewesen.
1 (r ) Ich fordere also den Wirtschaftsminister Dr. Becker auf, dieser Sache sofort nachzugehen und zu untersuchen, ob diese schamlose Wucherei, diese Zurückhaltung lebenswichtiger Gegenstände tatsächlich in diesem Betrieb verübt werden.
Die Angaben sind von einem Gewerkschaftsvertreter gemacht.
Werte Versammlung!
Wenn wir jetzt die rasche plötzliche Durchpeitschung dieser Steuergesetze abschließen, so erlauben Sie mir am Schlüsse noch die Bemerkung, daß Sie mit diesem Angstprodukt, das Sie zu Wege bringen, die Massen draußen in der Bevölkerung nicht befriedigen werden.
Ich habe festgestellt, daß kaum die Hälfte des Defizits gedeckt wird.
Die Regierung und die herrschenden Parteien haben keine Erklärung darüber abgegeben, wie sie die zweite Hälfte des Defizits decken sollen.
Wir müssen erwarten, daß die Regierung nunmehr sofort Erklärungen darüber abgibt, ob sie noch weitere Schritte unternehmen will.
Mit den Mitteln, die Sie ergreifen, werden Sie der Zustände, die Sie draußen geschaffen haben, werden Sie der Erregung, die draußen die Massen durchzittert, nicht Herr werden.
Dazu bedarf es anderer Mittel.
Wir fordern hier namens der rebellierenden, streikenden Massen, die draußen in den Betrieben in passiver Resistenz verharren, wir fordern namens dieser Massen, die in Delegationen hier im Reichstage bei den Parteien und bei den Gewerkschaften ihre Forderungen in großer Zahl vorgebracht haben, die sofortige Erfassung der Sachwerte.
Das duldet keinen Aufschub mehr!
Und wir fordern, daß die Regierung, die sich als unfähig erwiesen hat, verschwindet.
Wir fordern erneut den Rücktritt Cunos wie der ganzen kapitalistischen Regierung.
Wir fordern, daß die Massenbewegung der Arbeiterschaft ausgenutzt wird, um jetzt über dieses Reichstag.
380.
Sitzung.
Freitag den 10.
August 1923.
11833 (Koetten, Abgeordneter.)
() Parlament hinweg zur revolutionären Arbeiterregierung zu kommen!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Die Debatte über Art.
I ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, dazu Platz u nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche Art.
I Z 1 des Gesetzes annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ß 1 ist angenommen nach dem Ausschußantrage.
(Lebhafte Zurufe: Einstimmig!)
Ich rufe auf § 2, 3 und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf Art.
II Z 1 nach dem Ausschußantrag, —12, 3, 4 und erkläre sie für angenommen.
Der in der Drucksache Nr.
6146 bei Art.
I abgedruckte § 3 a (neu) gehört zu Art.
IV.
Art.
m, einziger Paragraph.
Angenommen.
Art.
IV Z 1 nach dem Ausschußantrag, 2, -3, —13a (neu), -4, -5, der in der Vorlage Drucksache 6124 irrtümlich als Z 6 bezeichnet ist, und zwar einer soeben gegebenen Anregung entsprechend in der Fassung: Dieses Gesetz tritt mit dem Tage in Kraft, -er auf seine Verkündung im Reichsgesetzblatt folgt.
Die sämtlichen Paragraphen, K 5 in dieser Fassung, sind angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift in der Fassung, die der Ausschuß der Einleitung und Überschrift gegeben hat, und erkläre sie für angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich eröffne die dritte Beratung, L) dieses Gesetzentwurfs, und zwar die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I mit den eben aufgerufenen Paragraphen, Art.
11 mit den eben aufgerufenen Paragraphen, Art.
III, einziger Paragraph, Art.
IV in der Fassung der zweiten Lesung, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der S ch 1 u ß abstimmung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist, soweit ich sehe, einstimmig angenommen.
Der Ausschuß schlägt auf Nr.
6146 vor, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt diesem Antrage bei.
Ich rufe auf den Entwurf eines Steuerzinsgesetzes (Nr 6125, 6145 der Drucksachen), und zwar Art.
I.
Ich erkläre ihn nach dem Ausschußantrage für angenommen.
Art.
II, III, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur dritten Beratung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der b e sonderen Beratung auf Art.
I, II, III, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Entwurf eines Steuerzinsgesetzes in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist einstimmig angenommen.
Reichstag.
I.
19201923.
380.
Sitzung.
1'Ich eröffne die Beratung über die Petitionen, (0) schließe sie.
Der Ausschuß schlägt vor, sie durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an.
Hierzu unterbreitet der Ausschuß auf Nr.
6145 noch eine Entschließung: den Reichsminister der Finanzen zu ersuchen, bei Vorlage des Gesetzes zur Regelung der Einkommen- und Körperschaftssteuerveranlagung für 1923 eine Vorschrift einzufügen, wonach der Reichsminister der Finanzen ermächtigt wird, bei Rückerstattung von Einkommen- und Körperschaftssteuerbeträgen die Veränderung des Geldwerts zu berücksichtigen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Ich muß feststellen, daß diese Resolution im Ausschuß angenommen wurde, obwohl dem Ausschuß bekannt ist, -atz die Steuerzahlungen bei weitem noch nicht valorisiert sind.
Die Steuern werden also unter Umständen nach wie vor und sehr lange in schlechtem Gelde gezahlt, aber die Zurückzahlung überhobener Steuerbeträge, die insbesondere für die Selbsteinschätzer in Frage kommt, will man valorisieren.
Sie sollen später Rückzahlungen in vollwertigem Gelde bekommen, nachdem sie in schlechtem Gelde die Steuern nachträglich gezahlt haben.
Das ist der Sinn dieser Resolution.
(Lebhafte Zurufe: Unsinn!)
Präsident: Das bedeutet eine Anfechtung; ich muß deshalb über die Entschließung besonders abstimmen lassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich zu erheben.
1, 7 »(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Ich rufe auf den Entwurf eines Gesetzes über Abänderung einzelner Berbrauchsfteuergefetze (Nr.
6131, 6 i47 der Drucksachen).
Ich rufe auf Art.
I.
(Abgeordneter Koenen: Ich bitte um getrennte Abstimmung bei Art.
I Ziffer 1!)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Art.
I Ziffer a zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Ziffer 1 v zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die der Ziffer 2 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Ich bitte stehen zu bleiben oder aufzustehen, wer der Ziffer 3 zustimmen will.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Ziffer 4 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Ziffer 5 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Sie ist einstimmig angenommen.
1617 11834 Reichstag.
380.
Sitzung.
Freitag den 10.
August 1923.
(Präsident.)
(X) Ziffer 6.
Ebenfalls angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Art.
II, m, IV, V, VI, VII, VIII nach dem Ausschußantrag.
IX ebenso, X, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Nunmehr schlage ich vor, die dritte Beratung vorzunehmen.
In der allgemeinen Aussprache hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Abstimmung über dieses Verbrauchssteuergesetz ist uns dadurch außerordentlich erschwert, daß Art.
I die Biersteuer erhöht, während der Art.
H die Aufhebung der Mineralwassersteuer bringt.
Die Art.
m bis IX bringen Verkürzungen der Zahlungsfristen für die Einbezahlung der Steuern, die die Unternehmer für die verschiedenen Verbrauchsgegenstände abzuführen haben.
Für diese Artikel haben wir gestimmt und erklären ausdrücklich, daß wir sie billigen.
Aber das Gesetz enthält außerdem die Erhöhung der Biersteuer.
Nur wegen dieser Erhöhung der Biersteuer werden wir in der Gesamtabstimmung gegen dieses Gesetz stimmen.
(Lachen und Zurufe rechts und in der Mitte.)
Präsident: Damit ist die allgemeine Aussprache geschlossen.
Wir kommen zur besonderen Beratung.
Ich rufe auf Art.
I in der Fassung der zweiten Lesung, II, m, IV, v, VI, vil, viii, IX.
X, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schluß abstimmung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(W (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist angenommen.
Ich nehme an, daß die P et i t i o n e n für erledigt erklärt werden, wie es der Ausschuß beantragt.
Wir kommen nunmehr zu dem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes vom 9.
Juli 1923 über die Erhöhung der Vorauszahlungen auf die Einkommen- und Körperfchaftssteuer (Nr.
6132, 6148 der Drucksachen).
Ich rufe auf Art.
I und erkläre ihn in der Ausschußfassung der Anlage für angenommen.
Ebenso Art.
II, III (neu), IV (neu), v (neu), vi (neu), Einleitung und Überschrift in der Ausschußfassung.
Die einzelnen Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel I bis VI (neu), Einleitung und Überschrift.
Nun bitte ich die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung diesem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist einstimmig angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Anlage v: Entwurf eines Gesetzes über die Besteuerung der Betriebe (Nr 6148 II der Anlagen).
Ich rufe auf Art.
i, ii mit den Kß 1.
2.
(Abgeordneter Koenen: über Z 3 bitte ich um besondere Abstimmung!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche (0) dem K 3 des Art.
II dieses Gesetzes zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen zum § 4.
Angenommen.
Ich rufe auf Art.
III ß 1, 2, 3, 4, 5.
Der Herr Abgeordnete Koenen hat das Wort.
Koenen, Abgeordneter: In der alten Vorlage betrifft der Art.
II die Abgaben der landwirtschaftlichen, forstwirtschaftlichen und gärtnerischen Betriebe.
Ich bitte, über diesen Artikel eine besondere Abstimmung herbeizuführen.
Präsident: Das war der Artikel, den ich eben verlesen Habe.
Ich bitte also die Damen und Herren, die diesem Art.
ill des Gesetzes, Abgabe der landwirtschaftlichen, forstwirtschaftlichen und gärtnerischen Betriebe, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Artikel ist mit seinen einzelnen Paragraphen einstimmig angenommen.
Ich rufe auf Art.
IV § 1, 2, 3, 4, 5, —16, 7.
Angenommen, ebenso der ganze Art.
iv.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Ich eröffne in der dritten Beratung die allgemeine Aussprache und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I, il, m, IV, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche diesem Gesetz in der S ch l u ß abstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Das Gesetz ist mit Mehrheit angenommen.
Damit, meine Damen und Herren, ist die heutige Tagesordnung erledigt, und wir werden uns über die nächste Sitzung zu einigen haben.
Entweder können wir diese Sitzung ich bin noch nicht genau informiert, ob der Steuerausschuß bis dahin die Beratungen über den Gesetzentwurf erledigt hat morgen nachmittag 3 Uhr abhalten mit der Tagesordnung: 1.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Sicherung und die steuerliche Behandlung einer wertbeständigen Anleihe des Deutschen Reichs; 2.
1 Abstimmung über den Antrag Koenen und Genossen auf Drucksache 6150.
Es handelt sich um den Antrag wegen des Mißtrauensvotums.
Von diesem Antrag sagt die Geschäftsordnung: Wird er nicht selbständig eingebracht, —und er ist hier zu diesen Steuergesetzen eingebracht so darf darüber erst nach der Verteilung und frühestens am Tage nach der Besprechung abgestimmt werden.
Wir können also über diesen Antrag morgen abstimmen.
Für den Fall aber, daß das Haus die Sitzung morgen nicht abhalten will, weil die Beendigung der Ausschußberatungen fraglich ist, würde ich die Sitzung für Montag nachmittag 3 Uhr vorschlagen und würde dann noch vier weitere, meist kleine Gegenstände, die sich im Augenblick im Ausschuß befinden, mit auf die Tagesordnung setzen.
Vielleicht aber einigen wir uns zuerst über den Tag der Sitzung.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Marx.
Reichstag.
380.
Sitzung.
Freitag den 10.
August 1923.
11835 (L) Marx, Abgeordneter: Ich würde bitten, die nächste Sitzung am Montag abzuhalten.
Ich höre, daß im Steuerausschuß heute morgen Einstimmigkeit, glaube ich, darüber bestand, die Debatte am Montag zu beginnen, weil eine Reihe von Punkten eingehend besprochen werden soll.
Es scheint mir fraglich zu sein, ob bei der Schwierigkeit der zu behandelnden Materie der morgige Vormittag ausreicht, um die Beratungen so weit zu führen, daß eine Beschlußfassung im Plenum schon morgen nachmittag stattfinden kann.
Namentlich da noch andere Punkte für Montag auf die Tagesordnung gesetzt werden können, würde ich dringend bitten, aus den angegebenen Gründen, damit die Beratung fortschreitet und fruchtbar gestaltet werden kann, die Sitzung am Montag anzuberaumen.
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Ich bin sehr verwundert darüber, daß man, nachdem man bisher eine solche Eile mit der Regelung der Finanzverhältnisse hatte und insbesondere die Anleihe als eine der wichtigsten Grundlagen der Konsolidierung unserer Währungsverhältnisse betrachtet wissen wollte, nunmehr wiederum zwei weitere Tage ins Land gehen lassen will.
Sie wissen ja, daß der Sonntag dazwischen liegt, so daß wir eine längere Verzögerung haben würden.
Aber ich möchte außerdem noch dringend wünschen, daß morgen eine Sitzung stattfindet, um Klarheit über die Existenz der 8, Regierung Cuno zu schaffen.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Unser Antrag mutz morgen zur Abstimmung kommen.
(Widerspruch rechts und in der Mitte.)
Es wird auch die beste und würdigste Feier des Verfassungstages sein, (lautes Lachen rechts und in der Mitte) wenn dieser Reichstag sich entschließen würde, der kapitalistischen Regierung Cuno gerade morgen den entscheidenden Stoß zu versetzen.
Wir nehmen ja nicht an, daß die Herren vielleicht über Nacht zu so ehrlichen Demokraten werden, daß sie morgen diesen Entschluß fassen; aber wir möchten Sie gerade morgen vor die Aufgabe stellen, am Verfassungstage zu bekennen, ob diese Regierung, die uns so tief ins Verderben, ins Elend geritten hat, noch einen Tag länger existieren darf.
Das sollen Sie als Demokraten gerade morgen entscheiden.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion ist der Auffassung, daß, wenn die Möglichkeit gegeben ist und sie ist unserer Meinung nach gegeben —, morgen über die Anleihevorlage zu verhandeln, das auch geschehen muß.
Wir sind gleichzeitig der Auffassung, daß auch die Abstim- (O) mung über den kommunistischen Mißtrauensantrag morgen auf die Tagesornung zu setzen ist.
Wir schließen uns also dem ersten Vorschlage an, den der Herr Präsident gemacht hat.
Präsident: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die nächste Sitzung morgen abhalten wollen, sich Vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Meine Damen und Herren!
Das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist, wir müssen auszählen.
(Zurufe: Gegenprobe!)
—Gut, wir können erst die Gegenprobe machen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche sich für Montag entscheiden wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Dann schlage ich also die Tagesordnung vor, die ich hier angegeben hatte, und dazu: 3.
1 Beratung der Reichshaushaltsrechnung 1921; 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über anderweitige Festsetzung von Geldbezügen aus Altenteilsberträgen; 5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Gebühren der Rechtsanwälte und die Gerichtskosten; 6.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über -die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1923.
(Zurufe: Wann )
—Nachmittags 3 Uhr!
Die Sitzung ist geschlossen.