Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
AIS Vorlage ist eingegangen: Verordnung gemäß der Bestimmung des Art.
1 Ziffer 2 Abs.
3 des Gesetzes über die Regelung der Kaliwirtschaft vom 24.
April 1919 (Reichsgesetzbl.
Seite 413) zur Abänderung der Vorschriften zur Durchführung des Gesetzes über die Regelung der Kaltwirtschaft vom 14.
Mai 1923.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Frau Abgeordnete Mende.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Berdrängungs-, des Kolonial- und des Auslandsschädengesetzes sowie der Entschädigungsordnung (Nr 5924 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsministerium für Wiederaufbau: Ministerialdirektor Dr. Lotholz, Oberregierungsrat Dr. Schalfejew; vom Reichsfinanzministerium: Ministerialrat Geheimer Oberregierungsrat Brückner, Oberregierungsrat von Krosigk, Regierungsrat Stern.
Meine Damen und Herren!
Es wird empfohlen, den Gesetzentwurf dem 24.
Ausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tages- (i ) ordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten (Nr.
3523 der Drucksachen).
Bericht des 14.
Ausschusses auf Nr.
5801 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Quessel.
Anträge: Nr.
5807, 5925, 5926, 5932, 5934, 5935, 5936, 5937, 5938, 5939, 5940.
Vielleicht können wir uns der Hoffnung hingeben, diese zweite Beratung noch in der heutigen Sitzung zu beenden.
Das Wort in der fortgesetzten Aussprache über § 1 hat Herr Abgeordneter Hofmann (Thüringen).
Hofmann (Thüringen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Daß der vorliegende Gesetzentwurf von ganz besonderer Bedeutung ist, ersieht man nicht nur daraus, daß er den 14.
Ausschuß ein ganzes Jahr beschäftigt hat, obwohl dieselbe Materie bereits einem früheren Reichstag, dem im Jahre 191718, vorlag und die Materie damals ebenfalls eingehend besprochen worden ist, sondern auch daran, daß der eigenartige Fall zu verzeichnen ist, daß aus einer Fraktion zwei Redner auftreten, die nicht die Absicht haben, sich gegenseitig zu ergänzen, sondern die in ihren Endresultaten ganz entgegengesetzte Absichten haben und Anträge stellen.
Ich will schon von vornherein bemerken: ich werde am Ende meiner Beweisführung beantragen, den Entwurf abzulehnen.
Wenn derartige Möglichkeiten vorhanden sind, daß eine so geschloffene Fraktion wie die sozialdemokratische es einem zweiten Redner erlaubt, die abweichende Meinung eines sehr großen Teiles der Fraktion hier ausdrücklich zu präzisieren, so 1552 11344 Reichstag.
365.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Juni 1923.
(Hofmann (Thüringen), Abgeordneter.)
(L) spricht das jedenfalls für die außerordentliche Bedeutung dieser Vorlage.
Meiner Überzeugung nach und ich gehöre seit vor 20 Jahren dem Reichstag an haben wir hier noch keine Materie behandelt, die, wenn sie glücklich oder unglücklich entschieden wird, von so großer Auswirkung sein wird, wie gerade diese.
Ehe ich in meine Erörterung eintrete, habe ich eine Feststellung zu machen.
Ich knüpfe dabei an Bemerkungen an, die gestern von anderer Seite gefallen sind.
Auch ich will hier ausdrücklich konstatieren, daß die wüste Art der Agitation, wie sie von außerhalb des Hauses gegen Mitglieder der Kommission wie gegen Regierungsvertreter und einzelne andere Persönlichkeiten entfaltet worden ist, von keinem vernünftigen Menschen unterschrieben oder gebilligt werden kann.
(Sehr wahr!)
Auch ich bedauere diese Art der Agitation und will hoffen, daß damit die Sache zu Ende ist und daß diese geradezu an politische Wegelageret grenzende Art, einzelne Personen zu bezichtigen, daß sie bestochen seien, weil sie die und jene Haltung einnehmen, sich so bald im Deutschen Reichstag nicht wiederholt; (sehr gut!)
sonst könnte es einem anständigen Menschen verleidet werden, sich überhaupt noch politisch zu betätigen.
Hieran anschließend will ich eine Feststellung machen.
Gestern hat der Kollege Strathmann und ein anderer Redner bemerkt, daß diese Agitation von Vertretern der Naturheilmethode entfaltet worden sei.
Da muß ich doch einen dicken Strich ziehen zwischen dem, was ist, und dem, was hier ausgesprochen wurde.
Die Vertreter der Naturheilmethode, die in dem Bund der Vereine für naturgemäße Lebens- und Heilwetse ihre große Generalvertretung haben, haben sich an diesem wüsten Kampf nicht beteiligt, sondern sie haben diesen Gesetzentwurf (iy stets in durchaus sachlichen Formen bekämpft und für schädlich erklärt, wie cs das Recht jedes Staatsbürgers ist.
Nun, meine Damen und Herren, zur Materie selbst!
Gestern sind von fast allen Rednern starke Bedenken gegen den Wortlaut des Gesetzentwurfs vorgebracht worden.
Nicht ein einziger hat sich voll und ganz auf den Boden des Entwurfs gestellt.
Auch mein Freund Grotjahn hat betont, daß dieses Gesetz jedenfalls nicht das letzte auf diesem Gebiete sei.
Er hat weiter bei Erörterung der einzelnen Paragraphen die Dinge unterstrichen, die bedenklich sind und auf die ich noch im einzelnen eingehen werde.
Er hat sich aber dabei in einem Punkte jedenfalls zu Unrecht auf den verstorbenen Professor Blaschko, einen Parteifreund von uns beiden, berufen.
Wenn man Professor Blaschko zitiert, darf man nicht vergessen, daß er bezüglich seiner Anschauung über die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten eigentlich drei Perioden durchgemacht hat.
Blaschko war zuerst'ganz entschiedener Gegner der Anwendung des Salvarsans, dann war er überzeugter Anhänger dieses Mittels, und in seinem Schwanengesang kurz vor seinem Tode bedauerte er, für dieses Mittel eingetreten zu sein, weil er dann eben die Kräfte, die bei dem Vorhandensein der Syphilis durch den Körper selbst entwickelt würden, die Jmmunisterungskräfte, für so bedeutend hielt, daß er die Anwendung eines derartigen intensiv wirkenden Mittels für bedenklich erachtete.
(Zuruf links: Wo steht das )
Das werde ich Ihnen später beweisen.
(Wiederholte Zurufe.)
Das mag Ihnen fatal sein, aber ich halte es für notwendig, das hier festzustellen.
Kein vernünftiger Mensch in ganz Deutschland wird der Meinung sein, daß zur Bekämpfung dieser fürchterlichen Seuche, die unser ganzes Volk bedroht, nichts ge- (e) schehen solle.
Jeder wird vielmehr eine geeignete gesetzltche Regelung für notwendig halten; denn der einzelne Infizierte oder Erkrankte ist eben eine Gefahr für die Allgemeinheit, und der Eingriff in die Freiheit des einzelnen ist immer dann berechtigt, wenn dieser einzelne ein Schädling für die Allgemeinheit wird.
Dieser Gesetz, entwurf aber segelt unter vollständig falschem Winde.
Er dient nach seiner Überschrift angeblich lediglich der Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, er will aber nebenbei etwas ganz anderes!
Gewiß macht er in seiner Art Vorschläge, wie es möglich sein könnte, die Geschlechtskrankheiten zu vermindern und die Ansteckungsfähigkeit des einzelnen für die Menge ungefährlich zu machen.
Zugleich will er aber ein wichtiges staatsbürgerliches Recht erschlagen und beseitigen, nämlich die bis jetzt bestehende Kurierfreiheil, die durch die Gewerbeordnung des Jahres 1869 sanktioniert wurde.
Da erinnere ich besonders die Vertreter der Demokratischen Partei daran, daß sie ein Interesse an der Aufrechterhaltung dieser Kurierfreiheit haben müßten; denn gerade Ihre Vorgänger (zu den Deutschen Demokraten) und es waren Arzte, es waren Sachverständige in dem Punkte sind mit aller Energie für die heute noch gültige Gestaltung des § 29 eingetreten.
Durch Nachlesen der damaligen Verhandlungen habe ich mich überzeugt, daß sowohl in der Fassung der ersten wie in der zweiten Lesung des Gesetzes über die Gewerbefreiheit die Beschränkung der Kurierfreiheit noch vorhanden war, und daß es erst in der dritten Lesung die Arzte der Demokratischen Fraktion, insbesondere unter der Führung von Löwe (Calbe), durchsetzten, daß die Kurierfreihett eingeführt wurde, weil sie es für unerträglich hielten, dem Arztestand ein besonderes Monopol zu verschaffen.
Drittens will man durch dasselbe Gesetz die Frage der Prostitution regeln, und zwar in anderer Weise, als (») es bisher der Fall war.
Niemand wird die Dinge, wie sie heute sind, als befriedigend anerkennen können, weder auf dem Gebiete der Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten noch auf dem Gebiete der wilden Heilertätigkeit noch auf dem Gebiete der Prostitution.
Aber das Unterfangen, diese drei absolut nicht zusammengehörigen Materien in einem Gesetz erledigen zu wollen, halte ich für vollständig verfehlt.
Und wenn dieses Gesetz etwa angenommen werden sollte, so kann man daraus nicht den Schluß ziehen, daß die Mehrheit des Reichstages tatsächlich für die in diesem Gesetze bestimmte Regelung dieser Fragen wäre.
Bet einer Ablehnung des Entwurfs aber wird der Ruf nach Regelung aller drei Materien wiederkommen.
dann aber wolle man jede ähnliche Verkoppelung dieser Materien unterlassen.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Die ersten drei Paragraphen enthalten geradezu Absonderlichkeiten und Ungeheuerlichkeiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Annahme, auf der sie fußen, trifft einfach nicht zu.
Der Wortlaut des Z 1 geht von der Überzeugung aus, daß die Medizin die Möglichkeit einer fehlerlosen Diagnose der Geschlechtskrankheiten in jedem Falle besitzt.
Das ist nicht der Fall.
Man beruft sich dabei besonders auf die ungeheure Wichtigkeit der Entdeckung der Waffermannschen Reaktion, das heißt die Möglichkeit, durch Untersuchung des Blutes nach Wassermannscher Vorschrift nachzuweisen, daß der Betreffende an Syphilis erkrankt sei.
Nun liegen die Dinge aber so, daß die allerwenigsten Arzte in Deutschland in der Lage sein werden, dieses Experiment selbst vorzunehmen; sie haben daheim die Möglichkeit gar nicht, und zweitens werden sie sich auch die Mühe gar nicht geben, sondern sie werden Reichstag.
365.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Juni 1923.
11345 iHofmann (Thüringen), Abgeordneter.)
L) nach ganz anderen Momenten zu der Feststellung etwa einer Syphilis kommen.
Dann ist der § 2, der nach meiner Überzeugung die Ungeheuerlichkeit begeht, daß man, ohne überhaupt ein weiteres Wort zu verlieren, einen Stand aus der Öffentlichkeit wegwischt, ihn mit einer Handbewegung beseitigt, ohne sich zu fragen: was wird denn nun aus diesem Stande, der, wenn die Arzte durch diesen § 2 das Monopol bekommen, brotlos und cxistenzlos wird
Während jedes andere Gesetz einen Paragraphen enthalten würde, der bestimmt, daß die durch das Gesetz cxistenzlos Gemachten diese oder jene Entschädigung bekommen, denkt in diesem Gesetze gar niemand daran.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Bet den Laienpraktikern handelt es sich nicht, wie uns die Herren Sachverständigen im Ausschuß vielfach vorerzählt haben, um Existenzen sehr trüber Art, um Leute ohne jegliche Vorbildung, um Leute, denen es in ihrer Gewissenlosigkeit gar nicht darauf ankommt, den Kranken noch kränker zu machen, wenn sie nur ihren Verdienst daran haben.
Diese Exemplare kann man ja täglich fassen, die sind ja täglich für den Strafrichter reif, und es ist einfach eine Unterlassung, wenn man solche Elemente dem Staatsanwalt nicht ausliefert.
Aber wir dürfen doch bei der Erörterung dieser außerordentlich ernsten Materie nicht vergessen, daß es in Deutschland eine Bewegung gibt, die eine Volksbewegung ist, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) die man nicht so ohne weiteres mit einer Handbewegung unterdrücken kann, und daß diejenigen, die als ärztliche Berater in dieser Volksbewegung auftreten, nämlich die freien Heilkundigen, nicht diejenigen sind, die überhaupt die ganze Naturheilbewegung „machen '', sondem es sind.
Hunderttausende, die hinter diesen Leuten stehen.
Und es ist eine außerordentlich ernste Bewegung!
Wir haben ihr außerordentlich viel zu danken.
Wenn das Gefühl für Sauberkeit und Reinlichkeit, das Verständnis für die Wichtigkeit, sich selbst und seine Familie vorbeugend zu behandeln oder so zu leben, daß überhaupt niemand krank wird, in breitere Massen eingedrungen ist, so haben wir cs in erster Linie der Naturheilbewegung zu danken, nicht den Ärzten!
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Den Ärzten muß vielmehr in ihrer überwiegenden Mehrheit der Vorwurf gemacht werden, daß sie vorbeugend jedenfalls außerordentlich wenig tätig sind.
Es ist ja bezeichnend für die Anschauungsweise in gewissen Arztekreisen, daß seinerzeit, als das Salvarsan aufkam und in den medizinischen Blättern verkündet wurde, daß eine einzige Salvarsanspritze genüge, um die Syphilis zu heilen, sofort der ängstliche Ruf in den medizinischen Blättern auftauchte: ja, was wird denn dann mit den Ärzten, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) wenn die Krankheit, die den Arzt oft jahrelang beschäftigt hat, ihm oft jahrelang Nahrung gegeben hat, nun mit einer einzigen Spritze beseitigt wird
Das ist jedenfalls nicht sehr sozial gedacht, und wir erkennen daraus, unter welchen Gesichtspunkten von jener Stelle aus der Kranke vielfach behandelt und beurteilt wird.
Der bei weitem bedenklichste Paragraph ist der tz 3, weil er Zustände schafft, die bisher überhaupt undenkbar waren.
In dieser Stunde erhebe ich meine warnende Stimme und sage: wenn dieser Gesetzentwurf Gesetz wird, gehen wir Zeiten entgegen, die wir uns heute in ihrer Fürchterlichkeit nicht ausdenken können.
(Lebhafte Zustimmung bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es wird über Deutschland eine Denunziationsseuche (c) kommen: man wird den Gegner nicht mehr beschuldigen, daß er sich irgendein kriminelles Delikt hat zuschulden kommen lasten; sondern, wenn einer den andern benachteiligen will, dann bedarf es nur einer einfachen Postkarte oder einer persönlichen Anzeige beim Gesundheitsamt: der oder die ist syphilitisch oder geschlechtskrank.
Die Dinge liegen durchaus nicht so einfach, wie sich das mancher vorstellt.
Denn wir haben, wie ich schon sagte, keine Diagnose, die mit absoluter Sicherheit das Vorhandensein der Syphilis nachweisen kann.
Wenn die klinischen, äußerlich bemerkbaren Anzeichen vorhanden sind, wird es auch schließlich einem Nichtfachmann möglich sein, eine Syphilis zu konstatieren.
Aber wo diese äußerlich sichtbaren Anzeichen nicht vorhanden sind, wird es der reinen Zufälligkeit anheimgegeben, ob jemand für syphtliskrank erklärt wird.
Denn von unseren jetzigen Ärzten behauptete Dr. Otto in Leipzig, der Vertrauensarzt der Ortskrankenkaffen, daß eine erhebliche Anzahl von Ärzten weder in der Diagnose noch in der Therapie der Syphilis und der venerischen Krankheiten nur annähernd firm ist.
Weiter sagt Herr Professor Dr. Kopp im „Atlas für Geschlechtskrankheiten '', daß es eine Anzahl von Universitäten gäbe, an denen jahraus jahrein nicht ein einziges Kolleg über Syphilis, über Geschlechtskrankheiten gelesen werde.
(Zuruf vom Negierungstisch: Der ist aber schon 10 Jahre tot!)
Jedenfalls ist das seinerzeit konstatiert worden, und Sie wollen doch nicht behaupten, Herr Professor, daß diese älteren Arzte schon alle gestorben sind, die unter der früheren Methode ausgebildet wurden.
Ich meine vielmehr, daß es schließlich noch Zehntausende von Ärzten gibt, auf die jene Behauptung zutrifft.
Aber nun will ich Ihnen zeigen, meine Damen und Herren, wie außerordentlich gefährlich es ist, in die (v) Maschen dieses Gesetzes zu fallen.
Denn das berühmte Mittel der Blutuntersuchung nach der Waffermannschen Methode ist kein absolut sicherer Nachweis für die Anwesenheit der Syphilis.
Der Herr Sachverständige er ist ja anwesend wird zugeben müssen, daß die Blutreaktion positiv sein kann auch bei Malartaerkrankung, bei Sarkom, bei Karzinom, bei Gelenkrheumatismus, bei Scharlach, bei Diphtherie, bei Zuckerkrankheit und sogar nach der Grippe.
Bei allen diesen Krankheiten kann der Kranke eine positive Reaktion haben, und bei allen diesen Krankheiten ist er auch der Möglichkeit ausgesetzt, daß der Arzt ohne weiteres erklärt: ach papperlapapp, das ist weder das noch das, sondern das ist einfach Syphilis, und Sie müssen sich einer Salvarsankur unterziehen.
Es kommt nun aber gar nicht darauf an, was wir in diesem Gesetzentwurf sagen und wie wir uns die Anwendung dieses Gesetzentwurfes denken, sondern es wird darauf ankommen, wie die Justiz, die Verwaltung, wenn dieser Entwurf Gesetz geworden ist, ihn anwendet und was die Praxis aus diesem Gesetze macht.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Stellen wir uns einmal einen praktischen Fall vor, wie er sich tausendfach wiederholen wird.
Es erfolgt auf Grund des Z 3 die Denunziation irgendeines Menschen, er leide an Syphilis.
Dann kommt die Vorladung.
Der Mann wird sich weigern, weil er sich sagt: ja, wie komme ich denn dazu
Ich habe in meinem Leben keinen anderen Verkehr gehabt, der den Verdacht rechtfertigt, daß ich derart angesteckt sein könnte; ich gehe nicht hin.
Die Folge davon ist die zwangsweise polizeiliche Borführung.
Dann erfolgt zwangsweise die Blutentnahme.
Nun kommt vielleicht auf Grund irgendeiner Kombination und Blutzusammensetzung ein positiver Wassermann zustande.
Der Gesetzentwurf sagt ja allerdings, daß jemand, nur wenn 1552 11346 Reichstag.
365.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Juni 1923.
(Hofmarm Thüringen), Abgeordneter.)
(L.) er für seine Umgebung gefährlich ist, wenn er ansteckend wirkt, wenn er also die Seuche weiter verbreiten kann, einem Zwangsverfahren unterworfen werden kann.
Aber es kommt lediglich auf den Arzt an, ob der den Mann für seuchenverdächtig und auch für ansteckungsverdächtig hält; denn die Syphilis ist eine Krankheit, die verschiedene Stadien durchläuft.
Der Kranke kann das erste Stadium überwunden haben und kann aus dem zweiten Stadium, das im allgemeinen jedenfalls keine ansteckende Begleiterscheinungen zeigt, in das erste Stadium zurückverfallen.
Dann gibt cs noch ein drittes Stadium, das man wohl ohne weiteres (zum Geheimen Medizinalrat IK.
Iadassohn gewandt) ich spreche als Laie, Herr Sachverständiger, Sie werden vielleicht andere technische Begriffe für das haben, was ich sage.
Aber das wird man draußen nicht verstehen.
Ich weiß ja auch, daß Sie als Mediziner unter Umständen vier Stadien bei der Syphilis unterscheiden, wie es beispielsweise Herr Professor Buschke annimmt.
Ans diese medizinischen Feinheiten lasse ich mich gar nicht ein.
Ich bin hier als Abgeordneter vor die große Frage gestellt: soll ich einem derartigen Zwangsgesctze meine Stimme geben oder halte ich die Gefahr, die das Gesetz über uns bringt, für so groß, daß ich der Nclchsrcgicruiig sage: bringt einen andern Entwurf ein, dieser ist jedenfalls nicht zu gebrauchen!
'
Ich fahre also fort.
Die Blutentnahme ist erfolgt, der Wassermann ist positiv.
Es kommt nun, da der Betreffende sich nicht freiwillig behandeln lassen will, weil er immer noch bestreitet, krank zu sein, die Internierung im Krankenhaus.
Dort wird er nun, wenn er sich weigert, behandelt zu werden, zwangsweise behandelt, das heißt er bekommt Einspritzungen oder er bekommt eine Schmierkur nach dem heute geltenden medizinischen System, er wird also entweder mit Quecksilber, Salvarsan oder Jod (ly behandelt.
Alle drei sind aber gefährliche Gifte, die jedenfalls nicht zuträglich sind, sondern sehr schädlich wirken können.
Es ist hier im Reichstag sicher nicht der Platz, Fragen der Therapie entscheiden zn wollen.
Wir können nicht in das Gesetz hineinschreibcn: cs muß einer auf naturgemäßem Wege behandelt werden oder: es muß einer mit Salvarsan oder mit Quecksilber oder mit Jod behandelt werden.
Darüber zu reden, ist.
aber heute notwendig, weil, wie nach der Bekundung des Herrn Dr. Neschmau », der Vertreter der Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten ist, 99 Prozent der Arzte heute auf dem Standpunkt stehen, daß es zur Bekämpfung des Syphilis kein besseres Mittel gäbe als Salvarsan.
Hier beginnt nun für uns als Abgeordnete die große Gewissensfrage: ist erstens die Art der Untersuchung so sicher und gewiß, daß ich jemanden der Möglichkeit aussetzen kann, interniert zu werden '
Zweitens ist das Mittel, das in 99 Fällen angewandt werden wird, derart, daß es, ohne den Kranken noch mehr zu gefährden, als er durch seine Krankheit schon gefährdet ist, all ihm versucht werden kann
Darüber läßt sich außerordentlich streiten.
Biele Arzte stehen natürlich auf einem andern Standpunkte.
Sie haben einfach die Auffassung, ein Mittel, das so glänzend wirkt wie Salvarsan, gibt die Gewähr, daß jemand gesund wird.
Es war kein Geringerer als Professor Reißer, der in seiner Broschüre, welche betitelt ist: „Was soll jedermann von den Geschlechtskrankheiten wissen '', über Salvarsan schreibt: Ja, es gibt kaum eine andere Krankheit, die man jetzt dank der in den letzten Jahren gemachten Entdeckungen so sicher heilen kann als die Syphilis.
Natürlich darf man nicht zum Kurpfuscher und Naturheilkundtgen gehen.
Wasser, Entziehungskuren und dergleichen sind für viele r Krankheiten gut, aber bei Syphilis helfen sie gar nichts.
Dann heißt es auf Seite 10 weiter: Man lasse sich also nicht durch das Gerede einiger weniger Arzte und das Geschrei der KurPfuscher von dieser segensreichen Behandlung abhalten.
Tausende von Ärzten haben diese Behandlung an Zehntausendcn von Kranken millionenfach erprobt und ihre hervorragende Heilkraft festgestellt.
Die beste Methode und zugleich bequemste ist die Einspritzung.
Im allgemeinen kann man in sechs bis sieben Wochen, wenn der.
Kranke einmal wöchentlich zum Arzt geht, man bedenke, wie bequem solche Kur ist ohne jede Störung des Berufs eine vorzüglich wirkende Kur machen.
Ja, wenn eine derartige Reklame entfaltet wird und das Mittel derart einwandfrei und derat absolut wirkend hingestellt wird, versteht mau, wie seinerzeit nach dem Auftauchen des Salvarsan eine Literatur aufkam, die sich in der Verherrlichung dieses Mittels gar nicht genug tun konnte.
In welcher Weise gearbeitet wurde, um das Mittel zu verbreiten und um seinen Erfinder zu verherrlichen, dafür gestalten Sic mir, daß ich Ihnen folgenden kurzen Schriftsatz vorlese, den 1912 zum Ncujahrstage ein medizinisches Blatt zierte: Nur ein Name strahlt hell in diamantener Schrift vom Himmel nieder, sein Träger hat Großes getan, und cs ziemt sich, daß am letzten Tage des Jahres, wo er das Licht seiner köstlichen Gabe darbrachte, die dankbare Menschheit in andachtsvoller Verehrung vor diesem Herrlichen das Knie beugt: Paul Ehrlich.
Millionen Gegenwärtiger hat dieser Denker Erlösung gebracht und Millionen Künftiger hat er von Leiden ( befreit, an welchen nicht sie, sondern die Sünden der Väter die Schuld trugen.
Das Judentum hat zwei Gewaltige hervorgebracht: Christus und Ehrlich.
(Zuruf vom Zentrum: Blasphemie!)
Welches Volk vermöchte noch zwei solcher Namen zn nennen '
Schätzen wir uns glücklich, daß es uns vergönnt ist, den einen Messias, der die Welt von Leiden erlöste, von Angesicht zu Angesicht zuschaue », daß wir ihn den unsern nennen dürfen und ihm noch die Hand drücken können, dieweil er im Lichte wandelt.
Diese Reklame ist eine Unverschämtheit ohnegleichen, (allseitige Zustimmung.)
eine Blasphemie, wie sie schlimmer überhaupt nicht ausgesprochen werden kann.
(Erneute Zustimmung.)
Und mit dieser schrecklichen, abscheulichen, verachtenswerten Reklame ist dieses Mittel in die Welt eingeführt worden.
Alan braucht sich dann weiter nicht zu wundern, wenn unter den Berliner Zuhälterkreisen, die hier Dr. Drenw anführt, seinerzeit ein Schnadahüpfel gesungen wurde: Hnpf, mein Madcrl hat Syphilis, Hupf, sie nimmt schleunigst Hata.
Hupf, mein Maderl, spritz 606, Hupf, mein Maderl, die Lues ist ax!
Also Sie sehen, welch widerliche Bilder diese Methode zeitigte.
Und hier, in dieser Leichtfertigkeit, mit welcher man die furchtbare Seuche der Syphilis beurteilt hat, nicht von seiten der Kurpfuscher, die sie immer sehr ernst genommen haben, sondern von seiten medizinischer Autoritäten mit Proffessorentitel, hier liegt der Schlüssel zu dem 11347 Reichstag.
365.
Sitzung.
Doimerstag den 1 -1.
Juni 1923.
(Hofmann (Thüringen!
Abgeordneter.)
Mtsel, warum Deutschland beute unter dieser furchtbaren Lyphiltskatastrophe leidet.
Denn solchergestalt erzog man die Menschheit nicht zur Selbstachtung und zu Charakteren, sondern man nährte den Leichtsinn und die Gewissenlosigkeit.
Es hatte ja gar nichts mehr auf sich, man konnte sich ruhig ausleben; wenn irgend etwas sich ereignete.
hatte man ja das herrliche Mittel: Salvarsan!
Aber die Sache bekommt sofort ein anderes Gesicht, wenn ernste Wissenschaftler über dieses Mittel reden So ist es der bekannte Berliner Professor Lcwin und nun vergleichen Sie den ungeheuren Gegensatz, welcher sagt: Noch nie ist mit einem derartigen Aufwande aufdringlicher Phraseologie ein derartig unbedeutendes und gefährliches Mittel auf die Menschheit losgelassen worden.
(Hört!
Hört!
links.)
I i.
Vonchö schreibt wörtlich: Das Salvarsan hat schon mehr Todesfälle verschuldet als die Syphilis, sich selbst überlassen, hätte verschulden können.
Ein weiterer Arzt schreibt in der Münchener Allgemeinen Rundschau: Mich dünkt, daß die Arzte nicht das Recht haben, Menschen, die ihr Wohl und Wehe im guten Glauben uns anvertrauen, mit einem Mittel zu behandeln, das so schwere Gefahren in sich birgt, wie das Salvarsan.
Das heißt die Heilkunde zu einem Glücksspiel herabwürdigen.
Auch andere Wissenschaftler beschäftigen sich mit den ungeheuer trüben Folgen, die bei Anwendung des Salvarsans entstehen können.
So sagte Professor Arndt, der Direktor der Berliner Universitätshautklinik, im Preußischen Landesgesundheitsrat, als medizinische Kapazität nicht nur in Berlin, sondern in ganz Deutschland und über Deutschland hinaus bekannt: Erst kürzlich hatte ich mit Professor Wcstphal, dem Psychiater in Bonn, der über ein großes Paralysenmaterial verfügt, eine in dieser Richtung interessante Unterredung.
Er erzählte mir spontan, ohne daß ich diese Frage angeregt hätte: es ist ausfallend, wie außerordentlich häufig jetzt Paralysen von mir beobachtet worden sind.
Die Paralyse tritt früher auf, zirka sechs Jahre nach der Infektion, und in der Anamnese namentlich der Privatpatienten finden sich 6, 7 nnd 8 kräftige Salvarsankuren.
Nicht selten bricht die Krankheit mitten in der Kur oder unmittelbar im Anschluß an eine solche aus.
Das ist mir von einem Psychiater mitgeteilt worden, der über ein großes Material verfügt und sehr objektiv ist.
Nach Professor Hübner waren nach einem bis zwei Jahren Prozent der mit Salvarsan behandelten Fälle noch angeheilt.
Professor Genncrich, einer der bedeutendsten Salvarsanstützen Professor Buschke sagt von ihm, er sei ein fanatischer Salvarsananhänger —, sagt: Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Häufigkeit der Gehirnerkrankungen infolge Salvarsanbehandlung zugenommen hat.
Bet 40 Prozent ist mit Entzündungsvorgängen an den Gehirnhäuten zu rechnen.
Die Folge davon war Gehirn- oder Rückenmarksyphilis.
Welcher unglaublichen ärztlichen Diktatur wir unter der Herrschaft dieses Gesetzes entgegengehen werden, davon will ich aus der jetzigen Praxis der Behandlung der Geschlechtskrankheiten eine Probe geben.
Ich möchte Sie bitten, dem, was ich jetzt verlese, aufmerksam zuzuhören, weil das Schicksal, das hier den von mir erwähnten einzelnen in der Gegenwart geblüht hat, in Zukunft vielleicht Ihnen selber blühen kann.
Ich gebe Ihnen das in meinen Händen befindliche Material ist sehr umfangreich nur einige Proben von Vorgängen, wie (0) sie sich in der neuesten Zeit abgespielt haben.
Ein Herr zweifelhaften Charakters, dem es daran lag, seine Verlobte loszuwerden, denunzierte das Fräulein bet der Polizei als geschlechtskrauk.
(Es handelt sich um einen Fall aus Stuttgart.)
Es kam ciuc Lorladung.
Das Fräulein erschien jedoch nicht, weil sie sich von allem frei wußte.
Darauf erfolgte zwangsweise Borführung.
Dort wurde ihr ebenso zwangsweise Blut behufs Untersuchung entnommen, und sie wurde, ohne den Erfolg der Untersuchung abzuwarten, mit Salvarsan behandelt.
Die Blutuntersttchuug ergab völliges Freisein von Geschlechtskrankheiten.
Ein zweiter Fall aus den letzten Monaten.
Ein 23 jähriges, sonst gesundes Mädchen geht wegen einer Störung im Unterleib zum Arzt.
Dieser spricht, da sie auf der Brust einige Pickelchen hatte, den Berdacht aus, cs könne sich um Syphilis handeln.
Das Mädchen protestierte, weil es noch unberührt sei.
Die vorgenommene Blutprobe ergibt negativen Wassermann.
Gleichwohl überredet sie der Arzt, sich einer Salvarsankur zu unterziehen.
Sie erhält 18 Spritzen mit dem Erfolg, daß sie vollständig steife Glieder und Gelenkrheumatismus bekommt.
Die nachträglich von anderer ärztlicher Seite vorgenommene Untersuchung ergibt, daß das Mädchen tatsächlich noch unberührt ist und von Syphilns nicht die Rede sein kann.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf vom Ministertisch.)
Ob das gegen des Gesetz spricht, Herr Minister
Ich verstehe diese Zwischenfrage nicht.
Das sind Fälle, die sich heute ereignen und die sich künftig zu Zchntausendcn ereignen werden, wenn künftig erst das Gesetz in Kraft getreten sein wird.
(Zuruf.)
Sachverständiger, werde ich noch Mit Ihnen Herr besonders abrechnen.
Ein dritter Fall: Ein Fräulein von 10 Jahren leidet (v) periodisch an einer zeitweisen Hantverfärbuug an den Füßen.
Ein konsultierter Naturarzt empfiehlt die Anwendung naturgemäßer Mittel.
Vorsichtshalber geht das Fräulein in die Hautklinik des Herrn Professors Arndt iu Berlin.
Dort wird sie von zwei Ärzten untersucht, es wird Blut entnommen, sie erhält sofort zwei Salvarsanspritzen.
Bei der Vorstellung nach acht Tagen wird ihr der Bescheid, daß sie nicht syphilitisch sei, sondern daß es sich um eine einfache, bald auch ohne Behandlung verschwindende Erscheinung handle.
Aber ihre Spritzen hatte sie weg!
Ein weiterer Fall aus Berlin.
Eine Frau wird am 5.
Januar dieses Jahres mit ihrer Freundin auf der Straße unter dem Verdacht der Unzucht verhaftet, nach dem Polizeipräsidium gebracht, dortselbst untersucht, dann wegen Syphilisverdachts eingeliefert nach dem städtischen Krankenhaus in der Fröbelstraße.
Dort wird sie abermals untersucht auf einem Stuhl, der vorher von einem syphilitisch Schwerkranken benutzt worden war.
Der Stuhl wurde vorher nicht gesäubert!
Das geschah also in dem Institute des Herrn Professors Pinkus, der ja als Sachverständiger im 14.
Ausschuß tätig gewesen ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Darauf erfolgte Blutentnahme nnd sofort eine Salvarsanspritze trotz Protestes, da sich die Frau als gesund erklärte.
Eine nach der Entlassung sofort vorgenommene privatärztliche Untersuchung ergab völlige Gesundheit, obwohl die amtliche Untersuchung angeblich Syphilis und Tripper festgestellt hatte!
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist jedenfalls ein ganz besonderer Beitrag zu der Vorzüglichkeit der Diagnose der Arzte.
Ein weiterer Fall aus Berlin, der Bände spricht.
Infolge einer Übertragung wurden Mann, Frau und 11348 Reichstag.
365.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Juni 1923.
(Hofmann (Thüringen), Abgeordneter.)
() Kind mit Krätze angesteckt.
Auf Zureden des Hausarztes wird der sieben Monate alte Säugling dem Kinderkrankenhaus zugeführt.
Dort wird eine Blutprobe entnommen, die positiv ausfällt und das kleine sieben Monate alte Kind wird mit Salvarsan gespritzt.
Als bei einem Besuche der Eltern der Vater sich über dieses unglaubliche Vorgehen beschwerte, sagte ihm die Oberschwester: Dahinein habe er gar nichts zu reden, wenn das Kind einmal hier sei, mache man mit ihm, was man wolle.
(Hört!
Hört!)
Ein weiterer Fall aus Leipzig, der noch unerhörter ist; auch aus der allerneusten Zeit.
Eine 20 Jahre alte Patientin geht wegen Magenbeschwerden zum Arzt, es erfolgt mehrwöchentliche Behandlung ohne Erfolg.
Eine nun vorgenommene Blutuntersuchung fällt positiv aus.
Klinische Anzeichen fehlen vollständig.
Trotzdem beginnt eine Salvarsanspritzkur.
Nach 18 Spritzen ist die Patientin so elend, daß ihr Körpergewicht, das vorher 150Pfnnd betrug, noch 00 Pfund beträgt.
Die Patientin verweigerte nun auf Grund der schlechten Ergebnisse die weitere Spritzkur, und der Arzt drohte ihr und Herr Minister, das bezieht sich nun auf die Fälle, die ich meine mit zwangsweiser Vorführung durch die Polizei!
Das ist also heute schon möglich und wird sich, wie gesagt, tausendfach wiederholen, weil die Leute ja gar nicht wissen, wenn dieser Entwurf einmal Gesetz geworden ist, wohin sie sich beschwerdeführend wenden sollen.
Die eine Kollegin hat ja gestern gefragt, was mit den armen Patienten geschieht, die von den Medizinern verpfuscht worden sind, oder denen einfach erklärt wird: Sie sind unheilbar!
'
Sie können ja dann nicht mehr, wie heute, zum Naturarzt geben, sie können sich nicht mehr Hilfe auf andere Art und Weise holen, sondern es wird iknen erklärt: wenn du nicht wieder kommst, lasse ich dich durch die.

Polizei holen!
Und sie werden dann gespritzt, bis sie vielleicht tot zusammenbrechen oder im Irrenhause landen.
Das ist die Zukunft, die uns durch dieses Gesetz in Aussicht gestellt wird!
Meine Damen und Herren!
Das können wir nicht mitmachen.
Muß doch der Negiernngssachverstäudige Herr Professor Fadassohn in den „Veröffentlichungen auf dem Gebiete der Medizinalverwaltungen ''selbst zugeben, daß nach der Anwendung von Salvarsan Erblindungen, Ertaubungen, Lähmungen und Todesfälle eintreten können.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Er kommt nun aber nicht etwa zu dem Schluß, daß es sich deshalb um ein sehr schlechtes Mittel handelt, sondern er kommt zu einem ganz anderen Schluffe.
Er sagt nämlich und das möchte ich von dieser Stelle aus unterstreichen —, man müsse vorsichtshalber die zweifelhaften Salvarsanproben in den Krankenhäusern an den Paralytikern erproben, diese also zu Versuchskaninchen herabwürdigen!
Meine Damen und Herren!
Wenn ein Naturheilkundiger den Vorschlag machte, Methoden, die möglicherweise zu einer Tötung, zu Erblindung, Ertaubung, zu Lähmungen, zu furchtbaren Hautausschlägen, zur Nervenzerrüttung führen, anzuwenden, so würde man ihn ohne weiteres dem Staatsanwalt überliefern, und das wäre auch das richtige.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Denn was da empfohlen wird, ist ein Verbrechen!
Ich will hier nicht ausführlicher werden.
Ich habe ja dem Reichstage zwei Eingaben zugehen lassen, und ich möchte hoffen und wünschen, daß alle Kollegen und Kolleginnen diese zwei von mir Ihnen gern übergebenen Eingaben gelesen haben.
Darin ist ja von Professor Buschke und Herrn Professor Jadassohn, der ja bet uns in der Kommission als Sachverständiger war, nachgewiesen, um welch ein fürchterliches und außerordentlich gefähr- (s liches Mittel es sich bei der Anwendung des Salvarsans handelt.
Ich verlasse die §§ 1 und 3 und komme zu § 6.
Er lautet: Die Behandlung von Geschlechtskrankheiten und Krankheiten oder Leiden der Geschlechtsorgane ist nur den für das Deutsche Reich approbierten Ärzten gestattet.
Jede Behandlung solcher Krankheiten, die nicht auf Grund eigener Wahrnehmung erfolgt (Fernbehandlung), ist verboten.
Den letzten Satz kann man ohne weiteres unterstreichen.
Eine Fernbehandlung bei solch schweren Krankheiten ist selbstverständlich ein Unsinn, denn dann kann eine treffsichere Diagnose gar nicht gegeben werden.
Dagegen ist der erste Satz auch schon gestern verschiedentlich angefochten worden, und auch mein Freund Grotjahn hat bereits einen Antrag in dieser Beziehung eingebracht, der dahingeht, die Ungeheuerlichkeit zu streichen, daß man Geschlechtsleiden einfach unter Geschlechtskrankheiten rubriziert und ihnen so einen odiösen Eharakter beilegt.
Dagegen müßten gerade alle Frauen iin Parlament einmütig Front machen, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten) da bei ihnen öfter die Möglichkeit eintritt, derart krank zu werden.
Ich begreife nicht, wie es Frauen geben kann, die nicht empfinden, welch eine Degradation es für sie bedeutet und welch außerordentliche Gefährdung es für sie bedeutet, daß der § 6 gerade diese Fassung hat.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
In der Präzis liegen doch die Dinge so: ein sehr großer Teil der Frauenleiden läßt sich durch ganz ungefährliche Mittel recht gut nicht nur bessern, sondern überhaupt beseitigen und heilen.
Wir Ehemänner wissen doch, welchen (o) Zufälligkeiten die Frauen ausgesetzt sind und wie sich diese und jene Leiden mit den Jahren oder unter veränderten Verhältnissen einstellen.
Heute ist es für jede Frau in Thüringen ein Schreckensruf, wenn ihr vom Arzl gesagt wird: Sie müssen nach Jena!
In Jena ist die Universitätsklinik: und sie weiß: dort wird „geschnitten '', dort tritt das Operationsmesser in Tätigkeit, und die Zahl der Opfer, die jahraus, jahrein bet oder infolge der Operation sterben, ist allerorten außerordentlich groß.
(Zustimmung und Unruhe auf verschiedenen Seiten.)
Und wieviel Fälle sind dabei, die auf naturgemäßem Wege verhältnismäßig leicht zu erledigen wären!
Ich stelle hier nicht den Satz auf, daß alle Fälle operationslos erledigt werden können, so töricht bin ich nicht: aber ich sage, der allergrößte Teil läßt sich anders erledigen, insbesondere durch die Thure-Brandt-Massage.
Aber man will hier bei § 6 so gut wie bei § 2 den sogenannten Kurpfuscher erschlagen, will ihm die weitere Existenz unmöglich machen, und infolgedessen bringt man nun intz 6 die Bestimmung, daß nur im Reiche approbierte Arzte derartige Krankheiten behandeln dürfen.
Welche Folgen wird das haben
Wird dieser Wortlaut Gesetz, so tritt folgendes ein: Die allerwenigsten Arzte verstehen etwas von der Thure-Brandt-Massage, im Gegenteil liegt die Ausübung der Thure-Brandt-Massage in den Händen von Laienpraktikern, und insbesondere übt eine ganze Reihe von Damen diese Praxis aus.
Nun wird es, wenn der Entwurf so schnell Gesetz wird, wie der Herr Minister es erhofft, gar nicht möglich sein, eine Reihe von Ärzten in dieser Massage derart auszubilden, daß sie in Aktion treten können.
Das Gesetz wird also in Kraft treten, und die Frauen werden der Möglichkeit beraubt sein, sich nach jener Methode behandeln zu lassen.
Das ist ein Zustand, den niemand wünschen kann, den eigentlich die Arzte auch Reichstag.
365.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Juni 1923.
11349 (Hofmann fThüriiigcni.
Abgeordneter.)
v) nicht wünschen können.
Aber man will die Kurpfuscher erschlagen ohne Rücksicht auf die Opfer, die dadurch etwa gebracht werden müssen.
Mit welchem Fanatismus man gegen die Heilbehandler, die sogenannten Kurpfuscher losgeht, das sieht man doch aus Auslassungen der Arzte.
So sagt ein Dr. Heymann in Düsseldorf, daß auch der Arzt bestraft werden müsse, der beispielsweise in ein Sanatorium eintritt, das einem Nichtarzte gehört.
Er schlägt folgenden Paragraphen vor: Gleiche Strafe trifft den Arzt, der sich zur Behandlung der in Abs.
1 bezeichneten Krankheiten in unlauterer Weise anbietet oder der sich als Angestellter oder Teilhaber mit einer nicht approbierten Person verbindet, um die im Abs.
i bezeichneten Krankheiten zu behandeln.
Was wird die Folge sein
Eine ganze Reihe von Sanatorien, deren Inhaber nicht Arzte sind, werden schließen müssen, denn sie können es einfach nicht mehr riskieren, das Sanatorium weiterzuführen.
Wer will ihnen denn garantieren, daß unter den Kranken, die bet ihnen wegen anderer Krankheiten Aufnahme fanden, bei einer Revision nicht doch einige Syphilitiker festgestellt werden, die sich im dritten nicht ansteckungsfähigen Stadium befinden
Sie haben dann außerordentlich hohe Strafen und vielleicht sogar Schließung ihrer Anstalten zu erwarten.
Ich komme nun zu Z 8, der scheinbar ganz unschuldig, tatsächlich aber einer der bedenklichsten Paragraphen in dem Gesetze überhaupt ist.
Er lautet: Wer eine Person, die an einer mit Ansteckungsgefahr verbundenen Geschlechtskrankheit leidet, ärztlich behandelt, hat der im ß 14 bezeichneten Beratungsstelle Anzeige zu erstatten, wenn der Kranke sich der ärztlichen Behandlung oder Beobachtung entzieht oder wenn er andere infolge seines Berufs oder seiner persönlichen Verhältnisse besonders gefährdet.
Kommt der Kranke den Anweisungen der Beratungsstelle nicht nach, so hat diese der im Z 3 bezeichneten Gesundheitsbehördc Kenntnis zu geben.
Wie wird nun hier die Praxis sein
Irgendjemand, der sich geschlechtlich krank fühlt, geht zum Arzt, der Arzt behandelt ihn.
Mit welchem möglichen Erfolge, das habe ich Ihnen vorhin gezeigt.
Jedenfalls oft mit dem Erfolge, daß die Leute nicht gesund, sondern kränker werden.
Nun haben sie das Bedürfnis, zu einem anderen Arzte zu gehen.
Solange sie bet dem ersten Arzte bleiben, ist ihre Krankheit nur diesem bekannt.
Aber in dem Momente, in welchem sich der Betreffende der ärztlichen Behandlung bet dem ersten Arzt, der vielleicht ein richtiggehender medizinischer Kurpfuscher ist, der von der Krankheit nichts versteht, da er keine Praxis in der Behandlung der Syphilis hat, entzieht, wird er der Behörde gemeldet.
Welchen Zuständen gehen wir entgegen
Es wird ein Arzt also an einem Patienten jahrelang herumdoktern können: der Patient wird nicht geheilt, er wird aber auch nicht wagen, aus der Behandlung des betreffenden Arztes herauszugehen, um der Gesundheitsbehörde nicht als Geschlechtskranker gemeldet zu werden.
Ich komme nun zu § 10.
Ich richte da besonders an die linke Seite des Hauses und auch an die Herren Demokraten den Appell: Wer den Z 10 in dem heutigen Umfange annimmt, von dem nehme ich an, daß er ihn entweder nicht gelesen hat, oder daß es recht schwer ist, diesen Paragraphen zu deuten.
Wenn dieser tz 10 nämlich angenommen wird, so wird es künftig unmöglich sein, irgendeinen Fortschritt auf dem Gebiete der Behandlung der Geschlechtskrankheiten zu ermöglichen.
Dieser Paragraph sagt: Wer Mittel, Gegenstände oder Verfahren zur Heilung oder Linderung von Geschlechtskrankheiten öffentlich oder durch Verbreitung von (O) Schriften, Abbildungen oder Darstellungen, wenn auch in verschleiernder Weise ankündigt oder anpreist oder solche Mittel oder Gegenstände an einem allgemein zugänglichen Orte ansstellt, wird mit Gefängnis bis zu sechs Monaten und mit Geldstrafe bis zu einhunderttausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
Also die Praxis wird auch hier sein: Wenn in einem Naturheilverein irgendjemand, sei es ein Arzt oder Nichtarzt, einen Vortrag über Geschlechtskrankheiten hält und dort eine gewisse Methode zur Beseitigung oder Linderung der Geschlechtskrankheiten empfiehlt, so ist er dem Strafrichter verfallen: er muß entweder bis zu sechs Monaten ins Gefängnis oder eine Geldstrafe bis einhunderttausend Mark zahlen.
Aber die Dinge liegen noch viel schlimmer.
Ich erinnere nur an die Presse.
Ich selbst bin Angehöriger der Presse und weiß die Konsequenzen, die sich aus dem Paragraphen ergeben können, zu würdigen.
Wenn ein Redakteur in seinem Blatte einen Artikel aufnimmt, der sich mit Geschlechtskrankheiten befaßt, so ist auch er für das Gefängnis reif.
Aber es geht noch weiter.
Wir haben eine sehr große, große Literatur, die Milliarden Mark von Wert repräsentiert, die sich mit der Behandlung von Leiden aller Art und damit auch von Geschlechtskrankheiten beschäftigt.
Was wird aus ihr
Im Ausschuß ist mir eine Antwort auf meine diesbezügliche Frage nicht gegeben worden.
Werden diese Bücher auf Kosten des Reichs eingestampft, oder ergeben sich überall Strafprozesse, wenn ein derartiges Buch, in dem doch auch andere Krankheiten behandelt werden, verbreitet wird
Man kann das Gesetz anfassen, wo man will, man kann ihm in dieser Fassung nicht zustimmen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es trotzdem durchgeht, dann wird man noch nach Jahren auf diesen Reichstag zeigen, der als der erste republikanischer Reichstag ein Gesetz angenommen hat, das der Reichstag vom Jahre 1910 glatt abgelehnt hat.
Denn das heutige Gesetz ist weiter nichts als eine Wiederholung des sogenannten Kurpfuschergesetzes vom Fahre 1910.
Das, was jetzt in den U I, 2 und 3 steht, enthielt damals die Ziffer 4 des § 3.
Da wird nämlich auch verboten, daß Heilbehandler Geschlechtskrankheiten und Leiden der Geschlechtsorgane behandeln können.
Genau dasselbe wie hier.
Damals aber hat der Reichstag den betreffenden Gesetzentwurf einmütig abgelehnt.
Welcher Grund liegt nun vor, dieselben Bestimmungen heute anzunehmen
Was inan damals anführte, die Behandlung durch Naturheilkundige trage die Schuld an der Ausbreitung der Syphilis und anderer Krankheiten, kann man doch heute nicht mehr behaupten.
Heute ist die Syphilis nichts anderes als eine Salvarsankatastrophe.
Ohne das Vorhandensein des Salvarsans und ohne den Glauben an das Salvarsan als Heilmittel hätten wir die furchtbare Ausbreitung dieser Seuche nicht!
Es wird auch künftig so bleiben, wie unser Kollege Faßbender im Jahre 1910 dem Reichstag entgegenrief, als er vor der Annahme des damaligen Kurpsuschergesetzentwurss warnte.
Er, ein Arzt, sagte damals: Die Herren Arzte haben es leicht.
Wenn sie ihre Kuren verpfuschen, finden sich hilfsbereite Kollegen, die sie decken vor Gericht mit ihrem Zeugnis, und unter Umständen deckt auch das Mediztnalkollegium den Mantel der christlichen Liebe über den Angeklagten und über diesen Fall.
Aber der Kurpfuscher wird verurteilt.
Darin hat sich seit 1910 nichts geändert.
Deswegen bitte ich Sie, gegen diesen Gesetzentwurf zu stimmen.
11350 Reichstag.
365.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Juni 1923.
(Hofmann (Thüringens Abgeordneter.)
(L) Dann möchte ich an das Zentrum noch einige Worte richten; es wird das Sie immerhin sympathisch berühren.
Mathäus IV 23 heißt es: Und Jesus ging umher im ganzen galiläischen Lande, lehrte in ihren Schulen und predigte das Evangelium vom Reiche und heilte allerlei Seuchen und Krankheiten im Volk.
Würde Jesus wiederkommen, wenn das Gesetz angenommen würde, so würde auch er als Kurpfuscher ins Gefängnis geworfen werden.
(Heiterkeit.)
Sie können sehen, zu welchen.
Konsequenzen der Gesetzentwurf führt.
Ich bitte nochmals, ihn abzulehnen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
President: Das Wort hat Herr Gehetmrat Professor Dr. Iadassohn.
Dr. Iadassohn, Professor, Geheimer Medizinalrat, Kommissar der Neichsregierung: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat uns so außerordentlich viel vorgetragen, daß es für mich sehr schwer ist, auf alles einzelne einzugehen.
Ich muß mir daher eine gewisse Beschränkung auferlegen.
Tatsächlich sind alle die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Hofmann vorgebracht hat, in den Verhandlungen des Bevölkerungspolitischen Anschusses schon ausgesprochen worden.
Neues ist außer einigen Tatsachen, die als Tatsachen noch zu prüfen wären, soweit ich sehe, nicht von ihm gesagt worden.
Im Ausschuß waren sich ja die Mitglieder darüber einig, daß der Gesetzentwurf in der jetzigen Form natürlich kein Ideal ist.
Ein Gesetzentwurf, der allen genehm wäre, ist auf einem so schwierigen Gebiet gar nicht denkbar.
Man hat sich aber darüber geeinigt, daß er denjenigen Wünschen, welche jetzt nicht bloß bei der Regierung, sondern auch in (iy weitesten Kreisen der Arzte und des Volkes bestehen, am besten gerecht wird.
Man kann auch absolut nicht sagen, daß im Ausschuß nur wissentschaftliche Medizin zum Wort gekommen sei.
Es hat in einer allerdings nicht offiziellen Sitzung eine freie Aussprache mit Vertretern der Naturheilkunde stattgefunden.
Diese Vertreter waren nicht von der Regierung bestellt, sondern von den Anhängern der Naturhetlkundc geschickt.
Wir haben in vollständiger Freiheit mit ihnen diskutiert, und das Resultat war, wenn ich mich nicht täusche, nach allgemeinem Urteil, daß gerade diese Herren dem Standpunkt der wissenschaftlichen Medizin am besten gedient haben.
(Zuruf links: Das ist Anffassungssache!)
Ich sage: wenn ich mich nicht täusche.
Herr Hofmann (Thüringen) selbst ist damals zu meiner großen Freude an mich herangetreten und hat mir gesagt, daß er bet dieser Aussprache sehr viel neue Auffassungen gelernt habe.
(Zuruf links: Selbstverständlich!
Mancher lernt eben etwas dazu, mancher nicht!)
Heute habe ich noch nichts gelernt.
(Heiterkeit.)
Das liegt natürlich an meiner Begabung.
Der Gesetzentwurf, wie er jetzt vorliegt, und den ich selbst als ein Kompromiß bezeichne, geht von dem Gesichtspunkte aus, daß die schwere Schädigung des deutschen Volkes durch die venerischen Krankheiten eine Schädigung, über deren Existenz und Große wir uns ja nicht mehr zu unterhalten brauchen bekämpft werden müsse, ganz abgesehen von den sonstigen aufklärerischen, erzieherischen Maßnahmen usw-, über die wir uns wohl alle einigen würden, ganz wesentlich auf hygienischer Grundlage.
Nun lehrt die Hygiene als oberstes Gesetz, daß zur Bekämpfung von infektiösen Krankheiten und um solche handelt es sich doch hier das erste Erfordernis die frühzeitigste Erkenntnis und die frühzeitigste Unschädlichmachung der An- u steckungsquelle ist.
Sie lehrt aber weiter, daß die einzelnen Infektionskrankheiten mit Methoden angegangen werden müssen, die je nach der Eigenart der einzelnen Infektionskrankheit und ihrer Ausbrettungsart verschieden sind.
Bei den ansteckenden Geschlechtskrankheiten sind wir jetzt ich betone: jetzt in der Lage, die Ansteckung außerordentlich früh mit absoluter Stcherheu in dem bei weitem überwiegenden Gros der Fälle, natürlich nicht in allen Fällen, zu erkennen.
Das möchte ich ein für allemal auch gegenüber einzelnen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Hofmann (Thüringen »sagen: mit absoluten Regeln arbeitet die Hygiene überHaupt nicht.
Wir sind aber auch in der Lage, in außerordentlich zahlreichen Fällen die Ansteckungsgefährlichkeit dieser.
Krankheiten in einer verhältnismäßig'kurzen Zerr zu unterdrücken.
Ich betone ausdrücklich: wir sind in der Lage, die Ansteckungsgefährltchkeit zu unterdrücken.
Ich sage nicht, daß mir sie immer heilen können, weil ich sehr viel mehr medizinische Ausführungen machen müßte, als ich sie jetzt machen kann, wenn ich von der Feststellung der Heilung der Geschlechtskrankheiten sprechen wollte.
Auf der andern Seite sind wir aber bei den ansteckenden Geschlechtskrankheiten nicht in der Lage, die Kranken das sind hier oie Anstcckungsquellen zu isolieren; denn die ansteckenden Geschlechtskrankheiten gehen mit außerordentlich geringen Ausnahmen nur von Mensch zu Mensch.
Wir sind nicht in der Lage, die Ansteckungsquellen zu isolieren, und deshalb ist cs unbedingt notwendig, daß wir von der einen Möglichkeit, die uns geboten ist, nämlich von der frühzeiligen Erkennung und der frühzeitigen Unschädlichmachung der Ansteckungsquellen, in möglichst weitgehendem Maße Gebrauch machen.
Wenn die Situation in dieser Beziehung jetzt anders liegt als früher, so ist das deshalb, weil wir sowohl in bezug auf die Erkennung als auch in bezug auf die Beseitigung der Anstccknngsgefährlichkeit in ( »den letzten l bis 20 Jahren außerordentlich große Fortschritte gemacht haben, an denen wir nicht vorbeigehen dürfen und können, an denen auch das deutsche Volk nicht vorbeigegangen ist.
Allerdings um die Aufteckungsquelle so zu erkennen und um weiter zu verfolgen, wie cs sich mit der Ansteckuttgsgcfährlichkcit verhält, ist die genaueste Kenntnis der medizinischen Untersuchungsmethodeu, die genaueste Kenntnis der Einwirkung unserer Mittel notwendig, die wir bet den Kranken verwenden und verwendeil müssen.
Zu dieser genauen Kenntnis gehört bakteriologische Nbung,.
gehört Nbung in allen möglichen feineren Untersnchnngsverfahren, kurz, es gehört dazu ein medizinisches Studium, und dieses medizinische Studium dauert jetzt 5 bis 6 Jahre und wird gekrönt durch ein medizinisches Staatsexamen, das der Staat von denjenigen verlangt, die er als Arzte approbiert.
In diesem Examen muß der Kandidat nach den neuen Verfügungen zeigen, daß er sich gründliche Kenntnisse auf dem Gebiete der ansteckenden Geschlechtskrankheiten verschafft hat.
All das soll nun nach der Meinung der Nalurheilbeflissenen dadurch ersetzt werden können, daß Menschen, die nicht Medizin studiert haben, als Schüler von älteren solchen Behandlern, die auch nicht Medizin studiert haben, oder auf Schulen oder in Kursen in relativ sehr kurzer Zeit die Erkennung und Behandlung der ansteckenden Geschlechtskrankheiten lernen.
Das ist, wie ich persönlich sagen muß, nach der Auffassung jedes wissenschaftlich Gebildeten absolut nicht möglich.
Natürlich, auch die Arzte irren, erstens darum, weil auch die wissenschaftliche Medizin Menschenwerk und darum unzulänglich ist wir sind die allerletzten, die das leugnen —, und die Arzte irren auch darum, weil es keinen Stand gibt, der von unzulänglichen Elementen Reichstag.
365.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Juni 1923.
11351 I, i '.
Iadassohn.
Kommissar der Reichsregiermig.)
x, frei wäre.
Das ist ohne weiteres zuzugeben.
Wenn wir aber irren, dann irren wir wegen der Unzulänglichkeit der medizinischen Wissenschaft oder wegen der persönlichen Unzulänglichkeit, aber nicht wegen unserer Ausbildung.
Wenn aber die naturheilkundigen Krankenbehandler irre », dann irren sie, weil sie gar nicht anders können, weil sie nicht gelernt haben, wie man ansteckende Krankheiten zu untersuchen hat, wie man die Ansteckungsgefahr erkennen und sie bekämpfen muß.
Bei ihnen ist also das Irren eine notwendige Folge der leider unzulänglichen Art ihrer Ausbildung.
Ich will von allen sonstigen Dingen, die sich über die nicht approbierten Krankenbehandler sagen ließe », vollständig schweigen, um keine persönliche Schärfe in diese Debatte hineinzutragen.
Nun sagt man aber: die nichtärztlichen Behandler haben doch außerordentlich große Erfolge, und es läuft ihnen eine sehr große Zahl von Patienten zu.
Wenn man das im einzelnen prüft und wir haben doch viel Gelegenheit, das zu tun —, dann sieht man, daß eine große Anzahl von ntchtvenerischen Hautkrankheiten als venerisch, daß eine große Anzahl von venerischen Krankheiten als Hautkrankheiten diagnostiziert werden, daß eine sehr große Anzahl von Krankheiten scheinbar geheilt wird, aber eben bloß scheinbar.
Scheinbar heilen ja die venerischen Krankheiten auch sehr oft von selbst.
Es ist eine ihrer ganz besonders großen Gefahren, daß sie ohne jede Behandlung zurücktreten, so vollständig zurücktreten, daß die Patienten glauben, geheilt zu sein und daß sie sich trotzdem noch in vollständiger Ansteckungsgefährlichkeit befinden und deshalb ohne eigenes Wissen und ohne eigenen Willen die Krankheit weiter verbreiten.
Dann sagt man weiter, daß die nichtapprobierten Krankenbehandler doch wirklich große Erfolge haben, weil sie eben die ausgezeichneten Mittel benutzen, die uns die Natur zur Verfügung stellt, Hitze, Kälte, Licht usw.
l!
1 (Sehr richtig!
links.)
Ganz gewiß, und ich bin der letzte, der leugnen wollte, daß die wissenschaftliche Medizin zurückgreift und mit ihren Anfängen zurückreicht in die Naturmedizin.
Auch jetzt noch kann jeder, der nicht in Schulwissenschast erstarrt ist, von der Volksmedizin lernen.
Ich habe, wenn ich mich recht erinnere, auch im Ausschuß erzählt, daß ich noch in den letzten Jahren eine Methode zur Behandlung der Hauttuberkulose durch einen Laien kennen gelernt habe.
Ich habe diese Methode geprüft, habe sie für verhältnismäßig gut befunden und habe sie empfohlen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber es kommt nicht darauf an, daß man die Naturheilkräste einfach wahllos benutzt, sondern es kommt darauf au, daß man sie bei den verschiedenen Krankheiten prüft, und zwar mit den Mitteln prüft, die die Wissenschaft uns an die Hand gibt, und wenn die Wissenschaft erkennt und sie hat es in vielen Fällen erkannt —, daß bestimmte Krankheitszustände, auch einzelne solche infektiöser Natur, durch diese Naturheilmittel zu behandeln, zu bessern und sogar zu heilen sind, (hört!
hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten) so macht sie diese Naturheilmittel zu ihrem Besitz, und daher kommt es denn auch, daß in der wissenschaftlichen Medizin Naturheilkunde jetzt in größtem Umfange getrieben wird.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das ist unser Verdienst!)
Das ist Ihr Verdienst!
Ich spreche hier aber nur von Tatsachen.
Die wissenschaftliche Medizin ist dem Volke natürlich dafür dankbar; aber sie hat bloß das annehmen können, was sich nach wissenschaftlichen Methoden, durch genaue Beobachtung, durch Vergleich mit dem natürlichen Ablauf der Krankheit, durch statistische Methoden usw.
bewährt hat, und nun ist cs einmal leider Reichstag.
I.
19201923.
36b.
Sitzung.
so, daß bei den ansteckenden Geschlechtskrankheiten diese (0) Naturheilmittel sich nicht bewährt haben.
Auch wir benutzen sie, aber wir benutzen sie nur zur Unterstützung, und wir wissen genau, daß wir die ansteckende »Geschlechtskrankheiten mit den Naturheilmittcln, wie sie bis jetzt benutzt werden, nicht beeinflussen können, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartci) nicht in der Weise beeinflussen können, wie es notwendig ist, um sie ihrer Ansteckungsgefahr auch nur vorübergehend zu entkleiden.
Deswegen hat die Naturheilkunde in der Behandlung der ansteckenden Geschlechtskrankheiten fallit gemacht, und zwar nicht, weil die wissenschaftliche Medizin diese Methoden nicht geprüft hat, sondern weil sie sie reichlich geprüft und erkannt hat, daß diese Methoden auch nicht im entferntesten sich messen können mit den Erfolgen durch unsere Medikamente oder, wie die Naturheilkundigen sagen, durch unsere Gifte.
Man darf und das möchte ich, wenn ich jetzt von unseren Methoden spreche, von vornherein tun den Satz anssprechen: es gibt keine wirklich wirksame Behandlungsmethode gegen ernste Krankheiten, welche nicht auch Gefahren in sich birgt.
Das müssen wir ohne weiteres zugeben.
Jetzt richtet sich der Kampf der Naturheilkundigen wesentlich gegen das Salvarsan.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Mit Recht!)
—Mit Recht!
Vor Jahren richtete er sich gegen das Quecksilber (erneuter Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten) —auch mit Recht —, und das Quecksilber wurde in ganz der gleichen Weise angegriffen wie- (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Nicht nur von Naturheilkundigen, sondern von Ihren eigenen Autoritäten!)
—Von unseren eigenen Autoritäten
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Ist (r i Professor Buschke Naturheilkundiger )
—Der greift nicht nur das Quecksilber nicht an, sondern tritt sehr energisch gerade für dieses Mittel ein!
Ich sage: die Naturheilkundigen greifen jetzt in erster Linie das Salvarsan an, wie sie vor vielen Jahren in erster Linie das Quecksilber angegriffen haben.
Ich kann auch hier vorausschicken: Quecksilber und Salvarsan sind keine harmlosen Mittel, und es hat niemals irgend einen vernünftigen und gewissenhaften Mediziner gegeben, der sie als harmlose Mittel bezeichnet hätte.
Man muß, wenn man Mittel in bezug auf ihre Wirkung gegen Krankheiten prüft, berücksichtigen: was ist die Krankheit mit ihrer Gefahr, und was ist das Mittel mit seiner Gefahr
Und man wird selbstverständlich bei Krankheiten, die so außerordentlich gefährlich sind, wie es die syphilitischen, aber auch manche gonorrhöeischen Erkrankungen sind, auch bei den Bekämpfungsmitteln Gefahren mit in Kauf nehmen müssen.
Das geht nicht anders!
Und zwar wird man sie auch dann in Kauf nehmen, wenn es sich, wie bei der Syphilis, um eine für den einzelnen in den meisten Fällen erst in der Zukunft liegenden Gefahr handelt und nicht um eine Gefahr im Augenblicke.
Wir müssen zugestehen: das Quecksilber ist in mancher Beziehung sogar noch gefährlicher als das Salvarsan.
Aber auch das Salvarsan ist kein harmloses Mittel, und seit vielen Jahren haben wir das auch nicht behauptet.
Das Salvarsan ist gefährlich, wie die Narkose gefährlich ist, von der ich immer wieder behaupten muß, daß sie mit Recht hier als Vergleichsobjekt herangezogen wird, und was wären wir ohne die Narkose mit der gesamten Chirurgie
Das Salvarsan ist nicht ungefährlich; aber selbst die Mittel der Naturheilkundigen sind nicht ungefährlich, und es gibt sehr wesentliche Schädigungen durch unrichtig angewendete Sonnenbäder, und es gibt Erkältungs1553 11352 Reichstag.
365.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Juni 1923.
(Dr. Jadassohn »Kommissar der Reichsregierung.)
() Pneumonien, die durch die Naturheilbehandlung zustande gekommen sind.
Das kann man nicht leugnen, und das ist kein Vorwurf gegen die Naturheilkunde.
Wir verdanken das Salvarsan dem medizinischchemischen Genie Paul Ehrlichs.
Ich weiß nicht, aus welchem medizinischem Blatte der Herr Vorredner die geschmacklose Äußerung über Paul Ehrlich entnommen hat.
Mir ist die Quelle unbekannt.
Es würde mich interessieren, sie zu erfahren; es tut uns Medizinern bitter weh, wenn wir scheu, wie ungeschickt und wie verletzend solche Dinge geschrieben werden können.
Aber wir sind —und da muß ich sagen: Gott sei Dank auch nicht verantwortlich für unsere medizinischen Journalisten.
Dagegen muß ich an dieser Stelle bekennen: um Paul Ehrlich beneidet uns die ganze Welt, auch unsere Feinde.
Paul Ehrlich war ein ganz außergewöhnlich hervorragender Mediziner und Chemiker, und schon diese Kombination Ist etwas Seltenes.
Wenn der Herr Vorredner gesagt und geschrieben hat: Neißer, mein Amtsvorgänger, hätte den Leichtsinn oder ich kann mich nicht mehr des Ausdrucks erinnern (AbgeordneterHofmann jThüringens: Verbrecherischer Leichtsinn!)
—danke sehr!
hat den verbrecherischen Leichtsinn gehabt, zu schreiben, daß es kaum eine Krankheit gibt, gegen die wir medizinisch so gut gerüstet sind wie gegen die Syphilis, so ist dieser Satz ich glaube, es ist sechs oder acht Jahre her, daß ihn Neißer geschrieben hat noch immer richtig, wenn wir ein Wort hinzufügen: die frische Syphilis.
Damals war das Salvarsan ganz neu.
Es gibt in der Tat kaum eine ernste Krankheit, gegen die wir medizinisch so gut gerüstet sind wie gegen die frische Ansteckung mit Syphilis.
Wenn wir in der Lage wären, die Syphilis wirklich in der bei weitem über (») wiegenden Mehrzahl der Fälle mit Salvarsan so früh zu behandeln, wie wir sie diagnostizieren können, dann würde die Syphilis auch in diesem Parlament nicht diese Diskussion hervorrufen, wie sie es mit Recht tut.
Denn dann wäre eine unendlich große Zahl von Fällen, ich sage nicht, alle, aber der bei weitem überwiegende Teil aller frischen Syphilistnfektioncn im Keime erstickt, nun sage ich wieder nicht, daß wir jetzt nach 10 oder 12 Jahren Salvarsanerfahruug schon behaupten können, diese Menschen seien geheilt, aber daß wir sagen können: sie haben in den.
5, 0, 8 und 10 Jahren, die wir sie verfolgen können, keine Erscheinungen mehr gehabt.
Sie haben keine Ansteckung, auch nicht in ihrer Familie, ausgeteilt.
Das alles ist nicht ausnahmslos, wie ich vorhin schon sagte, aber in einer kolossalen Überzahl der Fälle.
Sie haben gesunde Nachkommen, sie haben sich sogar, was immer als ein ganz besonders guter Beweis der Geheiltheit galt, wieder angesteckt.
(Abgeordneter Hofmann (Thüringens: Und die vielen Rezidive
Die bekommen jetzt eben die nicht, welche ganz frisch so zeitig diagnostiziert werden, wie wir sie diagnostieren können, und die mit Salvarsan oder mit Salvarsan und Quecksilber behandelt werden.
Darüber haben wir unendlich zahlreiche Erfahrungen.
Es gibt viele unter uns das gestehe ich ohne weiteres —, die viel optimistischer sind als ich und sagen: 1 wenn ich einen Menschen mit Salvarsan behandle, ehe seine Wassermannsche Reaktion und nun komme ich auf diesen Stein des Anlaßes positiv geworden ist, dann kann ich ihn mit aboluter Sicherheit durch eine Anzahl von Salvarsannjektionen heilen.
So weit gehe ich nicht.
Aber wir alle gehen so weit, daß wir sagen und da werden Sie kaum mehr abweichende Meinungen unter den Medizinern finden —: Wenn wir frische Fälle energisch mit Salvarsan oder mit Salvarsan und Quecksilber behandeln cc: können, dann erreichen wir bei der überwiegenden Mehrzahl, bei 90 und wesentlich mehr Prozent, daß sie rezidivlos bleiben, viele Jahre hindurch, also auch nicht mehr ansteckend sind, weder für ihre eigenen Frauen noch für andere noch die Krankheit auf ihre Kinder übertragen und daß sie sich auch wieder anstecken können.
(Abgeordneter Hofmann (Thüringens: Und ihr Nervensystem ist kaputt!)
—Ihr Nervensystem ist, soweit wir es bisher verfolgen konnten, gut geblieben.
Ich sage ausdrücklich: wir wissen nicht, wie diese Menschen mit ihrem Nervensystem in 10 oder 20 Jahren sein werden.
Dann sind diese Patienten auch Wassermann-negativ.
Es wird nun Herrn Hofmann besonders kränken, daß ich es jetzt noch wage, von der Wassermannsche« Reaktion zu sprechen.
(Abgeordneter Hofmann j Thüringens: Bitte schön, so lange Sie wollen!)
—Ich glaube, das würde hier nicht gestattet werden, das würde auch zu langweilig werden, und ich würde auch fürchten müssen, nicht ganz verstanden zu werden.
Denn Herr Hofmann hat selbst in einem Blatt geschrieben, das mir zugeschickt worden ist, obwohl es ja nicht für mich bestimmt war, daß er sich mit dieser Frage Jahre hindurch in ernstestem Studium beschäftigt habe.
Das ist ja außerordentlich anerkennenswert.
Aber, ganz offen gestanden, verstanden hat er von der Wassermannschen Reaktion noch immer nichts: (Heiterkeit) wir ja auch nicht viel, aber ein Weniges mehr doch, und wir wissen, daß wir mit der Wassermannschen Reaktion niemals Spirochaeten nachweisen könnten.
(Abgeordneter Hofmann (Thüringens: Aber die Rückstände davon!)
—Nein, mit den Spirochaeten direkt hat sie nichts zu tun.
Aber nun würde ich mich zu sehr in medizinisches M Fahrwasser verlieren; das geht ja wirklich nicht.
Die Wassermannsche Reaktion ist für uns mit der allergrößten Wahrscheinlichkeit ein Beweis, daß jemand eine Syphilis gehabt hat.
Niemals aber würde es bei einem vernünftigen Arzte passieren, daß jemand, der die Wassermannsche Reaktion positiv hat und sonst an seinem Körper nichts von Syphilis aufweist, deswegen einer Zwangsbehandlung oder Zwangsinternierung unterworfen wird.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten und rechts.
Abgeordneter Hofmann (Thüringens: Da haben Sie viele unvernünftige Kollegen, Herr Professor!)
—Das glaube ich, aber unter den Naturhellkundigen sind keine Unvernünftigen!
(Heiterkeit.)
Es müssen aber, wie gesagt, die Fälle, die Herr Hofmann vorhin angeführt hat, geprüft werden.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Wir können sie nicht einfach so hinnehmen, sondern wir müssen Lnciintiu 'vt iUtsra, pars!
die Herren hören, auf die sich die Fälle beziehen.
Wenn das wahr ist, so würde jeder einzelne von uns, der in diesen Dingen Erfahrung hat und der ein Gewissen hat, ein so robustes Gewissen selbst bloß wie ich, (Heiterkeit) unzweifelhaft ein solches Vorgehen verurteilen.
Aber wir sind doch natürlich überhaupt darauf angewiesen, daß wir mit einem Arztestand und mit einem Stand von Naturheilkundigen zu tun haben, der sich aus lauter untadeligen Elementen zusammensetzt!
HerrHofmann hat geschrieben und uns erzählt, daß er den Bericht der Salvarsankommission, die im preußische« Ministerium fiirDolkswohlfahrt getagt hat, genau gelesen hat.
In diesem Bericht hatte ich die Ehre Herr HofReichstag.
368.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Juni 1923.
11353 (lir.
Jadassohn, Kommissar der ReichSregicrung.)
t. vi mann würde sagen als Sachverständiger aufzutreten.
Ich bin mir nicht bewußt, daß ich da „aufgetreten ''bin.
Ich war beauftragt, zu referieren natürlich von meinem Standpunkt aus über die heilenden und schädigenden Wirkungen des Salvarsan.
Ich habe das getan, so gut und so schlecht ich konnte auf Grund meiner Literaturkeiinlnis und aus Grund meiner persönlichen, allerdings schon ziemlich reichlichen Erfahrung.
Das, was Herr Hofmann diesem Bericht entnommen hat, ist der beste Beweis dafür, daß man natürlich, wie ich annehme, bei bestem Willen mit wörtlichen Zitaten eine sachliche Darstellung in einem ganz anderen Lichte wiedergeben kann, als sie gegeben worden ist.
(Hört!
Hört!)
Ich kann nicht im einzelnen darauf eingehen, das zu beweisen.
Ich bin Herrn Hofmann gegenüber persönlich sehr gern dazu bereit, und er kann sich zu einer solchen Unterhaltung selbstverständlich seine Freunde mitbringen.
Ich möchte bloß weniges hervorheben, um dem hohen Hause selbst zu zeigen, daß ich mich mit dieser meiner Behauptung keiner Übertreibung schuldig gemacht habe.
Herr Hofmann hat gesagt, ich hätte ja selbst zugegeben, daß durch Salvarsan Hautkrankheiten schwerster Art, Leberschädigungen usw.
zustande kommen (Zustimmung des Abgeordneten Hofmann (Thüringen s.) Das habe ich getan, und Herr Hofmann irrt sich auch, wenn er meint, daß ich das im Ausschuß dieses Hauses nicht auch getan hätte.
Es steht im Bericht des Herrn Dr. Ouessel, (Zustimmung) nur natürlich nicht mit den Einzelheiten; denn dazu ist der Bericht zu kurz wiedergegeben worden, während es sich bei dem Bericht des Preußischen Landesgesundheitsrats um ein Originalreferat handelt.
Gewiß habe ich das zugegeben.
Aber Herr Hofmann hebt nicht hervor, daß (i!)
ich gesagt habe: diese schweren Folgen des Salvarsan, die wir aufs tiefste bedauern müssen, haben sich seit den letzten Jahren des Krieges vermehrt, und daß ich ausjährlich die Frage erörtert habe, woran diese Vermehrung liegt, und daß ich für mich persönlich und, wie ich jetzt wohl sagen kann, in Übereinstimmung mit den meisten meiner Kollegen, zu dem Resultat gekommen bin, daß es sich dabei um eine Vermehrung der Nebenwirkungen durch einzelne nicht tadellose Präparatnummern des Salvarsan handelt.
Das ist ein großes Unglück, und ich habe von vornherein auf dem Standpunkt gestanden, als mir das das erste Mal klar wurde: es darf da absolut kein Versteckspielen geben, sondern ich habe laut und offen ausgesprochen: da sind Fehler in der Salvarsanzubereitung vorgekommen, wie sie im Kriege und nach dem Kriege wegen der schlechten Rohmaterialien und aus allen anderen möglichen Gründen erklärlich waren.
Nun komme ich zu dem Punkte, warum ich nach der Meinung des Herrn Hofmann nicht hierher, sondern auf die Anklagebank gehöre.
(Heiterkeit.)
Ich habe verbrecherischerweise den Vorschlag gemacht, die Patienten meiner Klinik und anderer Kliniken zu Versuchskaninchen herabzuwürdigen.
(Abgeordneter Hofmann (Thüringen): Das haben Sie empfohlen!)
Das habe ich empfohlen, und das steht in meinen Schlußsätzen, und ich stehe noch immer hier, (Abgeordneter Hofmann (Thüringen): Leider!)
und die Staatsregierung hat mich an meinem Platze als Direktor der Dermatologischen Klinik in Breslau belassen, statt mich auf die Anklagebank zu setzen.
Das ist ein Skandal!
(Abgeordneter Hofmann (Thüringen): Sehr richtig!
Heiterkeit!)
Ich habe vielleicht nicht ganz das robuste Gewissen, (0) das Sie mir zutrauen.
Trotzdem Sie jetzt unzweifelhaft mein Feind sind, (Widerspruch des Abgeordneten Hofmann (Thüringen) wünsche ich Ihnen nicht, daß Sie auch nur kurze Zeit die Sorgen und Kümmernisse durchmachen, die wir Salvarsanärzte oder „Salvarsanlsten '', wie man uns so schön nennt, durchgemacht haben.
Jahre hindurch haben wir uns bei jedem Einzclfall einer auch nur möglichen Schädigung die Frage vorlegen müssen: haben wir dem Patienten mit einem Mittel geschadet, das wir an sich so hoch stellen mußten wie das Salvarsan
Das sind Kümmernisse und Sorgen, von denen sich ein Ntchtmedtziner nur sehr schwer einen Begriff macht.
Und dann haben wir die Stirn, an unseren Patienten wie an Versuchskaninchen mit diesem Präparat zu experimentieren und die einzelnen, und selbst wenn es die unglücklichen Paralytiker wären, diesen schweren Schädigungen auszusetzen.
Nein, Herr Hofmann, so liegt es nicht, und wenn Sie sich etwas näher in den Text vertieft hätten (Abgeordneter Hofmann (Thüringen): Habe ich!)
und nicht nur in die Schlußsätze, und wenn Sie die Diskussion im Text beachtet hätten, wären Sie zu einem anderen Resultat gekommen.
Das muß ich nun in ein paar Worten auseinandersetzen, wenn ich auch fürchte, daß ich Ihre Geduld mit diesen Ihnen ja sehr fernliegenden Dingen ungebührlich in Anspruch nehme.
(Rufe: Im Gegenteil!)
Ich hatte gesagt, das Salvarsan hat zu einer gewissen Zeit eine Krise durchgemacht.
Die Präparate, au deren Gleichmäßigkeit wir vollständig gewöhnt waren, waren nicht mehr ganz so.
Es gab einzelne Nummern, die einzelne für uns deutliche Schädigungen mit sich gebracht haben, die glücklicherweise ganz vorübergehender Natur waren.
Aber nun erhob sich dabei die außerordentlich (v) schwere Frage, ob nicht etwa durch solche fehlerhafte Präparate auch noch andere Schädigungen, die nicht so durchsichtig waren, bedingt sein könnten.
Und da habe ich mich mit den höchsten leitenden Stellen in Verbindung gesetzt und habe erfahren, daß die Prüfung an Tieren und die chemische Prüfung, die immer mit der größten Sorgfalt noch unter Ehrlich vorgenommen war, mit derselben Vorsicht weitergegangen war.
Wir mußten aber in dieser Zeit erkennen, daß auch einzelne kleine Abweichungen des Salvarsans von Bedeutung sind, daß der Mensch eben doch ein noch viel feineres Reagens ist als das Versuchstier.
Da habe ich gesagt, man sollte am klinischen Patienten mit kleinsten Dosen anfangen, dann allmählich höher gehen und auf diese Weise die neuen Nummern prüfen, ehe man sie in den Handel hinausbringt.
Daraus resultiert folgendes: Bis dahin, solange diese sogenannte klinische Prüfung des Salvarsans nicht vorgenommen wurde, wurden alle klinischen und Privatpatienten, Paralytiker und Nichtparalytiker, ohne weiteres mit den Handelspräparaten injiziert, die am Tier und chemisch sorgfältig vorgeprüft wurden, sonst aber nicht.
Da konnte es in dieser Zeit Vorkommen, daß nicht tadellose Präparate die Periode beim Präparate liegt, wie mir scheint, jetzt schon glücklich wieder hinter uns in mittleren oder größeren Dosen denn alle Salvarsanpräparate, die von der Fabrik kommen, gelten als gleich gut den Patienten eingespritzt wurden und eventuell einzelne Schädigungen erfolgten.
Und nun sollte nach dem Vorschlag, den ich gemacht habe, von da an, bis diese Periode überwunden war, einzelnen klinischen Patienten Salvarsan in kleinsten Dosen, allmählich ansteigend, gegeben werden, weil wir wissen, daß solche kleinsten allmählich ansteigenden Dosen, wenn überhaupt, nur Schädigungen Hervorrufen, die ganz unbedeutender Natur 1553 11354 Reichstag.
365.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Juni 1923.
(I) r. Jadassohn, Kommissar der Reichsregierung.)
() sind und bei klinischer Beobachtung nicht wirklich irgendwie chlimm werden.
Daraus resultiert, daß vor dem Vorchlag, ehe diese klinische Prüfung stattfand, alle Patienten, ie klinischen und die Privatpatienten, Paralytiker und Kommerzienräte ich bediene mich hier des Ausdrucks des Abgeordneten Hofmann denselben mittleren und größeren Dosen von vornherein ausgesetzt wurden.
Nach meinem Vorschlag aber waren selbst diejenigen, die in den Kliniken als „Versuchskaninchen ''benutzt werden sollten, besser daran als sie selbst und alle anderen vorher.
Denn auch sie wurden mit neuen, sonst noch nicht benutzten Präparaten, die sonst ohne weiteres bei allen benutzt worden wären, mit kleinsten, ganz besonders vorsichtigen Dosen gespritzt.
Infolgedessen war eine Besserung auf der ganzen Linie erzielt, auch für diejenigen, welche zu solchen Versuchen herangezogen wurden.
Daß man die klinischen Patienten nahm und nicht die Privatpatienten, liegt ganz einfach daran, weil man in der Privatpraxts nie so gut und sorgfältig beobachten, so häufig am Tage messen und untersuchen kann wie bet der klinischen Beobachtung.
Zum Schluß muß ich sagen: Ich habe nicht einmal die Priorität für diesen Gedanken.
Vor kurzem erst habe ich gelesen, daß in Italien diese Prüfung schon seit längerer Zeit durchgeführt wird.
Das ist also oer Grund, warum ich auf die Anklagebank gehöret Nein, Herr Abgeordneter Hofmann, so sind die Dinge nicht.
(Zuruf links: Waren denn die Patienten damit einverstanden )
Es waren nicht bloß Paralytiker.
Das habe ich bloß in Klammern gesagt.
Bei den Patienten wird ihr Einverständnis vorausgesetzt; denn jeder Patient weiß, ob er Salvarsan bekommt oder nicht.
Und die Patienten bekamen das Salvarsan bis dahin doch auch von am Menscheu noch nicht versuchten Nummern.
Diese neuen (v) Präparate wurden aus der Fabrik geliefert wie alle anderen, bloß daß sie erst noch in ganz kleinen Dosen versucht wurden.
Da kann man nicht von Versuchskaninchen sprechen; sonst wären alle Patienten, die bis dahin mit Salvarsan behandelt wurden, auch Versuchskaninchen gewesen.
Ich weiß nicht, ob es mir gelungen ist, diese für uns so außerordentlich einfache Angelegenheit klarzustellen.
Ich muß dabei bleiben, daß es absolut statthaft ist; denn noch einmal alle, anch diejenigen, bet denen diese Prüfung gemacht wurde, waren besser gestellt, als sie vorher gestellt waren.
Ich habe die bestimmte Hoffnung, daß Herr Hofmann und die anderen Damen und Herren, wenn sie sich einmal die Sache richtig durchüberlegen, auf den Standpunkt kommen müssen, auf dem ich stehe und auf dem wohl alle Mediziner stehen.
Herr Hofmann hat auch Herrn Buschke mißverstanden.
Herr Buschke hat nie erklärt, daß er ein Verehrer des Salvarsans gewesen sei; er hat aber auch nie erklärt, daß er das Salvarsan absolut von der Liste streiche.
Er hält mehr von Quecksilber.
Das ist sein gutes Recht; aber er hat uns auch jetzt wieder autorisiert zu erklären, daß er vom Salvarsan in den ihm geeignet erscheinenden Fällen Gebrauch mache.
Herr Buschke ist dagegen, daß man es kritiklos verwertet.
Es gibt eine Enquete von der deutschen dermatologischen Gesellschaft, bei der von allen, die sich daran beteiligt haben, 97 Prozent erklärt haben, daß sie ohne eine schwere Schädigung der Gesundheit des deutschen Volkes auf das Salvarsan nicht verzichten können unter der Voraussetzung, daß bei Fabrikation und Anwendung diejenige Vorsicht walte, die wir seit langer Zeit, seit dem Beginne der Salvarsanära, für unbedingt notwendig halten.
Es gibt eine Erklärung, von einer englischen Kommission, die ganz analog das Salvarsan trotz der Schädigungen, die es mit sich bringen könne, für unentbehrlich hält.
Wir haben lc immer gesagt, daß das Salvarsan kein Ideal ist; aber wir müssen auch jetzt hervorheben, daß es hervorragende Dienste auch in der Bekämpfung der Syphilis als Volkskrankhett leistet.
In der ganzen Welt wird Salvarsan angewendet.
Es wird jetzt auch schon fast überall fabriziert.
Ich habe seit vielen Jahren nichts von einem Kampfe gegen das Salvarsan aus dem Ausland gehört.
Aber den deutschen Parlamenten und den deutschen Zeitungen ist es vorbehalten geblieben, gegen dieses deutsche Geistesprodukt in hetzerischster Weise anzukämpfen und damit nicht bloß den Ärzten, die von der Bedeutung des Salvarsans überzeugt sind, sondern auch unzähligen Leidenden das Leben unendlich schwer zu machen.
Es ist in der Tat ein Beweis sür die Güte des Salvarsans, von dem wir selber am meisten wünschten, daß es noch viel besser wäre, daß trotz aller Artikel, die in der breitesten Öffentlichkeit erscheinen, trotz aller parlamentarischen Diskussionen darüber noch immer so unendlich viele zur Salvarsanbehandlung zuströmten.
Nun ist aber das Salvarsan bei diesem Kampfe ja eigentlich gar nicht in Frage, das wird ja bloß hineingezogen, (sehr richtig!)
und es tut mir selbst leid, daß ich mich heute habe so lange damit beschäftigen müssen; aber es geschah das bloß, weil ich die Gelegenheit wahrnehmen wollte, einmal vom Standpunkt eines, der wirklich schwer für das Salvarsan gekämpft und schwer dafür gelitten hat, vom Standpunkt eines Mannes, von dem Sie glauben können, daß er mit seinen Kranken nicht ohne die tiefste Teilnahme und ohne das allerschwerste Verantwortungsgefühl umgeht, über diese Dinge zu sprechen, vor allem auch, weil ich persönlich angegriffen war; denn Herr Hofmann hat vorhin direkt gesagt: Mit Ihnen, Herr Sachverständiger, werde ich noch besonders abrechnen.
Jetzt habe ich mit 0 dieser Abrechnung von mir aus öffentlich abgeschlossen und dann können wir über diese Frage ja persönlich weiter diskutieren.
Es ist also nicht das Salvarsan, um das es sich hier dreht.
Jeder Arzt kann, auch wenn der Gesetzentwurf angenommen ist, mit Salvarsan behandeln oder nicht, wie er will, und jeder Patient kann sich den Arzt seines Vertrauens aussuchen, und er witd immer noch eine ganze Anzahl von Ärzten finden, welche ihn, wenn er es durchaus will, ohne Salvarsan behandeln.
Es gibt ja auch noch einzelne Arzte, die prinzipiell ohne Salvarsan behandeln.
Es ist kein Zweifel: der Kampf gegen das Salvarsan und auch der Kampf gegen das Quecksilber, wie er früher geführt wurde, ist bloß ein Deckmittel des Kampfes für die Kurierfreiheit auch auf dem Gebiete der ansteckenden Geschlechtskrankheiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der Punkt, um den es sich im wesentlichen handelt.
Nun kann man in bezug auf die Kurterfreiheit im allgemeinen denken, ganz wie man will.
Man muß aber auch in dieser Beziehung historisch vorgehen und muß sagen: wir stehen jetzt in bezug auf die ansteckenden Krankheiten auf einem ganz anderen Boden als früher.
Es ist auch in diesem Hause schon gesagt worden, und Herr Hofmann hat es selbst erklärt: in bezug auf die ansteckenden Krankheiten, in bezug auf die Seuchen muß sich jeder einzelne Beschränkungen in seiner persönlichen Freiheit gefallen lassen.
Da hört das Recht des einzelnen auf, wo es mit dem Wohl der Allgemeinheit konkurriert.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Selbstverständlich!)
In der Beziehung sind wir also alle einig.
Reichstag.
365.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Juni 1923.
11355 (Dr. Jadassoh », Kommissar der Reichsregierung.)
Nun habe ich schon vorhin auseinandergesetzt: die Bekämpfung der einzelnen ansteckenden Krankheiten hängt von ihrer Eigenart und Ausbreitungsart ab und muß bei den ansteckenden Geschlechtskrankheiten von der frühen Erkennung und von der frühen Beseitigung der Ansteckungsgefährlichkeit abhängen, und diese kann bloß den Ärzten überlassen bleiben.
Ich weiß, auch der Impfzwang ist als eine Beschränkung der persönlichen Freiheit bekämpft worden, und zwar gerade von den gleichen Kreisen, die jetzt für die Kurierfreiheit bet den ansteckenden Geschlechtskrankheiten kämpfen.
Trotzdem hat der Staat es sich nicht nehmen lassen, auf Grund der breitesten statistischen Grundlagen den Impfzwang einzuführen, und er hat dadurch unzähligen Menschen Gesundheit und Leben gerettet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn jetzt bakteriologische Untersuchungen bei Cholera, Typhus usw.
gemacht werden und auf solche Untersuchungen hin der einzelne Mensch eventuell verdammt wird, zwangsweise in ein Hospital zu gehen, so wird das von Ärzten gemacht, und nicht von Naturheilärzten, von Menschen, die sonst so ehrbar sein mögen, wie sie wollen, die nun aber einmal nicht bakteriologisch zu untersuchen gelernt haben.
Nun wird gesagt darauf will ich nicht weiter eingehen —: wenn das Gesetz durchgeht, dann werden wir nicht sicher sein vor den Denunziationen durch die Arzte und an die Arzte und durch die Arzte an die Ämter.
Ich sage: denunziert kann auch jetzt schon auf diesem Gebiet von unlauteren Elementen kolossal viel werden, und es wird denunziert, und es ist immer denunziert worden, und es wird immer denunziert werden; denn die Lumpen sterben nicht aus.
Das neue Gesetz würde daran kein Jota ändern.
So ließe sich noch mancherlei sagen.
Aber ich habe Sie nun lange genug aufgehalten und möchte schließen.
Vom Standpunkte des wie ich jetzt leider sagen muß alten Arztes, vom Standpunkte des Lehrers zahlreicher Generationen von klinischen Studenten, vom Standpunkt des Arztes, der mit unzähligen Patienten auf diesem Gebiete zu tun gehabt hat, kann ich Sie bloß dringend bitten: hören Sie nicht auf diese Anklagen gegen die wissenschaftliche Medizin, denn sie sind nicht begründet!
(Sehr gut!
rechts.)
Hören Sie nicht auf diese Anklagen, welche auf einzelnen herausgesuchten Tatsachen beruhen, die der Nachuntersuchung bisher nicht unterzogen worden sind!
Und wenn man sie nachuntersucht, kommt die Sache immer anders.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Ihre Kollegen sind es, die Professoren, die diese Auffassungen vertreten!)
—Die muß man erst zusammenbringen.
Hören Sie nicht darauf, daß das Volk das Recht hat, sich nach den Grundsätzen behandeln zu lassen, die der einzelne für richtig hält.
Es sieht so aus, als ob eine kolossale Bewegung dahinter stände.
Das ist nicht der Fall.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch während dieser Bewegung kommen die Patienten in Scharen und Scharen mit ihren syphilitischen und Trippererkrankungen zu den Ärzten, wie sie es immer getan haben.
—Es sind natürlich von unserem Standpunkt aus noch immer viel zu viele, aber doch eine kolossale Minderheit, welche zu diesen Naturheilärzten geht.
Hören Sie nicht darauf, daß der Mensch das Recht hat, sich so behandeln zu lassen, wie er will!
Er hat es nicht, wenn er eine Gefahr für die anderen darstellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und diese Kranken find mit die größten Schädlinge, welche die Gesundheit des deutschen Volkes gerade jetzt bedrohen.
Die Geschlechtskrankheiten stehen in derMitte unserer (0) gesundheitlichen Gefahren.
Zusammen mit dem Nlkoholismus sind sie wichtiger als alle akuten Seuchen, als Cholera und Pest, denn sie sind immer vorhanden im Gegensatz zu Cholera und Pest.
Und sie sind geheim, sie kriechen im Verborgenen und kriechen überall hin.
Gerade das ist das Schlimme, daß diese Krankheiten verborgen werden und daß so viele der Geschlechtskranken nicht zu den Ärzten, sondern zu den Nichtärzten gehen, von denen sie merkwürdigerweise glauben, daß ihr Geheimnis bei ihnen besser gewahrt bleibt.
Das ist einer der wesentlichsten Gründe für den Zulauf zu den Naturärzten und dann, daß von ihnen eine Reklame getrieben wird, von der man kaum eine Ahnung hat, eine Reklame, die jedem anständigen Arzt glücklicherweise verboten ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir sehen die Reklame eigentlich immer bloß von Naturärzten, gewiß auch von einzelnen Ärzten, Elementen, die wie in jedem Stande unscligerweise auch in unserem Stande vorhanden sind, denen aber das Handwerk durch diesen gleichen Gesetzentwurf gelegt werden soll, Ärzten, die sich sogar in den Dienst der Naturheilkundigen stellen!
Es ist schon oft gesagt worden und es ist sehr richtig: Das Gesetz kann, wenn das Verbot der Kurierfreiheit auf dem Gebiete der ansteckenden Krankheiten nicht miteingeführt wird, tatsächlich die Zustände schlechter machen, als sie jetzt sind, und zwar kann das darum geschehen, weil, wenn die Arzte diejenigen Kranken anzuzeigen verpflichtet sind, die ihrem pflichtmäßigen Ermessen nach eine Gefahr für die Allgemeinheit darstellen, weil sie sich nicht weiterbehandeln lassen, und wenn die Arzte dieser ihrer Verpflichtung nachkommen, sie natürlich von den Patienten gemieden und dafür die Naturärzte aufgesucht werden; denn die brauchen ja nicht zu melden und werden nicht melden.
Aus allen diesen Gründen () und zahllosen andern möchte ich immer wieder sagen: wir müssen davor warnen, daß die Gefahren, die die Geschlechtskrankheiten tatsächlich mit sich bringen und mit sich gebracht haben, nicht mit allen Waffen bekämpft werden, die der Volksgemeinschaft, die dem Staate zur Verfügung stehen.
Zu diesen Waffen gehört aber in erster Linie, daß der Staat sich bei der Bekämpfung dieser Krankheiten auf den Stand stützt, den er selber dazu durch Studium und Approbation autorisiert, auf die Männer, welche dafür Zeit und alles geopfert haben und dann tatsächlich, wenn auch nicht alle in der gleichen Weise, in der Lage sind, diesen Kampf auf wiffentschaftlicher Grundlage durchzuführen.
Die Naturheilärzte aber, sie mögen sonst leisten, soviel sie wollen, können auf diesem Gebiete tatsächlich nur zu ihrem Nutzen, aber auch nur zum Schaden der Allgemeinheit ihre Methoden betätigen, die vor der Wissenschaft nicht standgehalten haben und nicht standhalten werden.
(Beifall und Widerspruch auf verschiedenen Seiten.)
Präsident: Nach dem Gange der Debatte, meine Damen und Herren, wird es sich empfehlen, die Besprechung über die ersten drei Paragraphen zu verbinden.
Ich nehme an, daß das Haus mit der Verbindung einverstanden ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Moses.
I) r. Moses, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich hatte nicht die Absicht, in der Generaldebatte das Wort zu ergreifen.
Ich wollte mir meine Ausführungen für die Spezialdebatte vorbehalten, und zwar hauptsächlich eben für die M 3 und 6, also zu der Salvarsanfrage und der von so vielen gefürchteten Monopolstellung der Arzte bei der Behandlung von Ge11356 Reichstag.
365.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Juni 1923.
(Dr. Moses, Abgeordneter.)
(L) schlechtskrankheiten.
Aber die vielfach einseitigen, sehr oft von keinerlei Sach- und Fachkenntnis getrübten Ausführungen, die heute und gestern in der Debatte hier gegeben wurden, und insbesondere die Ausführungen meines guten Freundes Hofmann (Heiterkeit) lassen es mir doch geboten erscheinen, diese Ausführungen schon jetzt zu machen, damit nicht nach außen hin der Anschein erweckt wird, als ob die Sozialdemokratische Fraktion sich in ihrer Gesamtheit mit solchen Ausführungen des Herrn Kollegen Hofmann irgendwie identifiziert.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit den Ihrigen auch nicht!)
Sie kennen ja meine Ausführungen noch nicht, folglich müssen Sie sie abwarten!
(Große Heiterkeit und Zustimmung.)
Ich will mich in der Erwiderung auf diese Ausführungen auf zwei Punkte beschränken, einmal auf die Frage der Laienbehandlung bei Geschlechtskranken, eine Frage, die ja auch in unserer Fraktion wie wahrscheinlich in allen übrigen Gegenstand lebhafter Kontroversen gewesen ist, denen ich leider nicht beiwohnen konnte, 1- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
I) r. Moses, Abgeordneter: und zweitens und da scheiden sich ja die erhitzten Geister und Gemüter noch mehr als bei der Beurteilung des ersten Problems auf die Beurteilung der Salvarsanfrage.
Hier wurde geradezu die Szene zum Tribunal gemacht, das heißt dem Reichstag die Entscheidung darüber vorgelegt, ob er in diesen Fragen, die allein in die Sphäre einer spezialwissenschaftlichen Gutachterschaft hincingehören, (sehr richtig!)
dazu in der Lage ist, ein Urteil zu fällen.
Ich möchte (k) sagen: Hier sind mit einer Selbstverständlichkeit gerade bet diesem Problem die Sach »und Fachmänner auf diesem Gebiete als die ungeeignetsten zur Abgabe eines solchen Urteils hingestellt worden, so daß ich meine: so geht die Geschichte doch nicht.
Während man sonst bei vielen Problemen, die hier behandelt und verhandelt werden, sich in allen Fraktionell auf die Fach- und Sachverständigen der bestimmten Fraktionskollegen und derjenigen Parteifreunde, die auf dem betreffenden Gebiete innerhalb der Kreise als Sachverständige gelten, völlig verläßt, (sehr richtig!)
sehen wir hier gerade das Gegenteil.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Die Sach- und Fachkundigen werden einfach beiseite geschoben, sie sind mitinteressiert an der Sache, viele Arzte Laben nur aus Geschäftsinteresse ihre Monopolstellung in dieser Frage erreichen wollen, während auf der anderen Seite es so dargestellt wird, als ob alle Naturheilkundigen bei ihrem Programm selbstverständlich nur aus lautersten und reinsten und idealsten Motiven gehandelt haben.
Man sagt: vlsrieus cllsrloum non llvolmut, keine Krähe hackt der anderen die Augen aus.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Da werden Sie es dem einzigen in der Praxis stehenden Arzt im Reichstage nicht verdenken, wenn er sich gegen diese Methode ganz energisch wehrt, und zwar nicht tm Interesse der Arzte deren Interessen habe ich hier nicht zu vertreten —, sondern im Interesse der Allgemeinheit.
(Sehr richtig!)
Nun ist wiederholt, und zwar von den verschiedensten Setten, betont worden, daß die Frage, welche speziell in der Behandlung von Geschlechtskrankheiten tm Vordergründe steht, also vor allen Dingen die Salvarsanfrage, mit diesem Standpunkte gar nichts zu tun hat, (sehr richtig!)
auch in diesem Entwurf mit keinem Wort erwähnt wird.
(o Dtese Salvarsanfrage ist, wie mit Recht Herr Geheimrat Jadassohn ausgeführt hat, von interessierter Seite herangezogen worden, um Stimmung gegen den Gesetzentwurf zu machen.
Ich stelle fest und wiederhole und unterstreiche, was vorhin ausgeführt worden ist, daß jeder Arzt nach wie vor die Behandlung der Geschlechtskrankheiten mit allen den Mitteln, die er für richtig hält, also auch nach der sogenannten Naturheilmethode nach seinem besten Wissen und Gewissen durchführen kann.
Er allein trägt die Verantwortung.
Gefordert wird nur im Gesetzentwurf, daß die Behandlung der Geschlechtskranken ausschließlich in der Hand von approbierten Ärzten liegt, also Leuten, die auf Grund eingehenden Studiums auch in die Lage gebracht worden sind, diese außerordentlich schwere Verantwortung zu tragen.
Nun ist absolut nicht zu bestreiten, daß in früheren Zeiten und auch in der letzten Zeit, auch noch in der Zeit, da ich studierte lang, lang ist es ja her —, die Ausbildung der Arzte auf dem Gebiete der Geschlechtskrankheiten in mancher Hinsicht zu wünschen übrig ließ.
Ich selbst habe im Ausschuß auf diese früheren Mängel hingewiesen und als Konsequenz verlangt, daß die Ausbildung unserer Arzte nach dieser Richtung eine umfassendere sein müsse.
Aber ich stelle mit Genugtuung fest, daß dies in der heutigen Zeit zum großen Teil bereits der Fall ist, und wenn dieser Gesetzentwurf Gesetz wird, als logische Konsequenz der Annahme dieses Entwurfs, in noch weit höherem Maße der Fall sein wird.
Aber alle diese Ausstellungen, mögen sie gereckt oder übertrieben sein, geben doch keinen Grund, die Geschlechtskranken in die Hand von Leuten zu geben, die überhaupt keine sachgemäße wissenschaftliche Vorbildung und Ausbildung genossen haben.
(Sehr richtig!)
Denn mit dem guten Willen allein ist es hier nicht ge- (i ) tan, man muß den Bau des menschlichen Körpers, die Verrichtungen der einzelnen Organe und deren Ausscheidungen, die Krankheitserreger und ihre Lebensweise nicht nur theoretisch, sondern auch praktisch studiert haben am Leichnam usw.
und die dabei anzuwendenden Mittel und die zahlreichen mikroskopischen und anderen Untersuchungsmethoden kennen, wenn man diese Krankheiten behandeln will.
Das ist eben nicht so einfach, wie sich das die Anhänger der verschiedensten sogenannten Naturheilmethoden vorstellen.
Die Herrschaften sind ja gar nicht einmal unter sich einig.
Es gibt Dutzende der verschiedensten Naturheilvereine und Naturheilmethoden, die sich wieder gegenseitig bekämpfen.
Jm Gegenteil, es ist außerordentlich schwierig und erfordert viel Mühe und Arbeit.
Darum ist gerade das Studium auf diesem Gebiete in den letzten Jahren immer mehr vertieft worden, sind überall eigene Lehrstühle für Haut- und Geschlechtskrankheiten an den Universitäten errichtet worden, und durch die Einrichtung von ärztlichen Fortbildungskursen in allen Teilen des Reichs ist dafür gesorgt, daß auch die schon in der Praxis stehenden Arzte sich mit den neueren Forschungen und Untersuchungsmethoden auf diesem Gebiete bekanntmachen können.
Nichts liegt mir ferner, als die Bedeutung der Kräfte in der Namr, die in der sogenannten Nalurheilmethode verankert sind, irgendwie herabsetzen zu wollen.
Heute ist kein Arzt möglich, der sich nicht dieser Methoden bedient.
Es ist das keine Spezialität und keine Spezialwtssenschaft der Naturheilkunde allein, aber es ist eine Tatsache, die auf jahrhundertelanger Erfahrung beruht, die wir aber erst jetzt, nachdem wir die Krankheitserreger der Geschlechtskrankheiten kennen, beweisen können, daß der Körper uud die in ihm schlummernden Kräfte allein mit den eingedrungenen Krankheitserregern nicht fertig werden Reichstag.
365.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Juni 1923.
11357 (vr.
Moses, Abgeordneter.)
(z) können, daß es zu ihrer Vernichtung der Mitwirkung chemisch wirksamer Substanzen bedarf.
Deswegen werden wir es immer und immer wieder erleben, daß wirklich ehrliche und durchgebildete Anhänger der sogenannten Naturheilkunde ihre Finger gerade von der Behandlung von Geschlechtskrankheiten lasten, wie cs znm Beispiel ganz folgerichtig der an die Berliner Universität berufene Vertreter der Naturheilkunde, der Kollege Professor ttr.
Schönenberger, der Leiter der Hydrotherapeutischen Anstalt an der Berliner Universität, getan hat, der offen erklärt hat, daß er die Behandlung von Geschlechtskranken, gerade weil cs sich um ansteckende Kranke handle, in seinem Institut ablehnen müsse.
(Hört!
Hort!)
Vorher war Professor Schönenberger von der ganzen Zunft der Naturheilkundigen verehrt und gefeiert und seine Berufung an die Berliner Universität als ein Triumph der Naturheilkunde erklärt worden.
Jetzt auf einmal hat er sich durch sein mutiges und ehrliches Vorgehen, wie Sie aus den Ihnen zugegangenen zahlreichen Schriften ersehen, den Zorn und das größte Mißfallen seiner früheren Anhänger zugezogen.
Es wird nicht lange dauern, so werden sie ihn mit den gleichen Mitteln bekämpfen, mit denen sie heute die Anhänger der sogenannten Schulmedizin bekämpfen.
Mir liegt auch nichts ferner, als die Verdienste der Nalurheilvereine um die Volksgesundheit herabmindern zu wollen.
Wir können es nur begrüßen, wenn unser Volk in der heutigen Zeit nach diesem katastrophalen Zusammenbruch unserer Volksgesundheit mit Hilfe dieser Vereine zu einer vernünftigen gesunden Lebensweise erzogen wird, daß Licht-, Luft- und Wafferbäder nicht nur gebaut, sondern auch aufgesucht werden, wenn gesundheitsschädliche Genußmittel vermieden werden und eine gesunde Ernährungsweise an ihre Stelle tritt.
Meine Damen und (u) Herren!
Hygiene ist nicht Sache der Arzte allein, Hygiene muß Sache des ganzen Volkes werden.
Auf diesem Gebiete sollten die Arzte nicht gegen die Naturheilvereine arbeiten, sondern mit ihnen wirken und schaffen.
Es gibt keine wahre Volksgesundheitspflege außer der, die im Volke selbst erwachsen ist.
Weder Arzte noch Negierungen vermögen dem Volke eine Gesundheitspflege aufzupfropfen, eine Gesundheitspflege, die lebt und gedeiht.
Alle solche Bestrebungen sind wirkungslos, bleiben unfruchtbar, wenn sie nicht aus einem inneren Bedürfnis hervorgehen, wenn sie nicht, ich möchte sagen, eine innere Reaktion aus einer tiefgefühlten Not darstellen und Ausdruck eines starken Willens der Wiedergeburt sind.
Meine Damen und Herren!
Ich weiß mich weiter auch völlig frei von jeder Zünftelei, von jedem ärztlichen Standesvorurteil.
Wenn einer, so darf ich ja für mich in Anspruch nehmen, in Dutzenden von Artikeln und auch hier im Reichstage wiederholt von der Tribüne dieses Hauses das Verhalten der Arzte wahrend des Krieges in ganz bestimmten Fällen und nach dem Kriege gegeißelt zu haben.
Ich habe mich dagegen gewandt, daß die Arzte während des Krieges dem Volke die Unwahrheit über den wahren Stand der Volksgesundheit gesagt und sich so auch gegen die Wissenschaft versündigt haben, die Wissenschaft, die ja nur der Erforschung der Wahrheit dienen soll.
Ich habe weiter das Verhalten der Arzte in den wiederholten Arztestreiks, ich habe ihr Verhalten in der Ruhraktion usw.
gegeißelt.
Durch alle diese Tatsachen ich wiederhole, daß ich sie oft genug im Reichstag zur Sprache gebracht habe ist vielfach in den breiten Schichten der Bevölkerung das Vertrauen in die deutsche Ärzteschaft und leider auch in die deutsche Wissenschaft verloren gegangen.
(Sehr richtig!
links).
Das ist um so schlimmer, als keine Wissenschaft mehr das Vertrauen der Menschen braucht als gerade die (0) medizinische Wissenschaft.
(Sehr richtig!)
Ich bin also Welt entfernt von jeder Zünftelei, ich besitze auch keine ärztliche Standesehre.
Aber hier handelt eS sich ja gar nicht um alle diese Dinge, hier handelt es sich lediglich darum, daß, wenn eine ernste Krankheit, wie es jede Geschlechtskrankheit ist, irgend jemand befällt, der Betreffende sich an einen Arzt zu wenden hat, der auf Grund seiner Vorbildung auch die Verantwortung übernehmen kann, den Erkrankten so schnell wie möglich wiederherzustellen; denn sonst liegt die Gefahr vor, daß der einzelne an seiner Gesundheit schweren Schaden nimmt und daß vor allem, da es sich um ansteckende Krankheiten handelt, auch die Allgemeinheit beeinträchtigt wird.
Von diesem Gesichtspunkte aus hat die „Bereinigung der deutschenHochschullehrer fiirHaut- und Geschlechtskrankheiten ''zu Pfingsten dieses Jahres eine Resolution angenommen, in der es heißt: Die wirksamste Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, über deren Bedeutung niemand mehr im Zweifel ist, liegt in möglichst frühzeitiger Erkennung und sachgemäßer Behandlung.
Dazu gehört eine sehr gründliche fachliche Vorbildung.
Der Staat kann eine solche nur bei denjenigen anerkennen, welche die von ihm verlangten Studien absolviert haben.
Bei ansteckenden, für die Volksgesundheit überaus wichtigen Krankheiten darf es nicht dem einzelnen überlassen bleiben, die von ihm ausgehende Ansteckungsgefahr nach seinem Belieben zu bekämpfen.
Die öffentliche Erörterung der einzelnen Methoden, welche zur Behandlung der Geschlechtskrankheiten verwendet werden, wird von den nicht approbierten Krankenbehandlern im Anschluß an diese Frage in vollständig unwissenschaftlicher Weise mit der unzweifelhaften Absicht (ii) geführt, diese Methoden zu verunglimpfen.
Selbstverständlich sind auch die Arzte bei Etnzelfragen noch verschiedener Meinung.
In einem Punkte aber sind -sie einig, daß die Tätigkeit der nicht approbierten Krankenbehandler gerade auf diesem Gebiete zur schwersten Schädigung nicht nur des einzelnen, sondern der Volksgesundheit führt, weil sie nicht imstande sind, die Geschlechtskrankheiten nach den allgemein anerkannten wissenschaftlichen Grundsätzen zu erkennen, ihre sehr verschiedene Ansteckungsgefährlichkeit zu beurteilen und diese in der nach dem heutigen Stande der Wissenschaft möglichen Zeit zu beseitigen.
Die angeführten Paragraphen bilden also nach unserer Überzeugung einen der wichtigsten Punkte der zur Beratung stehenden Gesetze.
Meine Damen und Herren!
Ich sagte schon: alle die Einwände, die bisher gemacht worden sind, verhindern auf dem Gebiete der Volksgesundheit nicht ein Zusammenarbeiten und Zusammenwirken von Ärzten und Naturheilvercinen.
Es sollte auch bei beiderseitigem guten Willen im Interesse der Allgemeinheit durchgesetzt werden.
Aber gerade das wird verhindert, wenn man durch eine mit geradezu außergewöhnlichen Geldmitteln, nach meiner Überzeugung mit Hunderten von Millionen, betriebenen Propaganda in weiten Schichten der Bevölkerung und auch unter den Mitgliedern dieses Hauses den Anschein erweckt, als ob es sich bei dem vorliegenden Gesetzentwurf um Abschaffung verbürgter Rechte des einzelnen, um Aufrichtung einer Diktatur einer kleinen Interessengemeinschaft, nämlich der Arzte, handele.
(Hört!
Hört!)
1, .
Wenn so etwas auch nur im entferntesten eintreten könnte, dann würde ich mich selbst mit aller Macht gegen 11358 Reichstag.
365.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Juni 1923.
(I r.
Moses, Abgeordneter.)
den Gesetzentwurf ausgesprochen haben.
Es ist aber doch so, daß der Gesetzentwurf, der in vielen Paragraphen nicht unseren Ansprüchen genügt, der viele Dinge enthält, denen wir nicht zustimmen können, als Ganzes betrachtet doch im Sinne der Volksgesnndheit einen ungeheuren Fortschritt in sich birgt.
Ich wiederhole, daß nach meiner Ansicht die Frage, wie die Behandlung der Geschlechtskrankheiten durchgeführt werden soll, eigentlich gar nicht hierher gehört, aber die vielen an uns gerichteten Eingaben und auch die Ausführungen meines Freundes Hofmann zwingen dazu, über dieses Problem auch meine Anschauung zu sagen.
Meine Damen und Herren!
Auf die einzelnen Fälle, die in scheinbar so überzeugender und erdrückender Weise vom Kollegen Hofmann hier vorgebracht worden sind, kann selbstverständlich niemand näher eingehen; sie lassen sich eben so schnell gar nicht nachprüfen.
Auch Kollege Hofmann wird nicht in der Lage sein, das zu tun, und ich darf wohl behaupten, daß auch er sich auf die Zuverlässigkeit seiner doch ganz einseitig orientierten Berichterstatter hat verlassen müssen; und an dieser Zuverlässigkeit kann man doch wohl einige Zweifel hegen, insbesondere wenn man sich auch das übrige Material ansieht.
Jeder, der sich mit dem uns zugegangenen Haufen von Eingaben befaßt hat und insbesondere zu einem Urteil über die Salvarsanfrage kommen wollte, hatte den Eindruck, daß alle diese Eingaben von wissenschaftsfeindlichem Geiste getragen sind.
Ich erinnere da insbesondere an die vielen Eingaben, die uns von Herrn Dr. Dreuw zugegangen sind, der uns und die Presse damit geradezu überschwemmt hat, der Dutzende von Broschüren zusammengebastclt hat, in denen er ausnahmslos immer wieder das eine Klagelied singt: Seht, ich bin doch nun mal in Deutschland, vielleicht sogar in der Welt, der einzige wirklich Sachverständige in der Salvarsanfrage, und gerade mich hat der Ausschuß nicht gehört, ui) Sie brauchen nur diese schönen Broschüren, die uns in den letzten Tagen zugegangen sind, und auch die Flugschriften zu lesen.
Ich greife nur die eine Broschüre heraus, die den Titel trägt: Den Neichstagsabgeordneteu zugemutete sexuallegislatorische und sexualkapitalistische Kirchhofsunv Jrrenhausdicnste am deutschen Volke!
Zwei dem 14 Neichstagsansschuß übersandte Gutachten über den Gesetzentwurf, angeblich „zur Bekämpfung '', in Wirklichkeit „zur Vermehrung ''der Geschlechtskrankheiten.
1 Das 5.
Gebot aber lautet: „Du sollst nicht töten!
Auch nicht „Im Namen des Gesetzes ''auf Grund des zugunsten des Salvarsanisinus Monopol begutachteten Gesetzentwurfes des 14.
Ausschusses.
Das ist ein Teil der Überschrift dieser Broschüre, von dem Inhalt gar nicht zu reden.
Hinten steht Biographie des Herrn Verfassers und vorn ein paar Worte, in denen von dem „allmählichen Ruin und Dekadenz des Staates ''gesprochen wird, ferner von Interessenten, „Vettern und Freunden der über Leichen gehende », sprechzimmer- und geldsackfüllendcn sexualkapitalistischen Methodik '', von einem „monopolistischen Klüngel- und Kliquen-SachverständigenSystem '', das sich im Ausschuß breit gemacht hat.
Wenn ich das lese, dann wundere ich mich gar nicht darüber, daß Herr Dr. Dreuw als Motto über seine Schrift die Worte Goethes gesetzt hat: Ja, was man so erkennen heißt!
Wer darf das Kind beim rechten Namen nennen
Die Wenigen, die was davon erkannt, Die töricht g'nng ihr volles Herz nicht wahrten, Dem Pöbel ihr Gefühl, ihr Schauen offenbarten, Hat man von je gekreuzigt und verbrannt.
Meine Damen und Herren!
Ich will mich sehr vor- c sichtig ausdrücken, aber für mich steht zweifellos fest, daß Herr Dr. Dreuw an einer Hypertrophie des Selbstbewußtseins leidet, (Heiterkeit) um so mehr, wenn ich in dem Vorwort lese, daß wir im 14.
Ausschuß und dagegen muß ich mich als Mitglied dieses Ausschusses entschieden wenden eine „Unterdrückung jeder Objektivität ''vorgenommen hätten, während er mit seinem System „mit Sicherheit in 90 Prozent definitive Heilung ''erreicht habe, wenn ich sehe, daß er insbesondere die Frauen des Ausschusses beschuldigt und erklärt, sie hätten den Beweis erbracht, „daß der weibliche Parlamentarismus noch nicht fähig für eine objektive Behandlung in sozialhygienisch wichtigen Fragen ist ''.
(Hetterkeit.)
Oder an einer anderen Stelle spricht er von dem Berichterstatter, „ein früherer Uhrmacher, und daher mit Arbeiterfragen praktisch vertrauter jetziger Nationalökonom '', Herrn Dr. Quessel, und schreibt: „Ja, hat denn dieser frühere Handwerker kein Empfinden mehr dafür, daß ihn Arbeiter in dieses Parlament gesandt haben
Ja, meine Damen und Herren, ich muß schon sagen: es lohnt gar nicht, auf diese Dinge hier von der Tribüne des Hauses zu antworten.
Aber ich will eine Antwort von Herrn Professor Gennerich verlesen, desjenigen Professors, den gerade auch Herr Kollege Hofmann als eine besondere Autorität für seine Anschauungen herangezogen hat.
Herr Professor Gennerich erklärte vor kurzem: Herr Dr. Dreuw befindet sich mit allen seinen Angaben, mögen sie nun das Salvarsan oder die sehr verdienstvolle Arbeit der Deutschen Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten betreffen, in absolutem Widerspruch mit 99 Prozent aller Hautfachärzte.
Herr Dr. Dreuw hat selbst mit Salvarsan nie (i 'i gearbeitet.
(Hört!
Hört!)
Er gleicht daher einem Maschinisten, der über eine ihm unbekannte, im Betriebe nie bediente Maschine ein Urteil abgeben soll.
Er sucht jedoch aus der Fachliteratur die ungünstig erscheinenden Absätze der von den verschiedensten Autoren erscheinenden Berichte heraus und stellt sie in seinem Sinne zusammen.
In der Tat gewinnen dadurch die gänzlich aus dem Zusammenhang herausgerissenen Sätze eine ganz andere Bedeutung, als sie der einzelne Autor beabsichtigt hat.
Dr. Dreuw liebt es eben, sich in eine Märtyrerrolle hlneiilzuspielen und sich mit Genies wie Lister, Semmelweiß und dergleichen zu vergleichen, deren bahnbrechende Ideen erst nach vielen schweren Kämpfen unter größten persönlichen Opfern sich durchsetzen konnten.
Der Unterschied liegt nur darin, daß Dreuw selbst kein Genie ist, sondern seine Hauptaufgabe darin erblickt, die Ergebnisse langjähriger und eingehender Forschung eines der größten und ich betone das absichtlich: eines der größten Genies unserer Zeit, nämlich des Professors Ehrlich, mit allen Mitteln zu untergraben, insbesondere durch einen Appell an die allerprimitivsten Instinkte einer fanatisierten Menge.
Das ist vergebene Liebesmüh!
Und alles, was sonst vorgebracht ist, auch vergebene Liebesmüh!
Denn Ehrlichs Name wird in der Wissenschaft erglänzen, wenn längst die Menschheit über die Dreuws und Genossen zur Tagesordnung übergegangen ist!
(Lebhafte Zustimmung.
Reichstag 365.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Juni 1923.
11359 (vr.
Moses.
Abgeordneter.)



Ich habe es für meine Pflicht gehalten, dies einmal mit aller Deutlichkeit Herrn Dreuw gegenüber von der Tribüne des Hauses auszusprechen, (sehr richtig!)
und jeder Mensch, ganz gleichgültig, wie er sich sonst zu diesem Gesetzentwurf stellen mag.
sollte wie es auch Kollege Hofmann getan hat hörbar von einer Kampfesweise abrücken, die von einer so gehässigen und von persönlichen Verunglimpfungen strotzenden Methode erfüllt ist.
Ich freue mich, feststellen zu können, daß das gestern von Hem« Kollegen Strathmann in wirksamer Weise geschehen ist, heute auch von Herrn Kollegen Hofmann in den Einleitungswortcn geschehen ist.
Durch derartige Methoden soll ja schließlich nichts weiter erreicht werden, als dem Mißtrauen in die sogenannte Schulmedizin weiter Nahrung zu geben.
Dadurch aber wird nach meiner Meinung nicht dem Interesse der Erkrankten und nicht der Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten gedient.
Wieweit die Bekämpfung geht, das möchte ich dem Herm Kollegen Heydemann von der Kommunistischen Partei zeigen.
Er hat wahrscheinlich noch nicht das heutige, auch Herrn Dr. Dreuw zugeschriebene Flugblatt gelesen: „Einige Enthüllungen zum SalvarsanGcsetzentwurf ''.
Da ist sehr interessant darauf hingewiesen, daß der kommunistische Arzt vr.
Klauber in eine Versammlung der Nalurheilkundigen hineingegangen ist, um dort für seine Ideen Propaganda zu machen, und zwar sei er dort „mit einem wahren Janhangel ''hingekommen schreiben diese Herren —, und Dr. Klauber ist ja auch dort hinauskomplimentiert worden.
Es heißt dann in dem Flugblatt wörtlich: Wir erfuhren später, daß selbst von kommunistischer Seite gegen Dr. Klauber der Vorwurf erhoben wurde, er sei lediglich als ärztlicher (u) 1 Spitzel in die Kommunistische Partei eingetreten und könne als Mitglied des reaktionären Arzteverbandes gar kein Kommunist sein.
Das entspricht nach unseren Erfahrungen der ärztlichen Taktik.
Diese Herrschaften dürften sich in vielen Fällen weniger auS politischer Überzeugung, sondem zur Vertretung ihrer Berufsinteressen als Mitglieder in die verschiedenen Parteien eingeschlichen haben, in welchen sie jetzt in allen medizinischen Fragen einen beherrschenden Einfluß ausüben.
Auf diese Weise erklärt sich auch vieles in bezug auf die Stellungnahme der Parteien zum Salvarsangesetzentwurf.
Meine Damen und Herren!
Wie es in Wirklichkeit mit dem Salvarsan steht, hat ja Herr Geheimrat Jadassohn in so vorzüglicher Weise auseinandergesetzt, daß es wirklich seine Worte abschwächen hieße, wollte inan noch darauf zurückkommen.
Aber ich erinnere daran, daß auch die Ausführungen, die Kollege Hofmann gemacht hat, zum großen Teil deshalb irreführend sind, weil sie lediglich aus dem Zusammenhang gerissene Zitate enthalten.
Buschke ist kein Gegner des Salvarsans.
Er lehnt es ab.
als Gegner behandelt zu werden.
Auch bei Gennerich ist das der Fall.
Aber Hofmann hätte weiter, als er auf die Berichte des Landesgesundheitsrats zu sprechen gekommen ist, auch hervorheben sollen, wie ganz Unparteiische, nämlich Pharmakologen, aus der Statistik angeführt haben, daß im Jahre 1912 bet 1200000 Salvarsaninjektionen 66 Todesfälle, 1913 bei zwei Millionen Salvarsantnjektionen 37 Todesfälle und 1917 bei 1280000 Salvarsantnjektionen nur 10 Todesfälle vorgekommen sind.
Auf Grund dieser Statistik kann man Wohl behaupten, daß zurzeit die Gefahr, bei Salvarsaninjektionen den Vergtftungstod zu erleiden, ungleich geringer ist als die Gefahr, bei einer Chloroformnarkose Reichstag.
1.
19201923.
365.
Sitzung.
durch Chloroform sterben zu müssen, und doch wird o) niemand auf den Gedanken kommen oder den Rückschluß ziehen, daß, wenn Jahr für Jahr einige Todesfälle durch Chloroform sich ereignen, nun etwa auch das Chloroform so schädlich sei, daß es mit aller Macht von der Mensch, heit ferngehalten werden solle.
Meine Damen und Herren!
Durch solche unglaubliche, jedes Maß der Anständigkeit und der Sachlichkeit weit übersteigende Propaganda ist in vielen Kreisen und zum Teil auch in diesem Hause der Eindruck erweckt worden, als ob es sich bet dem Bestreben, die Behandlung der Geschlechtskranken nur den Ärzten zu überlassen, um eine rückschrittliche Bewegung handeln solle, die nur einem kleinen Teil von Interessenten, also den Ärzten, zugute komme.
Ich stelle demgegenüber noch einmal fest, daß einmal in fast allen Kulturländern mit Ausnahme des kleinen Kantons St. Gallen in der Schweiz die Laienbehandlung der Geschlechtskranken verboten ist Auch ich muß schließlich bei aller Anerkennung der Verdienste, die sich die wirklichen Naturheilvereine um die Hebung der Volksgesundheit erworben haben, mich im Gegensatz zu meinem Fraktionskollegen Hofmann streng auf den Boden der Wissenschaft stellen.
Mich leitet bet dieser Stellung, nähme nicht das Interesse der Arzte, auch nicht das Jüteresse der Naturhellkundigen, sondern einzig und allein das Interesse der Erkrankten und im weiteren Sinne auch das Interesse und das Wohl der Allgemeinheit.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Pröfidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
I) r. Bell, Abgeordneter: Der Streit um Salvarsan, Quecksilber und sonstige Heilmittel gegen die Geschlechtskrankheiten hat einen Umfang angenommen und Formen gewonnen, die im Interesse einer sachlichen Behandlung (v) der Vorlage sicherlich keineswegs erwünscht sind.
Wollen wir der entsetzlichen Seuche, mit der unser durch dm Weltkrieg ohnehin so schwer betroffenes Vaterland heimgesucht ist, wirksam begegnen, dann müssen wir mit starker Entschlossenheit und nach gründlicher, tiefschürfender Prüfung diejenigen gesetzgeberischen Maßnahmen ergreifen, die zu einer durchgreifenden Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten führen.
Verfolgt man die Polemik, die in den letzten Monaten betrieben worden ist, dann kann es für denjenigen, der in die Vorlage nicht eingeweiht ist, den Anschein gewinnen, als ob das Salvarsan im Vordergründe des Interesses stehe, den Schwerpunkt der Vorlage bilde, und als ob weiter die bedeutendsten und weittragendsten Rechte der Persönlichkeit auf das empfindlichste durch die Vorläge gefährdet seien.
Die Aussprache, die gestern und heute hier stattgefunden hat, wird hoffenlich dazu beitragen, Unklarheiten, die zum großen Teil systematisch in die Bevölkerung hineingetragen worden sind, zu beseitigen.
Die widerwärtige Reklame und die geschmacklosen Anpreisungen des Salvarfans, die vorhin von einem der Herren Vorredner aus Presseartikeln vorgetragen sind, wird sicherlich niemand von uns billigen.
Aber darunter kann doch das Heilmittel als solches nicht leiden, noch weniger der geniale Erfinder des Heilmittels und die medizinische Wissenschaft.
Am allerwenigsten aber darf dadurch ein entscheidender Einfluß auf unsere Stellungnahme zum ganzen Gesetz geübt werden, wie das von gewissen Kreisen leider geflissentlich versucht wird.
Es ist für diejenigen von uns, die in bezug auf die Beurteilung dieser Fragen Laten find und dazu gehört der weitaus größte Teil des Reichstags —, ebenso schwierig wie verantwortungsvoll, ein abschließendes Werturteil über dieses oder jenes 11360 Reichstag.
365.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Juni 1923.
(vr.
Bell »Abgeordneter.)
() Heilmittel abzugeben.
Wir sind dabei im großen und ganzen auf die praktischen Erfahrungen der medizinischen Wissenschaft und die gutachtlichen Äußerungen des zuständigen Reichsgesundheitsamts angewiesen, und ich muß es gerade vom Standpunkt der Bekämpfung der Ge« schlechtskrankhetten auf das schärfste verurteilen, daß es in unserem deutschen Vaterlande Kreise gibt, die systematisch darauf ausgehen, das Bertrauen in unsere medizinische Wissenschaft und auch in das Reichsgesundheltsamt zu untergraben.
(Sehr richtig!)
Wenn diese Kampfesmethode fortgesetzt wird und wenn es ihr gelingen sollte, das Vertrauen in unsere ärztliche Wissenschaft, namentlich soweit sie zur Behandlung der Geschlechtskrankheiten berufen ist, zu untergraben, dann ist all unsere Arbeit zur Bekämpfung der furchtbaren Volksseuche schließlich verfehlt; dann übernehmen diese Kreise allerdings eine ungeheure Verantwortung gegenüber unserem deutschen Volke.
Wenn wir es gewiß auf das schärfste verurteilen, daß jene Reklame getrieben worden ist, die der Herr Abgeordnete Hofmann hier gekennzeichnet hat, so müssen wir auf der andern Seite auch sagen: die Art, in der von einem Teile der Kritiker gegen das Salvarsan.
seine Ur« Heber und einen großen Teil der medizinischen Wissenschaft gekämpft worden ist, verläßt vollständig den sachlichen Boden, indem sie dabei Motive unterschiebt, die in ihrer Gehässigkeit kaum noch überboten werden können.
Wir müssen auch diese Gelegenheit benutzen und ich tue es gerade als Nichtmediziner —, um hiergegen von der Netchstagstribüne entschieden Front zu machen.
Wenn diese Kreise noch in letzter Stunde versucht haben, Stimmung bei den Abgeordneten gegen das Gesetz hervorzurufen, so glaube ich, versichern zu können, daß genau das Gegenteil der Erfolg sein wird.
UK (Vielfache Zustimmung.)
Durch solche Art der Bolemtk läßt sich kein gewissenhafter Abgeordneter irgendwie in seiner Auffassung und Abstimmung beeinflussen.
Ich muß allerdings auch dem verehrten Herrn Kollegen Hofmann antworten: wenn er geglaubt hat, am Schluffe seiner Rede das Gewissen der Zentrumsfraktion schärfen zu sollen und Einfluß auf unsere Abstimmung zu üben, so hat er dabei, als er das Matthäus-Evangelium anzog, einen Versuch mit untauglichen Mitteln unternommen.
(Heiterkeit.)
Denn darüber sollte doch auch der Herr Kollege Hofmann aus seinem früheren Unterricht klar geworden sein, daß die Heilungen, die Jesus Christus vorgenommen hat, nach christlicher Auffassung auf einer wundertätigen Heilkraft beruhten und mit der Frage der Naturheilmcthode in gar keinen Zusammenhang zu bringen sind.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Gegenüber allen Mißdeutungen, die an der Vorlage vorgenommen sind, gegenüber den Entstellungen, die in der Polemik vorgetragen worden sind, müssen wir nochmals mit aller Klarheit und Deutlichkeit zum Ausdruck bringen, daß niemand nach der Vorlage gezwungen ist, sich mit Salvarsan oder Quecksilber behandeln zu lassen.
(Sehr wahr!)
Der Streit zwischen allopathischer Methode und Naturheilmethode wird überhaupt in der Vorlage nicht zum Austrag gebracht.
Kein Anhänger der Natmheilmethode wird gehindert, sich an einen approbierten Arzt zu wenden, der der Naturheilmethode anhängt, und sich nach dieser Methode behandeln zu lassen.
Weiter aber wird auch derjenige, der sich an einen approbierten Arzt wendet, welcher Anhänger des Salvarsans ist, nicht gezwungen, sich mit Salvarsan behandeln zu lassen.
In diesem Zusammenhang muß ich kurze Aus- (ci führungen machen, um den von uns gestellten Antrag zu begründen.
Die Vorlage Hai in Z 3 die Bestimmung getroffen, daß ärztliche Eingriffe, sofern sie mit einer ernsten Gefahr für Lebe« und Gesundheit verbunden sind, nur mit Einwilligung des Patienten vorgenommen werden dürfen.
Herr Kollege Müller (Franken) und Genossen, also die Sozialdemokratische Fraktion, haben den Antrag eingebracht, die Worte „die mit einer ernsten Gefahr für Leben oder Gesundheit verbunden sind '', zu streichen.
Ich meine, die Annahme sei gerechtfertigt, daß die Antrag, stelln bei ihrem Antrage hauptsächlich die Behandlung mit Salvarsan oder Quecksilber im Auge gehabt haben und der Gefahr entgegentreten wollen, daß jemand gegen seinen Willen mit diesen Präparaten behandelt wird.
Demgegenüber mache ich darauf aufmerksam, daß nach dem uns vorliegenden Ausschußbericht Herr Ministerialdirektor Dammann auf die Frage, ob jemand gegen seinen Willen mit Salvarsan oder Quecksilber behandelt werden könnte, namens der Reichsregierung erklärt hat, daß bei der Behandlung mit Salvarsan oder Quecksilber nach dem heutigen Stande der ärztlichen Technik eine ernste Gefahr für Leben oder Gesundheit nicht mit voller Sicherheit ausgeschloffen werden könne, ein solcher Eingriff foniit nur mit Einwilligung des Kranken vorgenommen werden dürfe.
Angesichts dieser Erklärung könnten nach unserer Meinung die Herren von der Sozialdemokratischen Fraktion wohl auf ihren Antrag verzichten; denn ich meine, es gehe doch zu weit und lasse sich mit dem Grundgedanken und der Zweckbestimmung des Gesetzes schwerlich in Einklang bringen, wenn man die Rücksichtnahme auf den Patienten mit einer so starken Einschränkung der praktischen Methode des behandelnden Arztes verbindet, daß man ihn an einem ärztlichen Eingriff auch dann hindern will, wenn dieser Eingriff nicht mit einer ernsten Gefahr für Leben und Gesundheit vcr- ( i) bunden ist.
Auf der anderen Seite ist es allerdings richtig, daß die Erklärung, die Herr Ministerialdirektor Dammann im Ausschuß abgegeben hat, nicht ohne weiteres für die behandelnden Arzte bindend ist.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Deshalb möchte ick an die Reichsregierung, insbesondere an Herrn Ministerialdirektor Dammann die Bitte richten, die Erklärung, die er im Ausschuß abgegeben hat, hier lm Plenum zu wiederholen.
Ich möchte ihn ferner bitten, die Richtigkeit der Darlegungen, die vom Herrn Kollegen Moses und auch von mir heute über die BeHandlung mit Salvarsan und über die Stellung der Patienten hierzu gemacht worden sind, bestätigen zu wollen.
Wir haben zum Schutze der beteiligten Geschlechtskranken den Abänderungsantrag Nr.
5938 eingebracht, im Z 3 dem Abs.
3 folgenden Satz hinzuzufügen: Das Neichsministerium des Innern kann bestimmen, welche gesetzlichen Eingriffe insbesondere hierunter fallen.
Ich bitte die Reichsregierung und insbesondere das Reichsgesundheitsamt bestätigen zu wollen, daß von dieser Kannvorschrift auch tatsächlich Gebrauch gemacht werde, indem in Form einer Anweisung an die beteiligten Arzte insbesondere diejenige Erklärung wiederholt werde, die im Ausschuß von Herrn Ministerialdirektor Dammann abgegeben wurde.
Wir haben geflissentlich diesen Antrag wesentlich aus der Erwägung heraus eingebracht, daß eine systematische Beunruhigung in die weitesten Kreise des Volkes hineingetragen worden ist, daß jemand mit Salvarsan oder Quecksilber gegen seinen Willen von einem Arzte behandelt werden könne.
Wir sind davon überzeugt, daß unser Antrag in Verbindung mit der von uns erbetenen Erklärung wesentlich dazu beitragen werde, Reichstag 365.
Sitzung.
DönnerStag den 14.
Juni 1923.
11361 v -.
Bell, Abgeordneter.)
iL) diese Beunruhigung zu beseitigen und damit zugleich einer wirksamen Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten zu dienen.
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dammann.
Dammann, Ministerialdirektor im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregicrung: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, daß ich bet Beantwortung der von dem Herrn Abgeordneten Bell an mich gerichteten Frage auch mit einigen Worten auf den unter Nr.
5952 vorliegenden Antrag eingehe.
Es handelt sich bei diesem wie bet dem Antrag auf Nr.
5938 um eine Änderung bzw.
Ergänzung des § 3.
Nach dem Antrag 5925 soll in dem letzten Absatz und letzten Satz dieses Absatzes gestrichen werden: „die mit einer ernsten Gefahr für Leben oder Gesundheit verbunden sind.
Die Reichsregierung bittet, diesem Antrag die Zustimmung zu versagen.
Ich möchte zunächst der Auffassung begegnen, als ob mit dieser Bestimmung, wie sie im Gesetzentwurf vorliegt, etwas Neues geschaffen sei.
Wir haben bei der Aufnahme dieser Vorschrift in den Gesetzentwurf nur dasjenige wiedergebracht, was zurzeit bereits rechtens ist.
Denn in der Verordnung vom il.
Dezember 1918 ist bereits in § 2 Abs.
1 Satz 2 gesagt, daß ärztliche Eingriffe, die mit einer ernsteren Gefahr für Leben oder Gesundheit verbunden sind, nur mit Einwilligung des Kranken vorgenommen werden dürfen.
Der einzige Unterschied besteht nur darin, daß in der Verordnung von einer ernsteren, hier aber von einer ernsten Gefahr gesprochen wird.
Ich bin überzeugt, daß zugunsten derjenigen, die eine mildere Bestimmung haben wollen, der Entwurf eine Änderung des bisherigen Zustandes eingeführt hat.
Bei der Beratung, die der Verordnung von 1918 M) vorangegangen ist, sind die Gründe für die Notwendigkeit einer solchen Vorschrift ernsthaft erwogen worden.
Es hat kein Zweifel darüber bestanden, daß gegenüber solchen Personen, die eine Gefahr infolge ihrer schweren Geschlechtskrankheiten bedeuten, mit einem Zwange vorgegangen werden muß.
Zweitens ist man darüber einig gewesen, daß diesen Personen gegenüber auch ärztlicherseits mit einem gewissen Zwange gehandelt werden darf.
Man hat es aber für notwendig gehalten einzuschalten, daß solche Eingriffe ausgeschlossen sein sollen, die mit einer ernsteren bezw.
ernsten Gefahr für Leben oder Gesundheit verbunden sind.
Man hat sich dabei gesagt, daß, wenn diese Bestimmung fortfällt, die ganze Vorschrift überhaupt ihren Zweck verliert.
Wie soll ein Zwang durchgeführt werden, wenn der Patient nicht gezwungen werden kann, sich gewissen Methoden zu unterwerfen, die eben zur Behandlung oder sogar zur Untersuchung notwendig sind
Ein ärztlicher Eingriff ist bet der Behandlung fast regelmäßig, bet der Untersuchung in den meisten Fällen vorhanden.
Es würde, wenn dem Antrag unter 5925 entsprochen würde, damit die Möglichkeit genommen sein, diejenigen Personen, die sich widerspenstig zeigen, überhaupt zu untersuchen oder einer Behandlung zuzuführen, ein Zustand, den jedenfalls auch die Antragsteller nicht gewollt haben, sonst hätten sie konsequenterweise die Streichung des Paragraphen beantragen müssen.
Nun frage ich mich: Wenn diese gesetzliche Vorschrift bereits rechtens ist, warum wird ihre Streichung in dem Entwurf jetzt beankagt
Es könnte doch nur sein, wenn man mit den jetzigen gesetzlichen Bestimmungen schlechte Erfahrungen gemacht hätte.
Den Beweis dafür haben wir bisher nicht gehört.
Auch in der Kommission, in der über diese Frage eingehend gesprochen worden ist, sind solche Momente nicht angeführt worden.
Es ist vielmehr und nach der Richtung darf ich die Ausführungen der Herren Abgeordneten Dr. Bell und Dr. (v) Moses bestätigen gelungen, mit den geltenden Bestimmungen auszukommen und in allen denjenigen Fällen, in denen eine Salvarsanbehandlung von den Kranken nicht gewollt wurde, sie davor zu bewahren.
Nun hat Herr Abgeordneter vr.
Bell darauf hingewiesen, daß ich im Auftrag der Neichsregierung bereits in den Ausschußberatungcn eine Erklärung abgegeben habe, wonach bei Behandlung mit Salvarsan oder Quecksilber nach dem heutigen Stande der ärztlichen Technik eine ernste Gefahr für Leben und Gesundheit nicht mit voller Sicherheit ausgeschlossen werden könne, ein solcher Eingriff somit nur mit der Einwilligung des Kranken vorgenommen werden dürfe.
Ich darf diese Erklärung hiermit vor dem hohen Hause im Namen der Reichsregicrung wiederholen, ebenso auch die Erklärungen, die der Herr Präsident des Reichsgesundheitsamts zu der Sache abgegeben hat.
Im übrigen ist es vielleicht nicht ohne Interesse, wenn ich bei dieser Gelegenheit darauf hinweise, wie diese Frage im Ausland beurteilt wird.
Mir liegt eine bezügliche Äußerung aus England vor, wo Salvarsan nicht produziert, sondern nur verwendet wird.
Die englische Regierung hat Veranlassung genommen, eine ärztliche Prüfungskommission einzusetzen, die feststellen soll, wie es mit dem Salvarsan steht.
Diese englische amtliche Salvarsanprüfungskommisston bat ihren im Jahre 1922 erstatteten Bericht auf Grund eines großen Materials damit geschlossen, daß Salvarsan zwar ein in einem kleinen Prozentsatz für Gesundheit und Leben nicht ungefährliches Mittel ei, daß aber das Lebensrisiko der Syphilis selbst ein viel höheres sei, und daß Salvarsan zurzeit das sicherste Heilmittel darstelle.
Die Auffassung, die damit von der englischen Prüfungskommission ausgesprochen worden ist, deckt sich mit der Auffassung, wie sie von uns im Ausschuß und heute hier dargetan wurde.
1 (N) Wenn nun in dem Antrag 5938 seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Bell beantragt wird, es möge in dem Abs.
3 als dritter Satz zugefügt werden: „Das Neichsministerium des Innern kann bestimmen, welche ärztlichen Eingriffe insbesondere hierunter fallen '', so darf ich erklären, daß gegen einen solchen Zusatz seitens der Neichsregierung keinerlei Einwendungen erhoben werden, daß wir vielmehr auch der Auffassung sind, daß es bei Lage der Verhältnisse dringend erwünscht wäre, alles dazu beizutragen, um eine Beunruhigung, die gegenüber den neuen Bestimmungen im Volke besteht, nach Tunlichkeit auszuschalten.
Wir würden deshalb die Annahme dieses Antrags begrüßen.
Vizepräsident Dittmann: 1 Das Wort hat der Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: 1 Geehrte Versammlung!
Das Problem, das im Mittelpunkt der Verhandlungen steht, hat frühere deutsche Parlamente bereits stark beschäftigt, und zwar zunächst den alten Reichstag zweimal 1910 bis 1911 sowie 1916 bis 1918, sodann den neuen einmal 1922 bis 1923.
Die ersten Verhandlungen haben in der II.
Session 1910 und 1911 stattgefunden.
Es ist ein Irrtum, wenn man annimmt, daß damals rite der Versuch mit Mehrheit abgelehnt worden sei, bei Behandlung der Geschlechtskrankheiten die Naturheilkundigen als Krankenbehandler gänzlich auszuschließen.
Es ist nicht zu einer wirklichen Ablehnung, sondern nur zu einer dauernden Vertagung, zu einer regulären Verschleppung gekommen, die jedes Resultat einfach ausschloß, trotzdem in der Kommission etwa 25 Sitzungen stattgefunden haben.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
IÜÜ 11362 Reichstag 365.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Juni 1923.
(Kunert, Abgeordneter.)
M Das aber nur nebenbei.
Ich erlaube mir, als Abgeordneter das Wort hierzu zu nehmen, weil ich schon in diesem früheren Parlament und in seinen Ausschüssen wie noch in dem letzten Ausschuß mitgearbeitet habe.
Man mutz übrigens nicht notwendig auf dem Standpunkt des Abgeordneten Hofmann stehen, wenn man zur Ablehnung dieses Entwurfes kommt, man kann von ganz anderen Argumenten ausgehen, und ich gehe von zum Teil entgegengesetzten Motiven aus und komme allerdings zu dem gleichen Resultat, nämlich ebenfalls zur unbedingten Ablehnung.
Dieser Entwurf ist sicher nicht ein Erzeugnis des Salvarsankapitals und der Ränke, der Intrigen der Schulmedizin meiner Auffassung nach, sondern vielmehr das Produkt der sozialen Not und der wirtschaftlichen Gebresten unserer Zeit.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß der Entwurf, wenn man ihn objektiv betrachtet, in der Tat Vorzüge mancher Art besitzt und daß ein gewisser Fortschritt in bezug auf den rechtlichen Zustand, der augenblicklich vorhanden ist, darin zu verzeichnen ist.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß es eine Tatsache ist, daß die Reglementierung und die Kontrolle für die geächteten Prostituierten beseitigt und eine Eindämmung der Kurpfuscherei, wenn auch nur in einseitiger Weise, bewirkt ist.
Schließlich darf ich Wohl noch darauf Hinweisen, daß derartige Vorteile und Vorzüge in dem Gesetz vorhanden sind in der Gestalt, daß die Kasernierung, die Bordellierung, die Duldung von Toleranzstraßen usw.
beseitigt wird, wenn der Gesetzentwurf angenommen ivird.
Nun meine ich aber, daß seine Vorzüge kleiner als seine Nachteile sind.
Die Nachteile wiegen schwerer.
Deshalb komme ich zur Ablehnung.
Freilich hat man demgegenüber gesagt Sie (R) werden später sehen, meine Motive für die Ablehnung sind ganz andere als die vorher angeführten —: für den Fall der Ablehnung muß man sich darüber klar sein, daß man eine gewisse Verantwortung besonders nach einer bestimmten Seite hin für das, was geschieht, zn tragen hat.
Es ist ein hysterisch übertriebenes Gerede davon gemacht worden, daß man die Schwere der Verantwortung nicht tragen könnte, insbesondere nach der sozial-ethischen Seite hin.
Nein, wir können diese Verantwortung voll tragen, denn wir sind sehr Wohl in der Lage, später, und zwar sobald wie möglich, einen Gesetzentwurf zu beantragen, der auf sozial ethischein Gebiet alles das rettet, was etwa durch die Ablehnung verloren gehen könnte.
Ich habe die große Befürchtung, daß wir, wenn dieser Gesetzentwurf mit allen seinen Mängeln und großen Fehlern durchgegangen ist, dann voir ihm so leicht nicht loskommen.
Ich habe zunächst keinen Antrag formuliert, aber ich möchte sagen: dem Sinne nach wäre in einem solchen Falle, wie ich ihn hier vorgesehen habe, ein Antrag am Platze, der ungefähr lauten würde: der Reichstag wolle beschließen, die Neichsregierung zu ersuchen, den Entwurf eines sozialen Gesetzes vorzulegen, dessei, Tendenz und Inhalt ans den 2 », 11, 12, 13 I und 13 H usw.
des vorliegenden Entwurfes zu entnehmen sei.
Dieser Entwurf würde umfassen darauf kommt es ja allen an, die ein Interesse für sozialen Fortschritt haben, insbesondere den Frauen hier im Hause —: Beseitigung der polizeilichen Kontrolle und der Reglementierung der verfemten Prostituierten, Beseitigung der Bordelle in jeder Form; ferner Errichtung von Gesundheitsbehörden und Pflegeämtern unter spezialärztlicher Leitung, schließlich Regeln und Bestimmungen über das Wohnen der Prostituierten sowie strafrechtliche Bestimmungen über das Verhältnis von Amme, Säugling und Eltern im (o; Hinblick auf die Geschlechtskrankheit des einen oder des anderen Teils der Vertragschließenden.
Diesen moralischen und materiellen Wert können wir nicht entbehren, er ist zu retten und muß gerettet werden.
So erhalten wir das Sozial-ethische, das in dem Entwurf tatsächlich vorhanden ist, das hat bleibende Bedeutung; sie soll ihm nicht genommen werden.
Ich suche den Wert des Entwurfes also nicht in dem, was der Minister Oeser ausgesprochen hat.
Er hat darauf aufmerksam gemacht, daß der Entwurf unbedingt einen hohen Wert haben müßte, denn er sei einstimmig am Schlüsse der Beratungen des 14.
Ausschusses befürwortet worden.
Ich habe dem sofort durch Zuruf widersprochen und war dazu als Mitglied des Ausschusses auch berechtigt; denn alle die, die im Ausschuß waren, werden mir darin zustimmen, daß eine sehr erhebliche Differenz noch bis in die letzten Sitzungen hinein vorhanden war, die auch stark zum Ausdruck gebracht worden ist.
Man darf sich nicht darauf'berufen, es seien Unterschriften von allen Parteien gegeben worden.
Das ist nicht ausreichend, denn die Hergäbe der Unterschrift unter den Bericht geschieht mechanisch, sie ist eine vollständig leere Formalität ohne jeden bindenden Inhalt.
Der hier zunächst in Betracht kommende H 2 des Gesetzes weist vor allen Dingen die Eltern und Vormünder darauf hin, daß sie für die Kosten der ärztlichen Behandlung usw.
ihrer Pfleglinge aufzukommen haben.
Das ist ein Teil der Kostenfrage, die im Gesetz angeschnitten wird, während der andere Teil sich an anderer Stelle befindet, wo ebenfalls von der Aufbringung der Kosten die Rede ist.
Allein es handelt sich dabei um keinerlei Unentgeltlichkeit.
Keine reichsgesetzliche Regelung wird beliebt, keine Rücksicht auf die herrschende Notlage, in der sich das Proletariat jetzt (i ) doppelt und zehnfach befindet.
Darum habe ich mir mit Rücksicht auf diesen Umstand erlaubt, einen Antrag auf volle Unentgeltlichkeit einzubringen, der dahin geht: Die Reichsregierung zu ersuchen, die Unentgeltlichkeit der ärztlichen Hilfeleistung und der Heilmittel sowie die Aufbringung der daraus entstehenden Kosten reichsrechtlich zu regeln.
Nun bringt der § 2, der sehr reichhaltig ist, auch die Bemerkung, daß für das Deutsche Reich nur approbierte Ärzte zuständig sind.
Diese Bestimmung findet sich dann auch in § 6 noch etwas verbösert wieder.
Das bedeutet eine erhebliche Einschränkung der Kurpfuscherei und der Quacksalberei.
Nur ist der übelstand dabei die Einschränkung als solche erkenne ich als berechtigt an —, daß man damit das Kind mit dem Bade ausschüttet.
Es ist schon vorhin darauf hingewiesen, daß die Parität der wissenschaftlichen Methoden gewahrt wird und auch ferner gewahrt werden soll.
Wenn das der Fall ist, dann hätten die Heilkundigen unter denen moralische und technische Kapazitäten sind —, einen Weg, wenn sie die wissenschaftliche Brücke beschreitcn würden, um alle Wünsche, die sie jetzt haben, ungefährdet durch ein rigoroses Gesetz, in ihrer Tätigkeit zum Ausdruck zu bringe ».
Da kann man ihnen zu Hilfe kommen, meine ich.
Man sollte also dafür sorgen, daß zunächst einmal eine populärwissenschaftliche Vorbildung von einem jeden dieser Krankenbehandler aufzuweisen ist, daß sie dann zu den Universitätskursen zugelassen werden, in denen sie sich weiter ausbilden können.
Sie sollen dann Examina ablegen und schließlich attestierfähige Krankenbehandler werden.
Damit würden wir die besten, intelligentesten Teile, die jetzt durchschnittlich unter den Naturheilkundigen sind, sicher Reichstag.
365.
Ätzung.
Donnerstag den 14.
Juni 1923.
11363 (Kunert.
Abgeordneter.)
L) hinüberführen, so daß sie in höherem Grade zum Nutzen der Allgemeinheit wirken können.
Also hier ist notwendigerweise eine Reform erforderlich.
Das ist bisher von keiner Seite ausreichend betont worden.
Diese staatliche Reformtätigkeit soll auch auf dein Gebiete der zünftigen Mediziner Platzgreifeu.
Hier muß in Übereinstimmung mit dem Reichskabiuett die Universität irgendwie praktisch Einfluß üben.
Herr Geheimrat Jadassohn ist es gewesen, der schon treffend darauf hingewiesen hat, daß jetzt das Verfahren in bezug auf das Studium der Medizin anders werden muß.
Wir hatten und haben in der Tat skandalöse Zustände, die Beweise hierfür liegen auf der Hand.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß gerade in dem Zitat, das der Herr Abgeordnete Moses gebracht hat ein Zitat aus einem Briefe des Herrn Geheimrats Jadassöhn gesagt wird: In München haben zu Pfingsten 1923 die versammelten hauptamtlichen Hochschullehrer für.
Haut- und Geschlechtskrankheiten getagt, sie sind zu dem Beschluß gekommen: Zu einer wirksamen Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten gehört vor allen Dingen eine gründliche, fachliche Vorbildung.
Herr Geheimrat Jadassohn würde diese Äußerung nicht getan haben, wenn er nicht überzeugt gewesen wäre, daß diese gründliche, fachliche Vorbildung bisher nicht in ausreichendem Maße vorhanden gewesen ist.
Nun wird aber dieses Zeugnis noch bei weitem iiberboten durch eine Äußerung des Münchener Dozenten Herrn Professors l) r. Fr.
Kopp.
Ich mache darauf aufmerksam, daß Kopp im „Atlas für Geschlechtskrankheiten ''in bezug auf die ungenügende Ausbildung der Mediziner auf Seite 24 sagt: Es gibt eine Anzahl von Universitäten, an denen (») jahraus, jahrein nicht ein einziges Kolleg über Syphilis- und Geschlechtskrankheiten gelesen wird, und es werden doch in jedem Jahr Hunderte von Ärzten, approbierte und uichtapprobierte, in die Welt geschickt, ohne auch nur im geringsten den Nachweis erbracht zu haben, daß sie von einer solchen Erkrankung, deren Behandlung einen sehr wesentlichen Teil ihrer zukünftigen Tätigkeit ausmacht, auch nur eine Ahnung haben.
Der Vertrauensmann der Ortskrankenkasse Leipzig ist auf seinem Gebiete auch Autorität.
Es ist l r.
Richard Otto; er hat eine Broschüre veröffentlicht: „Welche Maßnahmen haben die Krankenkassen Deutschlands auf Grund des Gesetzentwurfs zu treffen im Interesse ihrer Mitglieder gegenüber Ansteckungs- und Geschlechtskrankheiten
Er kommt darin zum Geständnis: Es ist doch wohl kein Geheimnis, daß eine erhebliche Anzahl von Ärzten, namentlich auf dem Lande in den großen Städten gibt es ja Spezialärzte weder in der Diagnose noch in der Therapie der Syphilis und der venerischen Krankheiten nur annähernd firm sind.
Er beruft sich wieder auf eine andere Autorität, aus deil Professor Letzel, und sagt: Letze!
schreibt in der Beziehung ganz richtig: Mancher Arzt treibt die Praxis ohne jede Kenntnis des syphilitischen Krankheitsstudiums.
(Zuruf.)
Ob alt oder neu es ist Wahrheit.
Nun ist es ja wünschenswert, daß wir jetzt in andere Universitätsverhältnisse kommen, ja nach der Äußerung des Herrn Geheimrats Jadassohn noch besseren Hochschulzuständen entgegensehen dürfen.
Es wäre nunmehr von mir einseitig und ungerecht, (0) wenn ich nicht darauf verweise »wollte, daß auch bei den Naturheilkundigen auf dem Gebiete der Ausbildung schwer, vielleicht noch schwerer gesündigt wird als in den medizinischen Kreisen.
Da mache ich vor allem auf ein unwiderlegliches Dokument aufmerksam, nämlich den Lehrplan der Freien Hochschule für Naturheilkunde, die unter der Leitung des Vereins der Deutschen Naturheilkundigen eingerichtet wurde.
Das Direktorium hat Herr Kauitz, also ein durchaus einwandfreier Name und Mann, wenn er auch in verletzten Zeit mehrfach aus den eigenen Reihen augegriffen wurde, und zwar meines Erachtens sehr mit Unrecht.
Kanitz stach in wohltätiger Weise gegen seinen Spezialkollegen Professor Klein ab, als beide in Vertretung der Naturheilkunde in der Kommission in außerordentlicher Sitzung tätig gewesen sind.
Der Plan dieser Hochschule stellt also fest: Der Unterricht beträgt ein Jahr.
Davon entfallen zwei Monate auf Ferien.
Durch Belehrung in zehn Monaten sollen die Untersuchungsmethoden voir den einzelnen Schülern voll und exakt beherrscht werden.
Gelehrt wird ferner: 1 allgemeine Therapie, praktische Übungen in den Anwendungsformeu, Theorie ihrer Wirkung, Physiologie der Airwendung, Biologie, anatomische Histologie, Physiologie, pathologische Anatomie.
Dazu kommen physikalische und chemische Untersuchungsmethoden, Diagnostik, theoretische und praktische Übungen in den Polikliniken, spezielle Pathologie und Therapie, Gynäkologie.
Studium in der Poliklinik für Frauenkrankheiten, innere Krankheiten, Thure-Brandtsche Massage, Heilgymnastik, erste Hilfe bei Uuglücksfällen, Verbaudslehre, Zahnkrankheiten, (i ) Rhetorik, Gesetzeskunde, Dutzende von Spezialgebieten und Ethik.
Sie werden zugestehen, daß das eine ganze Fülle der Gesichte ist.
Dazu beachte mau dringend, daß im ganzen nur zehn Monate an Zeit für Bewältigung dieser Riesenaufgabe vorhandeir sind.
Man erwäge, daß derartig schwierige Kategorien etwa 13 im besten Falle Stück um Stück in einem Semester oberflächlich zu erledigen sind.
Dann wären also 13 Semester, etwa sechs bis sieben Jahre, für die Schüler der Naturheilkundigen erforderlich.
Darum ist es ganz verkehrt, wenn in diesem Prospekt geprahlt wird, daß eine gründliche Vorbildung der künftigen Naturheilkundigen angestrebt werde, so daß die Hörer in zehn Monaten befähigt seien, mit der nötigen Sachkenntnis am Krankenbette Hilfe zu leisten.
Ich glaube vielmehr, daß dem Hörer, der hiernach bearbeitet wird, es so gehen dürfte, wie dem Schüler im „Faust '': Mir wird von alledem so dumm, Als ging mir ein Mühlrad im Kopf herum.
(Sehr richtig!
links.)
Die Partie zwischen Naturheilkundigen und Medizinern auf diesem Gebiet ist in diesem Stadium keineswegs Remis, sondern es ist die durchschnittliche Vorund Ausbildung in Betracht zu ziehen.
Sie ist bei den Medizinern erheblich besser, günstiger.
Wenn wir danach das Maß der Kurpfuscherei beurteilen wollen, werden wir zu dem Resultat gelangen, daß das größere Maß von Kurpfuscherei auf der Seite der Naturheilkuudigen und das verhältnismäßig kleinere auf der anderen Seite vorhanden sein muß.
Der ß 2 hat eine Erweiterung in dem 8 2 ».
Er stellt in den Vordergrund die Gesundsheitsbehörden und Pslegeämter.
Es handelt sich dabei darum, daß an die 11364 Reichstag.
365.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Juni 1923.
(Kunert, Abgeordneter.)
Stelle der polizeilichen Kontrolle und der polizeilichen Reglementierung der Prostituierten Sanitätskommisstonen mit spezialärztlicher Leitung treten sollen.
Dem kann man durchaus zustimmen; es bedeutet das einen außerordentlichen sozial-ethischen Fortschritt.
Die 88 3, 4 und 5 sind mehr juristischer Natur.
Von anderen Schönheitsfehlern abgesehen, leiden sie an einem Mangel durchgreifender rechtlicher Schärfe.
Man berücksichtigt eben nicht, daß bei einem solchen Volkskampf um Gesundheit und Existenz eine gewisse Einbuße an individueller Freiheit stattfinden muß, wenn mau Herr der Seuche werden will.
Man übersteht, daß Zwang, Härte, ja unter so furchtbaren Umständen etwas wie Brutalität anzuwenden sind.
Ausschlaggebend ist dabei einzig und allein der Gesichtspunkt, daß der Schutz des einzelnen zurückzutreten hat, wenn es sich um den Schutz lind das Recht der Mehrheit handelt, wenn es sich darum handelt, die Wohlfahrt der Gemeinschaft gegenüber dem einzelnen gefährdenden Individuum zu sichen,.
Ausschlaggebend bei dem ganzen Gesetz ist für mich der Kern, der 8 8 mit der Meldepflicht und dem Behandlungszwang.
(Sehr wahr!
links.)
Diese Meldepflicht ist hier leider keine allgemeine ärztliche Verpflichtung, sondern das Gegenteil.
Das Gesetz bestimmt nur: „Anzeige ist zu erstatten, wenn der Kranke sich der ärztlichen Behandlung oder Beobachtung entzieht oder wenn er andere besonders gefährdet ''.
Das hängt ab von der willkürlichen Entscheidung des Arztes, der Arzt kommandiert.
In, ich fürchte, daß diejeuigen, die zahlungsfähig sind, besser davonkommen werden als die anderen, die nicht mit Glücksgüteru gesegnet sind.
(Zustimmung links.)
lV) Der Nichtzahlnngsfähige wird sich, wenn er merkt, daß ihm der Atem ausgeht, der Kur entziehen.
Die Folge davon wird totsicher sein, daß nun der Arzt, dem der Profit entgeht, von seinem Rechte Gebrauch macht und zur Denunziation übergeht.
Hier haben wir also ganz deutlich einen Fall, der hundert- und tausendfach vorkommen kann und wird, einen Fall der Klassenhygiene, die durch die Verwirklichung dieses Gesetzes sich sehr fühlbar etablieren würde.
Diese Art des Meldezwanges, der Meldepflicht ein Schein, ein Nichts verwerfe ich.
Zn fordern ist rücksichtslos eine allgemeine Meldepflicht nach dem Muster des bestehenden Seuchengesetzes vom Jahre 1890.
Danach sind meldepflichtig Aussatz, Lepra, Cholera, Fieber, Fleckfieber, Gelbfieber, Pest, Pocken, Typhus usw.
In Preußen ist in der allerneuesten Zeit in Aussicht genommen, auch das Tttberknlosegesetz so zu gestalten, daß die Tuberkulose als ansteckende Krankheit in derselben Weise der allgemeinen Meldepflicht hoffentlich auch dem Behandlungszwang unterliegt.
(Sehr gut!
links.)
Das, was hier bei anderen Senchenarten notwendig ist, ist selbstverständlich auch bei den Geschlechtskrankheiten erforderlich, die eine der schwersten Seuchengattungen darstellen, die es überhaupt gibt: Syphilis und Tripper, mörderische Würger von Gesundheit und Leben.
Hier handelt es sich um höchst unheimliche Volksseuchen, die eine gewaltige Gefahr für das Wohl der Gemeinschaft bilden.
Wenn jvir hier nicht die allgemeine diskrete Meldepflicht und Behandlnngszwang bei 75 Prozent ärztlich Nichtbehandelter durchsetzen, dann ist der 8 8 sowie schließlich das ganze Gesetz nur ein Messer ohne Heft und Klinge.
(Sehr wahr!
links.)
Die Meldepflicht und alles, was damit zur Ausrottung der Geschlechtskrmrkheiten bei den einzelnen Individuen und in weiteren Kreisen zusammenhängt.
ist in der Schweiz, in Skandinavien, besonders in Schweden, ja sogar in Lippe-Detmold usw.
zum Teil erprobt.
Es würde allerdings eine Änderung des deutschen Strafgesetzbuches notwendig sein, und zwar etwa nach folgender Richtung: 1 Eine ärzliche Mitteilung an zuständige Behörden darf nicht als unbefugt erachtet werden, wenn die ärztliche Schweigepflicht im allgemeinen Staatsinteresse zur Verhütung der drohenden Verbreitung ansteckender Krankheiten, insbesondere Geschlechtskrankheiten im Sinne des vorliegenden Gesetzentwurfs, durchbrochen wird; vielmehr gilt durch, weg die Meldepflicht für alle Ärzte, die in ihrem Beruf geschlechtskranke Personen beiderlei Geschlechts behandeln.
Die Geschlechtskranken, die am meisten unter der Wucht und zermürbenden Marter einer derartige »Krankheit zu leiden haben, sind zweifellos die Kinder.
Bei alledem ist es dringend erforderlich, daß die nötigen Medikamente so billig wie möglich, wenn nicht unentgeltlich, verabfolgt werden.
Um das zu erreichen und Sie, meine Damen und Herren, dafür zu interessieren, habe ich mir erlaubt, folgende Antrüge zu stellen, die Reichsregierung zu ersuchen: alsbald geeignete Schritte zu tun, um allgemein eine erhebliche Senkung der Verkaufspreise von Medikamenten insbesondere auch der zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten nötigen Heilmittel herbeizuführen; die Einrichtung von ärztlich geleiteten Pflege.
Heimen und Fllrsorgestellen für geschlechtskranke Kinder insbesondere zur Bekämpfung der Erbsyphilis gesetzlich zu (, ) regeln; die Unentgeltlichkeit der ärztlichen Hilfeleistung und der Heilmittel für alle geschlechtskranke »Personen sowie die Aufbringung der daraus entstehenden Kosten reichsrechtlich zu regeln: Ich bitte Sie lim die Annahme dieser Anträge.
Ich habe schon vorhin darauf aufmerksam gemacht, daß gewisse Vorzüge in dem Gesetz zu finden sind, zum Beispiel in den 88 11 und 13, worüber ich mich schon näher ausgelassen habe, desgleichen in dem 8 131.
In 8 131 handelt es sich um Bordellbeseittgung, was wir schon vor langen Jahren als Sozialdemokraten parlamentarisch angestrebt haben vor allen anderen Parteien.
Zn verwerfen sind die Bestimmungen III und iv des 8 13; sie sind zu schwammig, zu molluskenhaft, sie sind vor allen Dingen total unwirksam.
Die Prostitution, die „erwerbsmäßige Unzucht ''und die Geschlechtskrankheiten werden auf dem kapitalistischen Nährboden, auf dem Nährboden der heutigen Wirtschafts« und Gesellschaftsordnung, auf dem Boden des heutigen Klassenstaates trotz der 88 13I1I und iv glänzend gedeihen.
Da helfen solche Bestimmungen wie diese gar nichts, wenn das wirtschaftliche und soziale System bleibt.
Ich komme deshalb zu dem Resultat, daß so schwerwiegende Einzelheiten gegen den Entwurf sprechen ich stütze mich dabei nochmals besonders auf 8 8—, daß es mir unmöglich ist, für schädliche Einzelheiten einzutreten, daß ich aber auch gezwungen bin, gegen das ganze Gesetz zu stimmen, und zwar mit Rücksicht auf diese einzelnen wichtigsten Teile, die man nicht einfach ans ihrer Umrahmung ausscheiden kann.
(Abgeordnete Wackwitz: Die Fußangeln müssen beseitigt werden!)
Reichstag.
365.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Juni 1923.
11365 lklunert.
Abgeordneter.)
Diese Fußangeln werden nur dann herauskommen, G) wenn wir das Gesetz niederstimmen, werte Genossin, sonst leider nicht!
Ich gelange zu dem Resultat ich will den Gedankengang kurz zusammenfassen —, daß der aus sozialer Not und den Gebresten der Zeit geborene Gesetzentwurf entschieden abzulehnen ist.
Die Hauptgründe dafür liegen darin, daß der Entwurf in einseitiger Art die monopolistische Stellung der Schulmedizin in ihren Vertretern und in ihrer Methode kritiklos begünstigt.
Der Entwurf ist ferner ein Messer ohne Heft und Klinge, weil er statt der allgemeinen und diskretionären Meldepflicht des Arztes nur eine willkürliche und groteske Berücksichtigung des Gedankens dieser Verpflichtung enthält.
Die Wirkung des Gesetzes steht oder fällt jedoch mit der Art der Meldung.
Hierauf ist das Hauptgewicht zu legen.
Endlich ist die Kostenregelung völlig ungeeignet, da sie nicht grundsätzlich die Unentgeltlichkeit der Krankcnbehandlung und die rcichsgesetzliche Verpflichtung dazu einführt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich unterstreiche noch einmal, was ich im Anfang gesagt habe.
Die sozialhygienischen Bestimmungen des Entwurfs sind im Falle seiner Verwerfung zu einem besonderen Gesetz zusammenzufassen.
So vorzugehen ist besonders nötig, um die polizeiliche Kontrolle und Reglementierung der geächteten Prostituierten zu beseitigen, um an die Stelle Polizeilicher Quälerei Sanitätskommissionen mit behördlicher Befugnis unter spezialärztlicher Leitung in Wirksamkeit treten zu lassen.
(Sehr gut!
links.)
Ich darf meine Allsführungen damit schließe », daß ich auf meiil volkshygicnisches cotsrum censso hinweise, auf das schon früher aufmerksam gemacht wurde, das dahin geht: Das gesamte Gesundheitswesen ist auf der Grundläge der Vergesellschaftung, der Unentgeltlichkeit des Heilwesens, der Unentgeltlichkeit der Geburtshilfe sowie der Vergesellschaftung der Herstellung und des Vertriebes von Arzneimitteln lind aller sonst in Betracht kommenden Heilmittel durch ein Reichsgesundheitsministerium zu verwalten.
Nur wenn wir auf diesem Wege, meine Damen und Herren, vorwärts gehen, ist es möglich, daß wirklich etwas Gutes im Interesse des Proletariats und der Volksgesundheit erzielt wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodauf, Abgeordneter: Daß ich jetzt zu einigen kurzen Ausführungen das Wort nehme, geschieht nicht im Namen meiner Fraktion.
Für diese hat gestern Frau l .
Lüders gesprochen und namens der Mehrheit es ist wohl die große Mehrheit die Zustimmung zu dem Gesetz Abänderungen in verschiedenen Einzelheiten vorbehalten ausgesprochen.
Aber es ist bei uns doch so wie anscheinend in jeder anderen Fraktion: es gibt neben entschiedenen Anhängern des Gesetzes auch solche, die ihre ernsten Bedenken gegen das Gesetz nicht unterdrücken können.
Es gibt auch bei uns Mitglieder, die der Ansicht sind, daß dieses Gesetz in seinen Bestimmungen schließlich mehr Schaden bringen wird.
als es Nutzen stiften kann.
(Hört!
Hört!
bei den Bereinigten Sozialdemokraten.)
Die gegenteilige Stellung, die ich hier zum Ausdruck bringe, hängt das betone ich mit aller Entschiedenheit nicht mit dem unerhörten Druck zusammen, der von außen gegen uns gerichtet worden ist.
Dieser Druck ist von Herrn Dr. Moses vorhin in durchaus zutreffender Weise charakterisiert worden, rmd wie andere Gegner (o) des Gesetzes, z.
B. Herr Kollege Hosmaun, sich gegen diese Agitation verwahrt haben, so möchte ich das auch meinerseits tun.
Diese Agitation ist im höchsten Grade unsachlich, übertreibt ungeheuerlich und ist geeignet gewesen, einer berechtigten Opposition mehr zn schaden, als sic ihr nützen konnte.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich will hinzufügen: das gilt insbesondere auch für die Schriften des Herrn l) r. Dreuw.
Ich verkenne nicht, daß manches Beachtenswerte darin steht; aber im großen nnd ganzen sind Form und Ton so, daß wir uns dagegen verwahren müssen.
Ich möchte aber nicht verfehlen, darauf hinzuweisen, daß in dieser Beziehung auch die andere Seite, die sich mehr zurückgehalten hat, nicht ganz einwandfrei ist.
Mir liegt eine Eingabe des Deutschen Bundes für Mutterschutz vor; darin heißt es: Die dauernde Hinausschiebung der Verabschiedung des Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten gibt dem Deutschen Bund für Mutterschutz Veranlassung, an den Reichstag die Fragen zu richten: 1.
1 Wie lange noch will der Reichstag der wachsenden Verseuchung des deutschen Volkskörpers durch die zunehmende Verbreitung der Geschlechtskrankheiten tatenlos zusehen
2.
1 Wann endlich wird der Reichstag sich aufraffen, dies für die Sexualkultur des deutschen Volkes so unendlich wichtige Gesetz, das über dein Tagestreit der Parteien stehen sollte, zu verabschieden
Auch gegen diese Fragen muß Verwahrung eingelegt werden.
(Sehrrichtig!
bei denVereinigtenSozialdemokraten.)
Es gibt anscheinend im Deutschen Reich Kreise, die ihre (o) Aufmerksamkeit ganz einseitig auf bestimmte Interessen richten, die sie verfolgen es mögen ganz gute und berechtigte sein und die in ihrer Einseitigkeit ganz und gar den ungeheuren außenpolitischen Druck vergessen, unter dem wir stehen, der unsere ganze Gesetzgebung beinflnßt und eine solche Fülle von Arbeit schafft, daß es in der Öffentlichkeit dankbar anerkannt werden müßte, daß der Reichstag neben dieser ungeheuren Arbeit doch noch Zeit gefunden hat, eine ganze Reihe von Sachen in Angriff zu nehmen und zu verabschieden, die nicht direkt oder indirekt eine Liquidierung des verlorenen Krieges bedeuten.
Es müßte anerkannt werden, daß sich der Reichstag auch dieser Frage, die die Öffentlichkeit beschäftigt, gerade im gegenwärtigen Augenblick widmet, wo der außenpolitische Druck so besonders stark ist; es müßte anerkannt werden, daß ein Ausschuß des Reichstags eine lange Reihe von Sitzungen darauf verwandt hat.
Es muß auch festgestellt werden, daß diese Materie gerade nicht, wie es uns hier vorgeworfen wird, im „Tagesstreit der Parteien ''steht.
Nein, es zeigt sich doch aus dem Verlauf der Debatte, daß das Gegenteil der Fall ist, daß diese Materie außerhalb des Streites der Parteien behandelt wird.
daß es in allen Fraktionen Anhänger und Gegner dieses Gesetzes gibt.
Also das zu der Eingabe des deutschen Bundes für Mutterschutz.
Ich will nun im folgenden nicht etwa eingehend die Gründe darlegen, die mich wie andere bestimmen, dem Gesetz nicht zuzustimmen.
Nur die Hauptpunkte will ich herausheben und kurz kennzeichnen.
Das ist in erster Linie die Aufhebung der Kurierfreibeit, die durch die Gewerbeordnung gewährleistet ist.
jene Gewerbeordnung, die zustande gekommen ist auch unter der Mitwirkung hervorragender Ärzte wie Virchow, 11366 Reichstag.
365.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Juni 1923.
(Brodauf, Abgeordneter) () und die die Privilegierung der approbierten Ärzte ablehnte.
Es ist nicht erträglich, daß den approbierten Ärzten das Privileg der Behandlung der Geschlechtskrankheiten schlechthin gegeben tverden soll, daß man im Gesetz nicht einmal danach fragt und die Privilegierung davon abhängig macht, ob der approbierte Arzt ein Spezialstudium, eine Spezialpraxis in Sexualfragen hinter sich hat.
Es wird viele geben, die mit mir der Meinung sind, daß es junge approbierte Ärzte geben kann, die von der Behandlung derartiger Krankheiten schließlich weniger verstehen als mancher Empiriker, der sich in langen Jahren eine gewisse Erfahrung gesammelt hat.
Alle diejenigen, die nicht unbedingt darauf schwören, daß das Examen nun auch tatsächlich die Kenntnisse bestätigt, die es gewährleisten soll, alle diejenigen, die nicht unbedingte Anbeter des Examens sind, können dein Gesetz nicht zustimmen.
Nun kommt vor allen Dingen hinzu, daß das Privileg der approbierten Ärzte sich auch auf solche Leiden und Krankheiten der Geschlechtsorgane erstrecken soll, die gar keine ansteckenden Krankheiten sind.
Der Herr Kollege Hofmann hat vorhin von den Konsequenzen gesprochen, die sich für die Frauenwelt ergeben.
Es kann auch für die Männerwelt sich Unerträgliches zeigen.
Es würde z.
B. nicht zulässig sein, daß ein Mann wegen Unvermögen, das vielleicht nur auf allgemeiner nervöser Schwäche beruht, einen Empiriker zu Rate zieht und sich von diesem im Wege des Naturheilversahrens behandeln läßt, das wohl bei zahlreichen Leuten doch zu günstigen Ergebnissen in dieser Beziehung geführt hat.
Diese Bestimmung macht vor allen Dingen das Gesetz für viele unannehmbar.
Welche Gefahren dann der 8 3 des Gesetzes mit sich bringt, haben schon andere fo nachdrücklich dargelegt, baß ich in kurzen Worten nur festzustellen (v) brauche, daß hier anständige Leute es können Männer sowohl wie grauen nnd Mädchen sein durch grundlose Deiiunzierung in die allerübelste Lage gebracht werden können.
Dann die Anzeigepflicht des 8 8, die den Arzt trifft, der eine Person behandelt, die an einer mit Ansteckungsgefahr verbundenen Geschlechtskrankheit leidet.
Ich meine, diese Bestimmung im 8 8 kann schließlich die in 8 2 bis zu einem gewissen Grade unwirksam machen.
Ich glaube, mau kann konstatieren, daß die Mehrzahl der Patienten sich schon jetzt an approbierte, an Spezialärzte wendet; cs ivird Wohl nur ein kleiner Bruchteil der Patienten sein, der wegen Geschlechtsleiden Empiriker zu Rate zieht.
Das ergibt sich schon aus dem Krankenkassenwesen.
Ich glaube nun: wenn das Gesetz mit der Bestimmung in 8 8 weiter bekannt wird, so kann sich mancher veranlaßt sehen, nicht wie bisl) er zum Arzt zu gehen, sondern lieber auf andere Weife zu versuchen, die Heilung zu erlangen.
Denn wenn er zu einem Arzt geht und sich später von ihm zurückzieht, weil er ihn z.
B. zu grob behandelt hat oder aus anderen Gründen, so läuft er Gefahr, daß er von dem Arzt auf Grund des 8 8 der Gesundheitsbehörde angezeigt wird.
Jedenfalls bringt dieser Paragraph.
das müßten die Freunde des Gesetzes bedenken, die Möglichkeit mit sich, daß künftig viele Patienten Bedenken tragen, sich der Behandlung durch einen Arzt zu unterziehen.
Das sind die Hauptpunkte.
Es kommt noch dazu die Aufhebung der Bordelle.
Nur wenige Worte darüber.
Ich glaube nicht, daß man die Aufhebung aus dem Gesichtspunkte der Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten rechtfertigen kann.
Nicht daß ich sagen wollte, daß in den Bordellen eine Sicherung gegen Ansteckung läge, aber es werden viele mit mir der Meinung sein, daß auch die mangelhafte Sicherung, die in dieser Ein- richtung liegt, wegfällt, wenn die Einrichtung ganz auf.
gehoben wird.
Im Reichstag, im Preußischen Landtag ist über die Frage der Aufhebung der Bordelle schon bei verschiedenen Gelegenheiten scharf debattiert worden.
Immer ist man von einem solchen Verbot abgekommen, das doch wohl hauptsächlich aus sexualethischen Gründen verlangt wird.
Sie können nicht bestreiten, wie Sie sich auch zu der Frage vom Standpunkt der Sozialethik aus stellen, daß es eine Anzahl Orte, namentlich große Städte, gibt, wo die Stadtverwaltung der Anficht ist, daß sie mit dieser Einrichtung günstige Erfahrungen gemacht hat, daß die Einrichtung der Bordelle und der Kasernierung der Prostitution immerhin noch das kleinere übel gegenüber der Freiheit ist.
(Zuruf rechts: Es werden immer weniger!)
Diese Ansichten bestehen jedenfalls in einer Reihe von Stadtverwaltungen auf Grund von Erfahrungen, die man gemacht hat.
Annehmbar wird Wohl für alle im Gesetz der 8 i sein, mit der Bestimmung, daß bestraft werden soll, wer in Kenntnis einer Geschlechtskrankheit, die ihm anhaftet, Beischlaf ausübt und andere Personen ansteckt.
Da kaun die Strafe nicht hoch genug sein.
Ich will 8 4 noch von einem anderen Gesichtspunkt aus besprechen.
Im Abs.
2 wird gesagt, daß die Verfolgung, soweit es sich um den Geschlechtsverkehr zwischen Ehegatten oder Verlobten handelt, nur auf Antrag eintritt.
Ein Antrag des Zentrums will Wohl die Verlobten hier streichen.
Die Ehegatten würden also bleiben.
Ich stelle die Frage: hat man sich nicht überlegt, daß es doch Wohl mit dem Wesen der Ehe nicht recht verträglich wäre, wenn ein solcher Antrag bei Fortbestehen der Ehe gestellt werden kann
Ich will hier keinen Antrag stellen, gebe aber zur Erwägung, ob nicht der 8 in diesem Absatz 2 eine Ergänzung dahin erfahren muß, daß man sagt: der Antrag ist aber nur zulässig, wenn die Ehe geschieden oder auf Anfechtung hin für nichtig erklärt worden ist.
(Abgeordneter Kuriert: Nein, das ist noch eine weitere Abschwächung!)
Das würde eine Regelung sein, die derjenigen entspricht, die für die Bestrafung wegen Ehebruchs im Bürgerlichen Gesetzbuch getroffen ist.
Die beiden Fälle liegen Wohl nicht ganz analog, aber doch ähnlich.
Wie gesagt, ich stelle hier keinen Antrag, möchte aber doch zur Erwägung geben, ob eine solche Ergänzung nicht notwendig wäre.
Zu begrüßen ist eine Bestimmung in 8 13, wonach der 8 180 des Strafgesetzbuches einen Absatz 3 erhalten soll des Inhalts: Das Gewähren von Wohnung au Personen, die das 18.
Lebensjahr vollendet haben, wird aus Grund des Absatz 1 nur dann bestraft, wenn damit ein Ausbeuten der Person, der die Wohnung gewährt ist, oder ein Anwerben oder ein Anhalten dieser Person zur Unzucht verbunden ist.
Diese Bestimmung ist sehr zu begrüßen, weil sie zur Folge haben wird, daß eine ganze Reihe von Bestrafungen künftig wegfallen, die sür das Rechtsempfinden nicht recht erträglich waren.
In meiner richterlichen Praxis sind mir selbst zahlreiche Fälle vorgekommen, wo Gastwirte auf Grund des Kuppeleiparagraphen mit Gefängnisstrafe belegt wurden, weil sie sich nicht vergewissert hatten, daß Paare, die in ihrem Gasthof nächtigten, keine legitimen Paare waren.
Jedenfalls ist unsere Rechtsprechung auf Grund des bestehenden Gesetzes in diesem Pmrkte bisher zu rigoros gewesen.
Reichstag.
365.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Juni 1923.
11367 (Brodauf.
Abgeordneter.)
(z) Alles in allem: Wenn auch einige Bestimmungen annehmbar und zu begrüßen sind.
das Gesetz im ganzen wird von mir und dielen anderen abgelehnt werden, eben aus der schon dargelegten Überzeugung heraus, daß der Nutzen, den es bringen kann, nicht in richtigem Verhältnis zu dem Schaden steht, den cs anrichten wird.
Sehr viele werden mit mir der Meinung sein, daß man aus einem Gebiete, wie dem vorliegenden, mit gesetzlichem Zwang nicht weiter kommt, wenn man ihn nicht gleich so rigoros gestaltet, wie es der Antrag der Kommunisten will, der, wenn er alle Personen unter Kontrolle stellen will, eigentlich die letzte Konsequenz der Ideen bedeutet, aus denen heraus das Gesetz geboren ist.
Wenn man nicht so weit gehen will, werden gesetzliche Maßnahmen eine stumpfe Waffe bleiben.
Ans diesem Gebiete ist es vorzuziehen, im Wege von öffentlichen Einrichtungen, wie Beratungsstellen, vorzugehen und zu versuchen, damit weiter zu kommen.
Die Annahme des Gesetzes kann Wohl als wahrscheinlich angesehen werden.
Wir werden uns aber in einigen Jahren wieder darüber unterhalten, wie weil cs gewirkt hat.
Sollte es eine befriedigende Wirkung haben, sollte in der Tat dadurch ein erheblicher Rückgang der Geschlechtskrankheiten eintreten, dann würde »auch Wohl diejenigen, die sich jetzt ablehnend Verhalten, gen: bekennen, daß sie sich seinerzeit im Irrtum befunden haben.
Daß es so kommen wird, glaube ich aber nicht.
Ich glaube, daß man bald erkennen wird: es ist ein Schlag ins Wasser gewesen, wenn man jetzt dieses Gesetz verabschiedet.
(Teilweise Zustimmung.)
Präsident: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Grotjahn.
in) Dr Grotjahn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie erinnern sich vielleicht, daß hier schon über Abänderungsanträge gesprochen worden ist, und das; gegen den von meinen Parteifreunden auf Nr.
5925 gestellten Antrag bereits von zwei Vorrednern polemisiert wurde Gestatten Sie mir, nun wenigstens nachträglich ihn auch zu begründen.
Ohne die Anschauungen meines Parteifreundes Hofmann zu teilen, denen ich als Schulmediziner natürlich meilenfern stehe, muß ich doch zngcvcn, daß es gewisse Heilweisen der Geschlechtskrankheiten gibt, die hie und da einem ihr unterworfenen Patienten zum Unheil ausschlagen können.
Sie teilen das ja mit unzähligen ärztlichen Methoden; denn cs gibt kaum eine eingreifende ärztliche Maßnahme, die nicht irgendwelche Gefahren einmal mit sich bringen könnte.
Wir haben uns auch bei den Ausschußverhandlungen über die letzten Zeilen des § 3 sehr ausgiebig darüber unterhalten.
Von der Regierung ist uns ausdrücklich zugesagt und noch besonders bestätigt worden, daß zu den ärztlichen Eingriffen, „die mit einer ernsten Gefahr für Leben oder Gesundheit verbunden sind '', auch die eingreifenden Maßnahmen zur Behandlung von Geschlechtskrankheiten gerechnet werden.
Diese Erklämng genügt aber meinen Parteifreunden noch nicht vollkommen; denn unzweifelhaft hat sich unserer Bevölkerung eine ernste Beunruhigung bemächtigt.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich glaube, wir sind es bei der Volkstümlichkeit dieses Gesetzes unserer Bevölkemng schuldig, ganz klar und deutlich auszusprechen, daß das individuelle Selbstbestimmungsrecht über den Körper und seine Behandlung durch den Arzt auch in diesem Gesetz durchaus gewahrt und keine Verschlechterung in dieser Beziehung eingetreten ist.
Deswegen empfehlen wir, im Abs.
3 Reichstag.
I.
19201923.
365.
Sitzung.
des K 3 die Worte „die mit einer ernsten Gefahr für (6) Leben oder Gesundheit verbunden sind ''einfach zu streichen.
(Zustimmung links.)
Dagegen wird man einwenden, daß wir uns damit eines Zwangsmittels begeben.
Aber Ivir wollten ja gar nicht, daß dieser Satz im Sinne eines Zwangsmittels aufgefaßt wird, sondern er soll hier als ein Beruhigungssatz eingefügt werden, der uns die Sicherheit gibt, daß das Selbstbestimmungsrecht des Individuums über den Körper lind seine Behandlung gewahrt bleibt.
Unter ärztlichen Eingriffen verstehe ich selbstverständlich und ich glaube, mit namhastn Juristen im Einverständnis zu sein nicht etwa nur den operativen Eingriff, sondern nach meiner Ansicht ist jede eingreifende Maßnahme ein ärztlicher Eingriff.
Das kann zum Beispiel auch ein Opiumpnlver sein.
Jeder Patient hat als Staatsbürger das Recht, eine derartige Behandlung abzulehnen.
Ich sehe nicht ein, warum wir das einschränken sollen.
Auch nicht, Mannn der Zentrumsantrag mm gerade der Regierung eine derartige Erlaubnis geben soll, eine besondere Liste für bestimmte ärztliche Eingriffe aufzuführen, von denen die einen ernst sein sollen, die anderen nicht.
Wir wollen das ruhig der Entscheidung des Individuums überlassen.
Jeder Eingriff soll eben nur mit Einwilligung des Kranken vorgenommen werden können.
Ich entsinne mich aus der gestrigen Diskussion, daß eine Frau Abgeordnete an dieser Stelle die Behauptung aufgestellt hat, daß es vorkommen könne, daß Personen, die einer Behandlung unterworfen werden, sich ohne Zwang in größerem Umfange geweigert hätten.
Ich habe mich bei namhaften Persönlichkeiten und leitenden Ärzten, die in Prostitnierten-Krankenhänsern in Berlin und Hamburg tätig gewesen sind, erkundigt und erfahren, daß auch heute, Ivo rechtlich tatsächlich jede Prostituierte eine eingreifende Behandlung ablehnen kann, von dieser Ablehnung so gut wie niemals Gebrauch gemacht wird.
Ich sehe also nicht recht ein, wozu wir dann noch einen solchen Zwangsparagraphen hier einstellen wollen.
Ich möchte Sie doch bitten, unserem Antrag, diesen Satz fortzulassen, eine weitere Bedeutung zu geben und ihm beizustimmen; denn es ist nicht ausgeschlossen, daß, wenn Sie diesen Antrag annehmen, manche Abgeordnete, die dem Grundprinzip des Gesetzes zustimmen, aber gewisse Bedenken nicht loswerden können, doch veranlaßt werden, sich noch auf den Boden des Gesetzes zu stellen.
Deswegen können wir auf unseren Antrag, wie uns zugemutet worden ist, nicht verzichten, sondern halten ihn aufrecht und bitten um Annahme.
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete Fritsch.
Fritsch, Abgeordnete: Während hier vor einem nicht gerade sehr gut gefüllten Hause Fragen von der größten Bedeutung für die deutsche Volksgesundheit und Sittlichkeit behandelt werden, warten draußen ungezählte deutsche Frauen auf das Gesetz, das ihnen, wie sie hoffen, eine Erlösung von schwerem Leiden bringen soll.
Die Anregung, sich überhaupt mit diesen schmerzlichen Dingen zu beschäftigen, ist ja schon vor mehr als 20 Jahren von deutschen Frauen ausgegangen.
Es ist begreiflich, daß die Frauen an diesen Dingen ein besonderes Interesse haben; denn sie leiden unter den Geschlechtskrankheiten viel mehr als der Mann.
Die Frau ist mit der hohen Aufgabe der Mutterschaft betraut und dafür ausgestaltet.
Wie ein Wunderwerk trägt 1 b55 11368 Reichstag.
365.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Juni 1923.
(Fritsch, Abgeordnete.)
sie in sich die Organe der Fortpflanzung.
Ihre Organe sind feiner gestaltet als die des Mannes und sie werden deshalb von den Geschlechtskrankheiten viel schwerer ergriffen.
Die Frau wird leichter angesteckt als der Mann; sie merkt es schwerer.
Die Frau heilt schwerer aus.
Häufig wird die Frau infolge der ersten Gonorrhöe unfähig, einem Kind das Leben zu geben, das ist für sie, wenn sie wirklich ein mütterlicher Mensch ist, ein schwerer Kummer und völkisch von der allergrößten Bedeutung.
Bei der Syphilis, die für Frauen und Männer sonst gleich verläuft, kommt bei der Frau noch körperliches Leiden durch die häufigen Fehlgeburten und das entsetzliche seelische Leiden hinzu, kranke Kinder in die Welt gesetzt zu haben.
Dieses Elend und die schweren seelischen Leiden werden bei uns Frauen erhöht und gesteigert durch unsere Verzweiflung über die Prostitutionsverhältnisse in unserem deutschen Vaterlande.
Wir Frauen sehen in der Prostitution die tiefste Schmach und tiefste Entwürdigung und Entartung von Gliedern unseres weiblichen Geschlechtes.
Wir wissen, daß das, was das Wesen der Frau ausmacht, die Mütterlichkeit mit all ihren feinen Fähigkeiten der Betreuung, der Zuverlässigkeit, des aufrechten Seins, in der Prostituierten so stark vernichtet wird, daß aus ihr letzten Endes die schlimmste Gegnerin, ja Feindin der anständigen mütterlichen Frau wird.
Trotzdem haben wir ein tiefes Mitleid mit diesen armen Geschöpfen, von denen wir wissen, daß sie oft durch die erste Ansteckung mit einer Geschlechtskrankheit allein auf den Weg der Prostitution getrieben werden.
Darum sind wir froh, daß es jetzt Bestimmungen im Gesetze gibt, wie den ß 2, die auch den gewissenlosen Mann denn es gibt auch solche endlich einmal vor die Frage stellen werden, ob er ein Verbrecher werden will.
Wir haben aber nicht etwa nur Mitleid mit der Frau, wir haben auch Mitleid mit dem Manne.
Uns mütterlichen Frauen ist eS entsetzlich zu hören, wie die Seuchen unter unseren jungen Männern zugenommen haben.
Wir fürchten, daß sie sich ihr liebes Leben, das wir ihnen so heiß wünschen, durch ungute Jugendjahre verderben; wir müssen in der Gegenwart, wo soviel deutsche Frauen verseucht sind, fast fürchten, daß unsere Söhne in Zukunft, wenn es so weiter geht, überhaupt keine gesunden, reinen Frauen mehr für ihre Ehe bekommen werden.
Aus allen diesen Gründen sind wir glücklich, daß endlich einmal ein Gesetz kommt, das uns helfen will.
Wir sehen den größten Fortschritt des Gesetzes in der Abschaffung der heutigen Reglementierung.
Es war nach unserer Auffassung das tiefste Unglück, daß der Staat mit dieser schandbaren Regelung die Prostitution gewissermaßen als Gewerbe anerkannt hat.
(Sehr richtig!)
Das wird in dem Augenblick aufhören, wo die Prostituierte unter die 88 2 und 3 fällt.
Dann wird das Zugreifen.
das auch jetzt kommen wird, eine Folge ihres schandbaren Gewerbes sein, aber nicht eine unnütze Präventivmaßnahme.
Wir wissen heute, daß durch diese Präventivmaßnahme nur Unglück entstanden ist, weil unsere jungen deutschen Männer beioaen und betrogen wurden, indem man ihnen eine Sicherheit vorgetäuscht hat, die nicht vorhanden war.
Aus diesem Grunde freuen wir uns, daß es endlich Licht werden soll.
Aber auch ich halte nicht so sehr viel allein von gesetzgeberischen Maßnahmen, wenn sie sich nicht auch im Innern weiter auswirken, und gerade die 88 2 und 3 werden einen Fortschritt in dieser Richtung bringen, weil sich die Eltern jetzt um diese Fragen kümmern, weil sie jetzt mit ihren Kindern über diese, Dinge offen werden sprechen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Darin allein sehe ich die Zukunft; denn solange wir über das schweigen, was unsere erwachsenen Söhne und Töchter draußen erwartet, haben wir selbst sie in die Gefahr hineingestoßen.
Wenn wir über diese Dinge reden, werden wir sie nicht nur aufklären, meine verehrten Zuhörer, o nein, dann werden wir notgedrungen und gezwungen, wenn wir unsere Kinder lieben, den sittlichen Willen in ihnen erwecken müssen, und auf diesem sittlichen Willen allein kann sich letzten Endes das aufbauen, was wir an Aufstieg in unserem Volke wünschen.
Davon erhoffen wir nicht nur eine Gesundung unseres Volkes, sondern auch die Eindämmung der Prostitution.
Wir Frauen wissen genau, daß das Gesetz noch lückenhaft ist; wir wissen, daß noch vieles wird geändert werden müssen; denn ein Gesetz, das so weit in alle Zweige des Lebens eingreift, kann nicht fertig sein mit einem Schlage; an dem werden wir lange arbeiten müssen.
Wir sind aber glücklich und dankbar, wenn jetzt endlich ein Ansang gemacht wird, das weitere Ausarbeiten soll und wird sich finden.
Noch ein Wort lassen Sie mich zu der Behändkungsfrage sagen.
Ich höre hier soviel das Wort von dem Zwang.
Ich glaube, bie ungezählten deutschen Frauen, die bisher draußen gelitten haben, werden gar nicht so sehr davon erschüttert sein, wenn sie sich einem Zwange der ärztlichen Behandlung fügen müssen; denn erstens ist in den meisten deutschen Frauen eine tiefe Ehrfurcht vor der hochentwickelten deutschen Wissenschaft vorhanden, zum andern ist doch fast in allen Frauen eine tiefe und innige Dankbarkeit gegenüber den deutschen Ärzten vorhanden, die ihnen so oft in ihren schweren Stunden geholfen haben, in den Stunden der W Entbindung oder bei anderen schweren Frauenleiden.
Das werden sie den deutschen Ärzten nicht vergessen.
Ich glaube, daß diese Stunden hier für das innere Leben unseres Volkes eine weit über das übliche Maß hinausgehende geschichtliche Bedeutung haben können dann, wenn wir heute endlich einmal den Anfang machen, um aus Sumpf und Krankheit herauszukommen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Die Debatte über die drei ersten Paragraphen ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Zu 8 l liegt auf Nr.
5935 Ziffer 2 ein Antrag Hehdemann vor, welcher vor dem ersten Absatz einen neuen Absatz in diesen Paragraphen einfügen will.
Ich bitte diejenigen, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun bitte ich diejenigen, welche den 8 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf 8 2.
Hierzu liegt auf Nr.
5935 Ziffer 3 ein Antrag Heydmann vor, welcher dem 8 2 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte diejenigen, welche diese andere Fassung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich diejenigen, die den 8 2 nach der Vorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Reichstag.
365.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Juni 1923.
11369 (Präsident.)
L) Ich rufe auf § 2 »(neu).
Hierzu liegt auf Nr 5935 Ziffer 4 ein Antrag Heydemann vor, der den letzten Satz dieses Paragraphen streichen will.
Ich bitte diejenigen, die das beschließen wollen, sich zu erheben.

(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun bitte ich diejenigen, die den Z 2 »(neu) annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf § 3.
Hierzu liegt zunächst auf Nr.
5935 Ziffer 5 »ein Antrag Heydemann vor, der in der ersten Zeile des ersten Absatzes das Wort „kann ''durch das Wort „soll ''ersetzen will, und in Zeile 4 hinter dem Wort „Arzt ''die Worte einfügen will: „oder atteslierfähigen Heilkundigen ''.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag Heydemann annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Von demselben Antragsteller liegt auf Nr.
5935 Ziffer d der Antrag vor, dem Abs.
1 die Zeile hinzuzufügen: Die Gesundheitszeugnisse sind kostenlos auszustellen.
Ich bitte diejenigen, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt zum § 3 noch der Antrag Nr.
5935 Ziffer o vor, der den Abs.
3 streichen und dafür einen neuen, dort wörtlich angeführten Absatz einfügen will.
Ich bitte diejenigen, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
UV (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zu demselben Paragraphen liegt nun noch der Antrag Dr. Bell, Hofmann (Ludwigshafen) auf Nr.
5938 vor, dem Abs.
3 folgenden Satz hinzuzufügen: Das Reichsministerium des Innern kann bestimmen, welche ärztlichen Eingriffe insbesondere hierunter fallen.
Ich bitte diejenigen, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß das erstere die Mehrheit war; der Antrag ist also angenommen.
Wird der Antrag Müller (Franken) zu demselben Paragraphen aufrechterhalten
(Wird bejaht.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die mit den Antragstellern Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
5925 beschließen wollen, daß in Abs.
3 die Worte „die mit einer ernsten Gefahr für Leben oder Gesundheit verbunden sind ''gestrichen werden, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das zweite ist die Mehrheit; die Streichung ist abgelehnt.
Ich rufe auf § 4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quessel.
Dr. Quessel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der ß 4 schließt in seinem zweiten Absatz die Gefahr in sich, daß die unglücklichen Mädchen und (0) Frauen, die auf die schiefene Ebene der Prostitution gelangt sind, durch Denunziation dem Strafrichter überliefert und immer wieder ins Gefängnis geworfen werden können.
Dies stände aber im Widerspruch zu dem Geiste des ganzen Gesetzes, welches die Prostitution nicht bestrafen will, und zwar aus wohlerwogenen fürsorgerischen und hygienischen Gründen.
Die Dinge liegen nun so, daß junge Mädchen, die erstmals der Prostitution verfallen, damit rechnen müssen, daß sie nach wenigen Wochen gonorrhöeisch infiziert sind.
Die Erfahrungen der Arzte zeigen uns aber, daß die Prostituiertengonorrhöe unheilbar ist.
Bei dieser Sachlage ist nun der Zustand vorhanden, daß alle Prostituierten mit sehr wenigen Ausnahmen geschlechtskrank im Sinne des § 4 dieses Gesetzes sind.
Sie verstoßen also, wenn sie ihrem Gewerbe nachgehen, täglich gegen den 8 4 lind können auch täglich durch Anzeigen dem Strafrichter überliefert werden.
Diese Tatsache, daß die Prostituiertengonorrhöe tatsächlich unheilbar ist, 1- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Dr. Quessel, Abgeordneter: kann weder das alte System der polizeilichen Zwangsuntersuchung noch das neue System der Überwachung durch Sanitätsbehörden irgendwie ändern.
Wir müssen uns also mit dem Gedanken vertraut machen, daß auf Grund des 8 4 täglich Denunziationen gegen die Mädchen, die der Prostitution verfallen sind, eingehen.
Wenn wir nun die Dinge weiter betrachten, so müssen wir auch auf das Milieu unser Augenmerk richten, in dem die Prostituierten leben.
Ich denke hier vornehmlich an ihre Freundinnen, an die sogenannten Zuhälter und an die Quartiergeberinnen, die sie auf (v) Grund des 8 4 ständig unter dem Drucke der Anzeige halten werden.
Denunziationen aus Rachbegierde, aus Eifersucht, aus Erpressungsabsichten werden sehr häufig sein; wenigstens wird das jeder annehmen, der auf Grund sozialer Enqueten oder aus eigenen Beobachtungen das Milieu kennt, in dem die Prostitution lebt.
Ich glaube, daß die schwere Gefahr, die der zweite Absatz des 8 4 in sich schließt, leicht behoben werden kann, indem wir eine Änderung vornehmen, und zwar in der Weise, wie sie der Antrag Nr.
5936 vorsieht.
Der Antrag Nr.
5936 läßt die drakonische Strenge des 8 4 in vollem Umfange als Abschreckungsmittel gegen die Männerwelt bestehen.
Dieser Antrag hebt auch das Recht des Geschädigten, Strafanzeige zu erstatten, nicht auf, sondern läßt dieses Recht ebenfalls unangetastet.
Aber für die Fälle, wo eine Denunziation von Dritten ausgeht, die durch das Leben der Prostituierten weder geschädigt noch gefährdet worden sind, soll eine Überprüfung der Anzeige durch die Sanitätsbehörde eintreten.
Kommt die Sanitätsbehörde zu der Überzeugung, daß die Anzeige nur erstattet worden ist, um Rachbegierde oder Eifersucht zu stillen oder aber um Erpressungsabstchten damit zu verknüpfen, so hat sie das Recht, diese Denunziation einfach an die Staatsanwaltschaft nicht weiterzugeben.
Ich möchte zum Schluß zur Begründung dieses Antrages noch betonen, daß er absolut keine Parteisache ist.
Dieser Antrag hat mit Sozialismus, Kommunismus, Liberalismus und Konservativismus nichts zu tun.
Es ist ein Antrag, der aus dem Gefühl allgemeiner Menschlichkeit hervorgeht, der verhindern will, daß der Denunziationsseuche, die auf keinem anderen Gebiete so herrscht, wie gerade auf sexuellem Gebiete, Abbruch getan wird.
Ich möchte die Damen und Herren, die rechts 11370 Reichstag.
365.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Juni 1 S23.
(Dr. Queffel, Abgeordneter.)
Von den Antragstellern sitzen, aber auch die Herren von der äußersten Linken bitten, unserem Antrage ihre Zustimmung nicht zu versagen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Wnrmuth, Abgeordneter: Ich möchte mich gegen den Antrag mit wenigen Worten wenden.
Fraglos liegt ein ganz gesunder Gedanke darin, auf Antrag des geschädigten Teiles allein die Verfolgung eintreten zu lassen insofern, als man auf diese Weise den Geschädigten ohne seinen Willen nicht als Zeugen vor ein gerichtliches Forum bringen kann.
Es ist selbstverständlich für den geschädigten Teil unter Umständen außerordentlich unangenehm und kann für ihn die übelsten Folgen für sein Privatleben nach sich ziehen, wenn er gezwungen wird, vor einem Forum unter eidlichem Zeugenzwang die Geschlechtskrankheit mitzuteilen.
Aber auf der anderen Seite ist doch das haben die Antragsteller selbst nicht in Abrede gestellt in dem Antrage selbst eine Abschwächung des 8 4 zu erblicken.
Wir stehen ans dem Standpunkt, daß das Delikt, das durch den 8 4 verfolgt werden soll, eine so unglaubliche sittliche Verrohung au den Tag legt, indem jemand, der geschlechtskrank ist, wissend die Geschlechtskrankheit auf einen anderen überträgt, daß wir es mit in Kauf nehmen, daß der Geschädigte selbst unter Umständen in eine unangenehme Lage gebracht wird.
Uns ist die Hauptsache, daß der Handelnde weiß, daß cs nicht auf den Antrag des geschädigten Teiles ankommt, sondern daß er unter allen Umständen zur Verantwortung gezogen wird, sofern eine Behörde oder ein Dritter die Anzeige erstattet.
Dies ist unser Standpunkt; wir (ly wollen nicht eine Abschwächuug des 8 4, in welchem wir ein wesentliches Moment in dem Kampf gegen die Geschlechtskrankheiten sehen.
Wir werden infolgedessen gegen den Antrag stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heydemann.
Heydemann, Abgeordneter: Wir hatten zu 8 4 eine Änderung beantragt, die gegenüber dem bisherigen Entwurf eine Verschärfung bedeuten würde.
Unsere Fraktion hat sich überhaupt nicht von dem Respekt vor dem Recht des einzelnen, sonder in allererster Linie von dem Interesse der Allgemeinheit leiten lassen, der auch bisher anerkannte Einze'lvechte untergeordnet werden müssen.
Nachdem Sie aber den ersten drei Paragraphen eine Fassung gegeben haben, die die Waffe gegen die Geschlechtskrankheiten noch stumpfer macht, als es bisher vorgesehen war, nachdem Sie es abgelehnt haben, im ß 3 statt einer Kannvorschrift eine Muß- oder Sollvorschrift zu machen, die die Garantie gegeben hätte, daß wirklich auch alle, lind nicht bloß die Minderbemittelten, erfaßt werden, hat das Gesetz jetzt ein Gesicht bekommen, daß wir die große Gefahr, die durch die Gesetz gewordene Willkür der ganzen deutschen Bevölkerung droht, nicht noch durch Aufrechterhaltung unseres Antrages vermehren wollen.
Wenn das Gesetz so bleibt, wie es eben beschlossen worden ist, ist cs für uns unmöglich, über die Regierungsvorlage noch hinauszugehen.
Denn wir hatten beantragt, daß die Verfolgung in allen Fällen eintreten muß, daß es keine Sonderrechte für Ehegatten und Verlobte gebe.
Die Familie ist nicht mehr allein eine Privatangelegenheit; das Verhältnis von Mann und Frau entscheidet auch über die Zukunft des deutschen Volkes.
Ein großer Gelehrter, August Forel, hat einmal gesagt, das Schicksal der Völker werde nicht auf dem Schlachtfeld lo entschieden, sondern im Ehebett.
(Hört!
Hört!)
Es ist deswegen von uns gefordert worden, daß auch ein Ehemann, der seine Ehefrau ansteckt und syphilitische Kinder in die Welt setzt, genau so strafbar sein soll wie jeder andere.
Wir hatten deswegen auch die Rechte der sogenannten Verlobten nicht wahrnehmen wollen, sondern uns auf die Vertretung der allgemeinen Interessen konzentriert.
Nachdem aber im ersten Paragraphen dieses Willkürgesetz zustande gekommen ist, können wir diesen Antrag nicht aufrechterhalten; wir ziehen ihn zurück.
Wir bekämpfen andererseits die im Paragraphen enthaltenen Kautschukbestimmungen.
Deswegen beantragen wir im Punkt 6 a unseres Antrages, den wir aufrechterhalten, die Worte „oder den Umständen nach annehmen muß ''zu streichen.
Das ist eine Bestimmung, mit der man wirklich alles konstruieren kann.
Wer will uns sagen, wann jemand etwas den Umständen nach hätte wissen müssen
Entweder weiß er es oder er weiß es nicht; darüber, was er hätte wissen müssen, kann niemand entscheiden.
Im übrigen treten wir für den Antrag der Sozialdemokraten ein, den lvir jetzt als eine gewisse Sicherung, als ein Ventil gegen die Denunziationsseuche, gegen die Korruptionserscheinungen für nötig halten, die infolge der Annahme der Paragraphen jetzt über das deutsche Volk hereinbrechen werden.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Bei 8 4 ist zunächst abzustimmen über den eben erwähnten Antrag Heydemann auf Nr.
5935 Ziffer 6 », im Abs.
1 Zeile 3 die Worte „oder den Umständen () nach annehmen muß ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Letzteres ist die Mehrheit; die Streichung ist abgelehnt.
Der zweite Teil des Antrages Heydemann unter Ziffer 6 v ist zurückgezogen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Marx und Genossen auf Nr.
5942 Ziffer 1, im Abs.
2 die Worte „oder Verlobten ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr liegt noch der Antrag vr.
Quessel, Siebold, vr.
Radbruch, vr.
Grotjahn, Frau Dr. Lüders, Frau I), -.
Bäumcr auf Nr.
5936 vor, dem Abs.
2 folgende Fassung zu geben: Die Verfolgung tritt nur auf Antrag des geschädigten Teils oder der zuständigen Gesundheitsbehörde ein.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Widerspruch links.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Meine Damen und Herren!
Wir sind nicht einig, welches die Mehrheit ist; wir müssen auszählen.
Reichstag.
365.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Juni 1923.
11371 n) (Präsident.)
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Dr. Quessel, Siebold usw.
auf Nr.
5936 zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte Herrn Abgeordneten Hoch und Frau Abgeordnete vr.
Bäumer, als stellvertretende Schriftführer an der Enthaltemich Tür zu zählen.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Kempkes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Hessen): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
StellvertretenderSchriftführerAbgeordneterHochrJa!
Stellvertretende Schriftführerin Abgeordnete Dr. Böumerr Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben gestimmt 94 Abgeordnete mit Nein, 153 Abgeordnete mit Ja.
Der Abs.
2 des Z 4 ist also dem Antrage entsprechend geändert.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem so gestalteten § 4 ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 4 ist so angenommen.
Ich rufe auf § 5.
Hierzu liegt der Antrag Heydemann auf Nr.
5935 Ziffer 7 vor, den Abs.
2 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche dem Z 5 selbst zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Zu § 6 hat das Wort Frau Abgeordnete Wackwitz.
Wackwitz, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
In der Generaldebatte ist bereits auf die Gefährlichkeit des 8 6 Bezug genommen worden.
Die Gefährlichkeit liegt in den Worten „Leiden der Geschlechtsorgane ''.
Ich denke in diesem Augenblick an die ungeheure Menge von Frauen, die bereits in Behandlung der Thurebrandtschen Massage sind; ich denke an all die Frauen, die bereits den Weg eingeschlagen haben, um dieser Massage entgegenzugehen.
Diese werden durch den 8 6 des Gesetzes schwer und empfindlich getroffen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Da bitte ich Sie, meine Damen und Herren, noch einmal an das kleine gelbe Büchlein zu denken, das Ihnen unterbreitet worden war.
In dem Büchlein ist auf die große Gefährlichkeit von Frauenkrankheiten und ihrer Behandlung -hingewiesen worden.
Da möchte ich Sie bitten, eingedenk dieser großen Gefährlichkeit und der MHunderttausende von erkrankten Frauen, die durch die Worte „Leiden der Geschlechtsorgane ''betroffen würden, den von Frau Schroeder eingebrachten Antrag 5926 anzunehmen.
(Bravo!
bei den Bereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialrat Dr. Hamei.
Dr. Hamei, Ministerialrat im Reichsministerinm des Innern: Meine Damen und Herren!
Gegen die Annahme dieses Antrages, der bereits im Ausschuß gestellt war, werden seitens der Reichsrcgierung die ernstesten Bedenken erhoben.
Der Antrag 5926 bezweckt zweierlei: er will einmal Krankheiten und Leiden der Geschlechtsorgane, also die sogenannten nichtspezifischen Krankheiten dieser Organe, dem Laienbehandler weiter belasseil.
Außerdem will er nichtärztlicheil Personen, die unter verantwortlicher Leitung von Ärzten stehen, die Behandlungen von Geschlechtskrankheiten überlassen.
Was den ersteil Atrag a, angeht, wonach die nichtspezifischen Leiden und Krankheiten der Geschlechtsorgane den Nichtärzten weiter überlassen bleiben solleil, so ist zunächst die Trennung von spezifischen und nichtfpezifischen Erkrankungen der Geschlechtsorgane in außerordentlich zahlreichen Fällen schwierig, vielleicht in der Mehrzahl der Fälle nur mikroskopisch oder serologisch und in der Tat nur auf Grund einer außerordentlichen Sachkenntnis nachzuweisen.
Es gilt das für die Syphilis sowohl wie für die Gonorrhöe; cs gilt dies für den Mann wie für das Weib.
Ob unc Entzündung gonorrhöeischer Natur oder rein katarrhalisch ist, ob ein Ausfluß spezifisch oder nicht spezifisch ist, ob es sich um eine Schrunde harmloser Art oder einen beginnenden Schanker handelt, ob ein Ausschlag 0)) das Rezidiv einer Syphilis oder nur eine mehr harmlose Sache ist, alles das sind Entscheidungen, die selbst dem Arzt oft schwer fallen, die sehr häufig nur mit dem Mikroskop und jedenfalls nur auf Grund reicher ärztlicher Erfahren zu treffen sind.
Es ergibt sich also die Situation, daß der Nichtarzt keineswegs zu einer solchen Entscheidung imstande ist, und da er keinesfalls die Trennung zwischen spezifischen und sonstigen Erkrankungen der Geschlechtsorgane vornehmen kann, mithin auch eine Freigabe der nicht spezifischen Krankheiten und Leiden der Geschlechtsorgane für die Behandlungszulassung durch Nichtärzte nicht angängig erscheint.
Dazu kommt ein zweites Moment.
Es soll derjenige, der die Behandlung von Geschlechtskrankheiten vornimmt, bestraft werden, falls er als Nichtarzt dies tut.
Das soll für die spezifischen Geschlechtskrankheiten gelten.
Wenn ihm nun gestattet ist, Leiden der Geschlechtsorgane zu behandeln, die nicht spezifisch sind, so wird ihm stets in einem etwaigen Gerichtsverfahren die Ausrede bleiben, daß er die Krankheit nicht erkannt habe, und er wird straffrei bleiben.
Dieser Grund des Nichterkennens von Krankheiten ist schon heute die Ursache, daß in Gerichtsverhandlungen so außerordentlich selten bei Gesundheitsschädigungen, die auf Laienbehandlung zurückzuführen sind, eine Verurteilung erfolgt.
Sie würde im Falle der Annahme des Absatzes a des Antrages 5926 auch für Geschlechtskrankheiten in der Tat so gut wie unmöglich werden.
Mit anderen Worten: dem 8 6 Abs.
1 des Gesetzentwurfes würde die DurchfMrbarkefiti genommen werden.
Es würde der Kurpfuscher, ich meine hierbei gerade den üblen Laienbehandler, sich nicht im geringsten genieren, Geschlechtskrankheiten weiter zu behandeln, weil er 11372 Reichstag S65.
Sitzung.
DormerStag den 14.
Juni 1923.
(Dr. Hamel, Ministerialrat.)
(4) genau weiß: mir kann nichts passieren, ich kann vom Gericht nicht gefaßt werden.
Aus diesen beiden Gründen, einmal wegen der Schwierigkeit der Trennung spezifischer und sonstiger Geschlechtskrankheiten, die für den nicht genügend ärztlich vorgebildeten Fachmann unmöglich ist wir stellen sogar bei den Fachärzten auf diesem Gebiete Anforderungen, die über das Matz der normalen ärztlichen Vorbildung erheblich hinausgehen —, weil außerdem eine Bestrafung der Laienbehandlung bei Geschlechtskrankheiten sonst nicht erfolgen kann, bitte ich, den Absatz a des Antrags 5926 abzulehnen.
Ich bitte aber auch, den Absatz d dieses Antrages abzulehnen, wonach Personen, die unter der verantwortlichen Leitung von Ärzten stehen, die Behandlung von spezifisch geschlechtskranken Personen erlaubt werden soll.
Wir haben bereits heute den außerordentlich bedauerlichen Zustand, daß gewissenlose Ärzte sich von gewissenlosen Laienbehandlern kaufen lassen, und daß dann unter ärztlichem Deckmantel ein sehr schwunghafter Heilbetrieb entfaltet wird.
Wenn wir dem Absatz d zustimmen würden, so nehme ich an, daß diese bisher sehr bedauerlichen und betrüblichen Einzelerscheinungen stark verallgemeinert werden würden.
Vermöge dieser Hintertreppe würde eine ganze Reihe von Kurpfuschern nach wie vor ihrem Gewerbe nachgehen.
Ich glaube, es liegt auch nicht im Interesse des ärztlichen Standes, daß ihm hier in der Tat Versuchungen zu Korrumpierungen nahegelegt werden, die wir ausrotten sollten, denen wir aber statt dessen gewissermaßen eine gesetzliche Grundlage geben würden.
Also auch diesen Absatz b des Antrages 5926 möchte ich dringend bitten abzulehnen.
Wir sehen darin in der Tat eine sehr unerfreuliche Einschaltung, die nicht das bringt, was sie bezweckt, sondern die vornehmlich den (R) üblen Elementen unter den Laienbehandlern die Fortführung der Behandlung von Geschlechtskrankheiten erleichtert.
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig Holstein).
Schroeder (Schleswig Holstein), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Ich will mich weder in den heute hier entbrannten Methodenstreit einmischen, noch will ich eingehen auf die mehr ärztlichen Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters.
Der Antrag 5926 ist nicht aus den: Gesichtspunkt gestellt worden, daß wir uns irgendwie gegen die ärztliche Methode wenden wollen, sondern vielmehr aus dem Gedankengang, daß der Zwang, zu dem sich hier die Mehrheit des Reichstags gegenüber einem Teil unserer kranken Volksgenossen entschließt, nur gegen Krankheiten angewendet werden darf, die wirklich gemeingefährlicher Art sind.
Darunter können aber nie und nimmer ohne weiteres, wie es im Gesetzentwurf heißt, Krankheiten und Leiden der Geschlechtsorgane fallen.
Ich will Sie nur an die vielen Frauenkrankheiten erinnern, die in keiner Weise für die übrigen Volksgenossen, nicht einmal für die eigene Familie, ansteckungsgefährlich sind.
Wenn Sie aber den Behandlungszwang durch einen Arzt in dem Gesetz aufrechterhalten wollen für derartige Frauenleiden, dann werden Sie eine ganze Reihe von Frauen und Mädchen, die sich vor dem Arzt fürchten, veranlassen, nichts gegen ihre Krankheit zu tun, und Sie werden auf diese Weise den Krankheitszustand unseres Volkes nicht vermindern, sondern eher erhöhen.
Dasselbe ist der Fall mit dem Antrage zu § 6, den wir unter Nr.
5926 d gestellt haben.
Wir sind absolut oder ich kann das vielmehr nur von mir persönlich sagen; wir können hier ja alle nicht für unsere Fraktionen (o reden —, ich bin absolut der Ansicht, daß zur Behandlung einer so gemeingefährlichen Krankheit wie der Geschlechtskrankheit Menschn da sein müssen, die auch in der Lage sind, die Krankheit wirklich zu beurteilen, die ein dementsprechendes Studium durchgemacht haben.
Aber auf der andem Seite will ich Sie doch daran erinnern, daß wir in Deutschland Teile und Orte haben, in denen eine derartige ärztliche Hilfe gar nicht zu erhalten ist.
Ich denke dabei zum Beispiel an die Halligen in meiner engeren Heimat, auf denen Sie keine Ärzte finden werden.
Sie haben im Ausschuß unseren Antrag abgelehnt, nach dem die ärztliche Behandlung durch die Mittel der Allgemeinheit dort zu ermöglichen ist, wo der einzelne sie nicht bezahlen kann.
Wenn Sie das aber aus Gründen unserer allgemeinen Finanznot ablehnen, wieviel schlimmer ist dann auf der andern Seite der durch dieses Gesetz geschaffene Zwang für Personen, die nicht in der Lage sind, nach der Stadt zu fahren, um einen Arzt zu konsultieren.
Aus diesem Grunde und aus einer Reihe anderer Gründe haben wir den Antrag gestellt, um zu ermöglichen, daß Personen, die nicht in der Lage sind, die ärztliche Hilfe jedesmal in Anspruch zu nehmen, sich unter der Kontrolle eines Arztes auch von andem Personen behandeln lassen können.
Ich bitte Sie deshalb, unsere Anträge anzunehmen.
Ich möchte zum Schluß nur noch einmal sagen: es ist ganz gewiß in dieser Frage auch nach meiner innersten Überzeugung notwendig, daß wir die Freiheit des einzelnen dem Wohle der Allgemeinheit unterordnen.
Aber wir sollten einen Zwang nur so weit beschließen, als es unbedingt notwendig ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hehdemann.
-1 (i 1 Hehdemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir wollen nicht annehmen, daß sich die Regierung und das Gros der Ärzte von reinen Privatinteressen hat leiten lassen.
Wir wollen auch nicht annehmen, daß einseitig vom Salvarsankapital Beeinflussungen stattgefunden haben.
Aber wenn im Volke vielfach diese Überzeugung verbreitet ist, so kommt das zum großen Teil von der Fassung des § 6 dieses Gesetzentwurfs.
Einer der Regierungsvertreter hat vorhin seine Ausführungen damit geschlossen, daß es der Zweck des Gesetzes sei, dm Kurpfuschern, wie er sich ausdrückte, das Handwerk zu legen.
Es sieht fast so aus, als ob es sich in diesem Gesetz nicht um die Bekämpfung einer Volksseuche handelt, sondem um die Schaffung einer Monopolstellung der Ärzte, um eine völlige Aufhebung der im Jahre 1869 eingeführten, damals so sehr begrüßten Kuriersreiheit.
Wenn Sie das, was in § 6 steht, Gesetz werden lassen wollen, dann müssen Sie konsequent sein und die Gewerbeordnung ändern.
Das wäre ehrlich, das wäre klar, das wäre offen.
Darüber könnte dann gesprochen und verhandelt werden.
Auch wir haben gesagt, daß wir es gegenüber einer ansteckenden Krankheit, gegenüber einer Volksseuche nicht zulassen können, daß jeder, auch solche, die in keiner Weise dazu befugt sind, auf das Volk losgelassen werden.
Deswegen haben wir überall beantragt, nur attestierfähige Heilkundige bei der Bekämpfung von Volksseuchen zuzulassen Aber die Vorrednerin hat schon darauf hingewiesm, daß, wenn dies Gesetz wird, es fast kaum eine Krankheit mehr geben wird, die irgendein Laimbehandler wird behandeln können, ohne sich in den Maschen dieses Gesetzes zu verfangen Die Vorrednerin hat schon auf die tausende von Fällen von Frauenkrankheiten, von weißem Fluß Reichstag.
365.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Juni 1923.
11373 (Heydemann, Abgeordneter.)
usw.
hingewiesm.
Ich möchte noch auf die Massage, kuren Hinweisen, darauf, daß viele Falle der Hysterie mit den Geschlechtsorganen im Zusammenhang stehen.
Fast jede Krankheitsbehandlung würde diese Leute ins Gefängnis bringen; vor allen Dingen würden Hunderttausende überhaupt nicht behandelt werden und, wie die Vorrednerin schon mit Recht sagte, Tausende werden bei anderen Krankheiten, die gar nicht mit diesem Gesetz in Verbindung stehen, in Zukunft auf den Rat und auf die Hilfe eines jeden verzichten, der ihnen hätte helfen können.
Deswegen haben wir beantragt, den ganzen Paragraphen zu streichen, mit Ausnahme des einzigen gesunden und richtigen Gedankens, der darin enthalten ist, nämlich, daß jede Behandlung der Geschlechtskrankheiten, die nicht auf Grund eigener Wahrnehmung erfolgt, also Fernbehandlung, verboten ist.
Lediglich dieser Satz kann stehen bleiben.
Das übrige aber hat mit der Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten überhaupt nichts zu tun.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den § 6.
Zunächst liegt auf Nr.
5935 Ziffer 8 ein Antrag Heydemann vor, welcher dem Paragraphen eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrage Frau Schroeder (Schleswig-Holstein) und Genossen auf Nr.
5926.
Darin ist ein Druckfehler bei den Unterschriften zu berichtigen: anstelle von „Bartz (Hannover) muß es „Frau Bartels ''heißen.
Wir stimmen zunächst ab über a, die Worte „und Krankheiten oder Leiden der Geschlechtsorgane ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß das erstere die Mehrheit war; die Streichung ist angenommen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die in demselben Antrage unter d hinter dem Wort „Ärzten ''einfügen wollen: „oder unter der verantwortlichen Leitung von Ärzten stehenden Personen '', sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß das erstere die Mehrheit war; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr haben wir abzustimmen über den Antrag Nr.
5807, vr.
Radbruch und Genossen, Ziffer 1, der im Abs.
2 hinter dem Motte „Geldstrafe ''die Worte „bis zu einhunderttausend Mark ''streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Streichung beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
1.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Damen und Herren!
Nun ist gewünsch worden, über den Paragraphen selbst absatzweise abzu stimmen.
Ich bitte also die Damen und Herren, di« dem ersten Absatz des 8 6 in der Fassung, die er soeber durch die Einzelabstimmungen erlangt hat, zustimmer wollen, sich vom Platz zu erheben.
-1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich die Damen und Herren, welche dem (oi zweiten Absatz mit der eben beschlossenen Änderung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch die Mehrheit!
Nunmehr bitte ich noch, daß diejenigen sich erheben, welche dem dritten Absatz zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Nachdem alle drei Absätze des 8 6 einzeln angenommen sind, zum Teil in neuer Fassung, darf ich das für den gesamten so gestalteten Paragraphen erklären.
Zu K 7 hat das Wort der Herr Abgeordnete Heydemann.
Heydemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es tut mir leid, Ihre Zeit noch für wenige Minuten in Anspruch nehmen zu müssen; die Erfahrungen, die wir bei der Abstimmung über den 8 3 gemacht haben, zwingen mich dazu.
Ich hatte bei diesem Paragraphen einen Zusatzantrag gestellt, der das notwendige Äquivalent zu dem Behandlungszwang darstellte und die soziale Seite berücksichtigte, die in keiner Weise bisher im Gesetz in Erscheinung getreten ist Den dritten Gedanken, der in einem Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten enthalten sein mutz, wollen wir durch den zu 8 7 beantragten Zusatz verwirklichen, nämlich die wichtige Frage der allgemeinen öffentlichen Aufklärung über die Verbreitung, die Ursachen und die Verhütung der Geschlechtskrankheiten.
Nur weil ich annehmen muß, daß die Sozialdemokraten und die anderen, die angeben, die Interessen des Volkes zu vertreten, unseren Antrag gar nicht kennen, sehe ich mich veranlaßt, diesen Antrag zu derIn allen öffentlichen und privaten Schulen müssen die männlichen und weiblichen Schüler in einer ihrem Verständnis entsprechenden Weise vor der Vollendung des vierzehnten Lebensjahres von Ärzten oder sonstigen Sachverständigen 1.
1 über die elementaren anatomischen und Physiologischen Tatsachen des menschlichen Geschlechtslebens, über das Wesen der Geschlechtskrankheiten, die Art ihrer Übertragung, Symptome, Verhütung und Ausheilung unterrichtet werden; 2.
1 für Schüler der höheren Klassen und für schulentlassene Jugendliche müssen in den höheren Lehranstalten, Mittelschulen und Fortbildungsschulen eingehendere Kurse abgehalten werden.
Wenn Sie diesen Anträgen Ihre Zustimmung versagen, dann würden Sie damit'beweisen, daß Sie gerade dort versagen, wo der Hebel angesetzt werden mutz und wo man diese Krankheit prophylaktisch behandeln kann.
Ich bitte Sie daher dringend, unserem Antrag die Zustimmung zu geben.
Präsident: 1 Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Heydemann und Genossen auf Nr.
5935 Ziffer 9 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den 8 7 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
11374 Reichstag.
365.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Juni 1923.
(Präsident.)
(H,) Das ist die Mehrheit; der 8 7 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Zum 8 8 liegt der Antrag Heydemann und Genossen auf Nr.
5935 Ziffer 10 vor, dem 8 8 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die die andere Fassung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den 8 8 selbst annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Zum 8 9 liegt ein Antrag Iw Nadbruch und Genossen auf Nr.
5807 Ziffer 2 bor, die Worte „bis zu einer Million Mark ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Ferner liegt auf Nr.
5935 Ziffer 11 ein Antrag Heydemann und Genossen vor, die Abs.
2 und 3 zu streichen.
Ich bitte die Damen und.
Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist -abgelehnt.
Ich darf dann die Damen und Herren, die den 8 9 selbst annehmen wollen, bitten, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
8 10.
Nur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem 8 10 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
(L) Z ''8 10« (neu) wird auf Nr.
5935 Ziffer 13 von den Abgeordneten Heydemann und Genossen beantragt, die Worte „Die Reichsregierung ''zu ersetzen durch „Das Reichsgesundheitsamt ''.
Ich bitte die Damen und.
Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Änderung ist abgelehnt.
Ferner beantragen ans Nr.
5807 Ziffer 3 die Abgeordneten Iw.
Radbruch und Genossen, die Worte „bis zu cinhunderttausend Mark ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben und bitte diejenigen, die dem Paragraphen selbst mit dieser Änderung zustimmen wollen, stehen zu bleiben beziehungsweise sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 10 »ist so angenommen.
8 11.
Hier liegt derselbe Antrag vor lw.
Nadbruch Nr.
5807 Ziffer 4, die Worte „bis zu einhunderttausend Mark ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf bitten, stehen zu bleiben beziehungsweise sich zu erheben, wer dem 8 11 selbst mit dieser Änderung zustimmen will.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
8 12.
Hier liegt der Antrag Iw.
Nadbruch Nr.
580'Ziffer 5 vor, in der ersten Zeile das Wort „eintausend fünfhundert ''zu ersetzen durch „dreihunderttausend ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Ab änderung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Abänderung ist angenommen.
« Ich darf den 8 12 selbst mit dieser Abänderung für angenommen erklären.
Meine Damen und Herren!
Nunmehr schlage ich Ihnen vor, die Beratung abzubrechen, da die folgenden Paragraphen eine weitere Debatte herbeiführen werden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ehe ich den Vorschlag für die morgige Tagesordnung mache, möchte ich darauf Hinweisen, daß unter den Abgeordneten das Gerücht verbreitet war, daß wir am Sonnabend oder Montag oder auch an beiden Tagen die Sitzung ausfallen lassen könnten.
Das ist ein Irrtum.
Der Ältestenrat wird morgen zusammentreten, um sich über den weiteren Geschäftsplan des Reichstags schlüssig zu werden.
Aber so viel kann schon jetzt als sicher festgestellt werden, daß am Sonnabend und Montag die Sitzungen nicht ausfallen können.
Meine Damen und Herren!
Ich meine überhaupt, daß wir nicht auseinandergehen können, bevor wir nicht erstens die Reichsversorgungsgesetze, die morgen auf der Tagesordnung stehen, das Gesetz über die Brotversorgung, das Hausarbeitgesetz und das Landessteuer, gesetz, um das wir von Ländern und Gemeinden dauernd gebeten werden, erledigt haben.
(Sehr richtig!)
Ich nehme an, daß das geschehen kann bis Mitte oder Ende der nächsten Woche und daß dann eine längere Pause eintritt für die Beratungen des Steuer- und des Rechtsausschusses.
Aber Endgültiges darüber wird morgen erst der Ältestenrat beschließen.
Für die morgige Sitzung schlage ich Ihnen vor, sie nachmittags 2 Uhr beginnen zu lassen, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsversorgungsgesetzes.
Altrcntnergesetzes, Kriegspersonenschädengesetzes (i ) und Offizierpensionsgesetzes in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Berthe!
»und Genossen, betreffend Zulagen auf Grund des 8 87 des Reichsversorgungsgesetzes; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Versorgung der Angehörigen des Reichsheeres und der Reichsmarine sowie ihrer Hinterbliebenen; 3.
1 zweite Beratung des von den Abgeordneten Morath, Iw Becker (Hessen) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Pensionsergänzungsgesetzes vom 21.
Dezember 1921; ich glaube, daß diese drei Gegenstände in einer gemeinschaftlichen Beratung erledigt werden können 4.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten.
Dann noch ein weiterer Gegenstand, ein schleuniger Antrag Dittmann und Fraktion, Marx und Fraktion.
Lentheußer und Fraktion, IW.
Petersen und Fraktion, Lang und Fraktion wegen Abänderung eines Satzes in: Einführungsgesetz zum Reichsknappschastsgesetz, eine Unstimmigkeit, die sich bei unserer Abstimmung ergeben hat, die durch den Reichsrat bereits erledigt ist und die wir nun auch berichtigen sollen.
Ich füge das der Tagesordnung hinzu, und zwar an erster Stelle.
Die Tagesordnung steht fest; die Sitzung ist geschlossen.