Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Vorsitzende des Wahlprüfungsgerichts beim Reichstag hat mir mitgeteilt, daß, nachdem die auf Reichswahlliste erfolgten Wahlen für gültig erklärt worden sind und weiterhin auch im übrigen das vom Neichswahlleiter nunmehr abschließend festgestellte Wahlergebnis für endgültig rechtswirksam erklärt worden ist, die Tätigkeit des Gerichts bezüglich der Reichstagswahlen der gegenwärtigen Wahlperiode beendet ist.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Bornefeld-Ettmann und Buck für je 3 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten Merkel, v. Strathmann und Vogel (Franken) für je 2 Wochen wegen Krankheit, Oertel für 2 Wochen wegen Stillegung des Eisenbahn- und Autoverkehrs im besetzten Gebiet.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Nr.
5690 der Drucksachen) über den Antrag der Abgeordneten Beythien und Genossen, betreffend Pachtverträge bei gewerblichen Betrieben (Nr.
5486 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Beythien.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Beythien.
L) Beythien, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der meinen Namen tragende Initiativantrag auf Drucksache 5486, durch den erstrebt wird, eine empfindliche Lücke in der Gesetzgebung auszufüllen, ist durch Beschluß des Plenums dem 13.
Ausschuß überwiesen worden.
Hier wurde er in der Sitzung vom 22.
März beraten und fand einstimmige Annahme.
Es wird mit dem Antrag erstrebt, Pachtverträge über gewerbliche Objekte, bet denen die „Nutzung bürgerlicher Früchte ''die Grundlage ist, ebenfalls wie Mtet- und ländliche Pachtverträge einer Spruchinstanz zu unterstellen.
Die vereinbarte Pacht soll nach billigem Ermessen des Spruchamts neu festgesetzt werden, sofern die Geldentwertung das erfordert.
Das Retchsmietengesetz hebt hinsichtlich der Miethöhe auf Antrag langfristige Verträge auf.
Die Reichspachtschutzordnung vom 9.
Juni 1920 tut dasselbe hinsichtlich ländlicher Grundstücke und zu gewerblichen Zwecken verpachteten Ackerlandes, das der Gärtnerei dient.
Es sind andererseits langfristige Gas- und Elektrizitätsverträge durch Gesetz vom 1.
Februar 1919 den neuen Geldverhältnissen angepaßt.
Während nun diese Fragen geregelt find, besteht ein unhaltbarer Zustand auf folgendem Gebiete.
Hat, um ein Beispiel zu nehmen, vor drei Jahren der Besitzer eines Hotels seinen ganzen Betrieb mit Inventar aus zehn Jahre zu einem bestimmten Pachtpreise verpachtet, so ist er gehalten, während dieser ganzen Zeit den Vertrag zu erfüllen ohne Rücksicht daraus, daß die rapide vorgeschrittene Geldentwertung den vereinbarten Pachtbetrag als vollständig wertlos erscheinen läßt.
Wir haben diese Entwicklung zum Beispiel bei gewerblichen Betrieben in der Gestalt von Hotels, Gastwirtschaften, Fabriken, irgendwelchen geschäftlichen Unternehmungen, bei denen die Betriebsstelle mit Inventar, Einrichtung, (o) Maschinen usw.
verpachtet ist; wir haben dasselbe Verhältnis bei Sanatorien, Heilanstalten, Krankenhäusern, Apotheken usw.
Es ist dringend nötig, daß hier gesetzgeberisch eingegriffen wird.
Meine Damen und Herren!
Zahlreich sind die Fälle, in denen früher gutsituierte Leute vor Jahren ihren Betrieb auf lange Zeit zu einem Betrage verpachteten, der ihnen damals als genügender Ausgleich für die Hergäbe des Betriebes erschien, Fälle, in denen diese Leute jetzt darben, ja auf das elendeste hungern müssen, während die Pächter solcher Betriebe außerordentlich große Erfolge aus der Nutzung ziehen.
Man wird zugeben können und das ist im Ausschuß auch vorgetragen worden —, daß der Verpächter sich eigentlich darüber klar sein mußte, daß es bei diesen schwankenden Geldverhältnissen unklug sei, sich auf längere Jahre zu binden.
Aber wir sollten doch anerkennen, daß es damals noch Leute im Reiche gab, die den Glauben hegten, unsere Zustände werden wieder fester, beständiger werden; sie böten Aussicht auf Besserung.
Wir sehen, daß gerade ältere Bürger ihren Betrieb verpachteten und sich auf den Genuß eines bestimmten Pachtzinses beschränkten, und es ist ein Zeichen der herrschenden Verwirrung, daß solche Verpächter für den Pachtpreis meistens noch die Tragung der ganzen Lasten übernommen haben, die auf diesem Betriebe ruhen.
Hierher gehören zum Beispiel die Gebäudesteuern, die Hauslasten, die ganzen Versicherungskosten, Ausgaben für Wasser, Gas, Strom usw.
Dies geht in solche Rtesensummen hinein, daß sich schon daraus das Unmögliche der Aufrechterhaltung dieses Zustandes glatt ergibt.
Vielleicht darf ich einige wenige Beispiele vortragen, um klar zu machen, wie notwendig die Änderung ist.
Ein Kleinrentner in Hildesheim hat am 1.
April 1920 Fabrikräume auf zehn Jahre zu 6000 Mark Jahrespacht ver- (v) mietet.
Der Pächter zieht jetzt aus der teilweisen Aftervermietung dieses Objekts schon jährlich 8100 Mark und wohnt mit 500 Quadratmeter Grundfläche Fabrikraum vollständig frei.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ein bedeutender medizinischer Forscher in Berlin, der vor einigen Jahren sein Sanatorium an eine hiesige Krankenkasse verpachtet hat, zieht an Pacht aus diesem Riesenunternehmen monatlich 15 000 Mark, das heißt nicht so viel, um damit den Brotbedarf einer Familie im Monat zu decken.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In Elbing hat der Inhaber einer Holzschuh- und Pantoffelfabrik diese im Jahre 1921 auf fünf Jahre zu 27 500 Mark verpachtet.
Der Pächter zieht allein aus dem mttverpachteten Obstgarten jährlich eine Million Mark für den Verkauf des Obstes.
Ein großes Hotel in München mit 180 Zimmern und 220 Betten, mit einem großen Restaurant, das täglich über 1000 Gäste sieht, ist im Jahre 1920 zu 275 000 Mark pro Jahr verpachtet worden, also zu nicht ganz 23000 Mark im Monat.
Die normalen Einnahmen aus diesem Hotel an einem Tage decken die ganze Jahrespacht, und der Inhaber hat bann noch die Einnahmen aus dem Kaffee glatt für sich.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die beiden Inhaber sind 74 beziehungsweise 68 Jahre alt.
Sie haben unter dem Eindruck der Zustände während der Räteregierungszeit geglaubt, das Objekt verpachten zu sollen, und sind jetzt dem Elend preisgegeben.
Zum Schluß noch ein markantes Beispiel.
Die Gemeinde Swinemünde hat 1919 auf längere Jahre das Kurhaus zum Satsonpachtpreis von 35000 Mark verReichstag.
348.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1923.
10858 (Beythieir, Berichterstatter.)
t) pachtet, wonach Licht, Wasser und Musik von der Verpächterin gestellt werden müssen.
In diesem Jahre beträgt -er Strom- und Wasserverbrauch 22 Millionen Mark und der Aufwand für Musik 15 Millionen Mark.
Diese 35 Millionen Mark muß die Verpächterin, die Gemeinde Swinemünde, tragen und bekommt dafür 35000 Mark Jahrespacht, die der Pächter allein aus der Weiterverpachtung der Garderobe zieht.
Meine Damen und Herren!
Solche Zustände können und dürfen nicht aufrechterhalten werden.
Deshalb müssen wir das hat auch der Ausschuß anerkannt eine Änderung vornehmen.
Wir haben sehr wohl überlegt, ob es zweckmäßig und gut sei, die Zwangswirtschaft auf dem Gebiete des Wohnungs- und Vermietungswesens noch weiter auszubauen.
Aber das kann hierbei nicht in Frage kommen, weil so eklatante Fälle der Ungerechtigkeit vorliegen, das eine Änderung eintreten muß.
Ich bin mir darüber durchaus klar und habe das auch im Ausschuß vorgetragen, daß, wenn das Vertragsrecht hinsichtlich dieser Pachtobjekre durchbrochen wird, die Rechte der Pächter stark tangiert werden.
Es mehren sich aus den Reihen dieser Pächter auch die Forderungen nach vermehrtem Pächterschutz.
Ich bin bereit, bei Besprechung des Gesetzentwurfs, den die Regierung vorlegen soll, darüber mit mir reden zu lassen; ich meine aber, es wird der Spruchstelle als solche denke ich mir das Mietseinigungsamt oder besser das Amtsgericht möglich sein, die Gefährdung des Pächters, seine Aufwendungen, etwaigen Sicherheitsleistungen usw.
bei der anderweitigen Pachtfestsetzung gebührend zu berücksichtigen.
Mein Antrag ist, wie gesagt, im Ausschuß einstimmig angenommen worden.
Es wäre erwünscht, wenn der Antrag hier im Plenum möglichst ohne Debatte ebenfalls einstimmige Annahme fände.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
6) Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf annehmen, daß der Antrag des Anschusses, wie er auf Nr 5690 Ziffer 1 wiedergegeben ist,) ie Zustimmung des Hauses findet.
Es ist so beschlossen.
Auch den Ausschußantrag unter 2, der die eingegangenen Petitionen für erledigt erklärt, darf ich als angenommen ansehen.
Wir kommen zum zweiten Gegestand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung Nr.
5747 unter 8 der Drucksachen) über die Frage, ob durch die Matznahmen des Polizeipräsidenten von Berlin gegen die Deutschoötkische Freiheitspartei eine Beschränkung der persönlichen Freiheit der Abgeordneten dieser Partei verursacht morden ist, die sie in der Ausübung des Abgeordnetenberufs beeinträchtigt, nebst dem schleunigen Antrag v. Graefe (Mecklenburg), Henning, Wulle und Genossen (Nr.
5736 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Brodauf.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Brodauf.
Brodauf, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
In der Plenarsitzung vom 13.
April gab vor Eintreten in die Tagesordnung der Abgeordnete Wulle im Rahmen des § 85 der Geschäftsordnung eine Erklärung ab, in der er dagegen protestierte, daß an diesem Tage Kriminalbeamte in das Bureau der Reichszentrale der Deutschvölkischen Freiheitspartei und der (0) Reichstagsabgeordneten, die dieser Partei angehören, gekommen seien.
Er bezeichnete dies als einen Eingriff in die verfassungsmäßigen Rechte der Abgeordneten und sprach die Erwartung und das Verlangen aus, daß der Reichstag die Abgeordneten gegen dieses Verfahren schütze.
Der Herr Präsident des Reichstags stellte fest, daß eine Debatte sich an diese Erklärung nicht anschließen könne.
Er gab die Anregung, die Erklärung dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen, damit er die Frage prüfe, ob eine Beschränkung der persönlichen Freiheit der Abgeordneten vorliege, die die Ausübung des Abgeordnetenberufes beeinträchtige.
Der Anregung gemäß beschloß der Reichstag.
Wetter erhielt dann der Geschäftsordnungsausschuß einen weiteren Antrag der Abgeordneten v. Graefe und Genossen vom 14.
April überwiesen, der dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: die durch den preußischen Innenminister beziehungsweise seine Organe gegen die drei Abgeordneten der Freihettspartei verfügten Beschränkungen ihrer persönlichen Freiheit, insonderheit die Beschränkungen ihrer Verfügungsfreiheit bezüglich Einrichtung ihrer Bureaus und Anstellung ihres Bureaupersonals, werden sofort aufgehoben.
Mit der ihm vorgelegten Frage und dem schleunigen Antrag hat sich der Geschäftsordnungsausschuß in mehreren Sitzungen beschäftigt, nachdem neben mir als Berichterstatter der Abgeordnete Graef (Thüringen) als Mitberichterstatter bestellt worden war.
Zu diesen Sitzungen waren neben Kommissaren der Reichsregierung auch Vertreter des preußischen Innenministeriums erschienen, und auch der erste Unterzeichner des Antrages, Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg), fand sich zu einer der Sitzungen ein.
Der Ausschuß hörte die Sachdar- (v) stellung des preußischen Innenministeriums, die ihm dann auch gedruckt überreicht wurde, und er nahm weiter die Gegenäußerungen des Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) entgegen.
Es ergibt sich folgende unbestrittene Sachlage: Am 23.
März 1923 war die Auflösung der Deutschvölkischen Freiheitspartei durch de »preußischen Minister des Innern beifügt worden.
Als Ausfühiungsmaßnahme zur Auflösung der Partei beschloß der Polizeipräsident von Berlin die Schließung der Räume, in der die Parteileitung ihren Sitz hatte und in denen die Leitung der Deutschvölktschen Freiheitspartet auch nach der verfügten Auflösung mit ihrem Bureaupersonal noch verblieben war, nachdem man lediglich die Aufschrift an den Räumen dahin abgeändert hatte, daß sie nunmehr lautete: „Retchsbureau der Deutschvölkischen Freiheitspartei ''.
Es waren dies Räume im Hause Defsauer Str.
Nr.
6, die früher vom Verlag „Deutscher Herold '', jetzt in Liquidation, benutzt waren.
Als Beamte des Polizeipräsidiums erschienen, um die angeordnete Schließung durchzuführen, war der Abgeordnete Wulle in den Räumen zugegen.
Er protestierte sofort gegen die Schließung, ging sogleich zur Leitung der zuständigen Abteilung In, des Polizeipräsidiums und legte auch dort gegen die Schließung Verwahrung ein.
Zur Begründung machte er dreierlei geltend 1. daß eine Verfügung des preußischen Ministers die Betätigung der Reichsleitung einer Partei nicht hindern könne, 2. daß die Besitzerin der in Frage kommenden Räume nicht die Deutschvölkische Freiheitspartei, sondern die Verlagsgesellschaft „Deutscher Herold ''sei, und 3. daß auch für die persönliche politische Tätigkeit der Abgeordneten und ihrer Angestellten besondere Räume erforderlich seien.
Der Leiter der Abteilung I s, erklärte sich hieraus sogleich bereit, die Maßnahme der Schließung dahin ein1483 Reichstag.
348.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1923.
10884, (Brodauf »Berichterstatter.)
() zuschränken, dak nur vier von den insgesamt neun Zimmern geschloffen bleiben sollten, die vier, in denen bisher unzweifelhaft ausschließlich für die Deuischvölkische Freiheitspartei gearbeitet wurde, während die übrigen fünf Zimmer für die persönliche politische Betätigung der Abgeordneten und für etwaige Zwecke der Verlagsgesellschaft „Deutscher Herold ''verfügbar blieben.
Wetter gestand der Leiter der Abteilung la dem Abgeordneten Wulle bei dieser mündlichen Unterhandlung noch zu, daß für die persönliche politische Tätigkeit der Abgeordneten je eine Sekretärin und außerdem eine gemeinschaftliche Bureaukraft verwendet werde.
Demgemäß wurde dann auch verfahren.
Der Abgeordnete Wulle hat später in zwei weiteren schriftlichen Eingaben noch mehr Personal für die Verlagsgesellschaft „Deutscher Herold ''und für das Bureau der Abgeordneten genannt, insbesondere elf Personen.
Eine Antwort auf diese Eingaben ist von der Poltzeiverwaltung aber nicht erteilt worden, wenigstens nicht bis zu der Zeit, zu der sich der Geschästsordnungsausschuß mit der Angelegenheit befaßte.
Bei Würdigung dieses unstreitigen Sachverhalts hat sich nun der Geschästsordnungsausschuß ganz eng in den Grenzen seiner Zuständigkeit gehalten.
Er hat also nicht zu der strittigen Rechtsfrage Stellung genommen, ob die Regierungen der Länder befugt sind, eine Partei zu verbieten und aufzulösen.
Zweitens hat er nicht Stellung genommen zu der Frage, ob nicht, wenn ein solches Verbot an sich für zulässig angesehen wird, doch die Reichsleitung einer Partei in Berlin geduldet werden müsse aus dem Grunde, weil Berlin die Zentrale des Reichs, der Sitz der Reichsregierung und der Sitz des Reichstags ist.
Diese Fragen hat der Geschäftsordnungsausschuß nicht geprüft, sie unterliegen ja jetzt der Beurteilung des Staatsgerichtshofs.
Wenn der Reichstag (v) eine solche Prüfung hätte anordnen wollen, zu der er ja an und für sich berechtigt wäre, würden die Fragen nicht dem Geschäftsordnungsausschuß, sondern dem Rechtsausschuß vorgelegt worden sein.
Der Geschästsordnungsausschuß hat also nur geprüft, ob der Reichstag Veranlassung hat, auf Grund des Art.
37 der Reichsverfassung Verfügungen zu treffen, ob er auf Grund des dritten Absatzes dieses Artikels etwa die Verfügungen des Polizeipräsidenten, soweit sie nicht alsbald schon rückgängig gemacht worden sind, aufheben will.
Wenn im Art.
37 Abs.
3 der Verfassung bestimmt ist, daß Beschränkungen der persönlichen Freiheit eines Abgeordneten auf Verlangen des Hauses, dem der Abgeordnete angehört, für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben werden, so ist zunächst im Auge zu behalten, daß, wie sich aus dem Zusammenhang mit dem Abs.
2 des Art.
3
ergibt, hierbei nur an eine solche Beschränkung der persönlichen Freiheit gedacht ist, die eine Beeinträchtigung der Ausübung des Abgeordnetenberufs in sich schließt.
Kommt man nun in dem konkreten Fall jeder Fall muß ja für sich geprüft werden zur Feststellung, daß die in Frage kommenden behördlichen Maßnahmen, mögen sie auch begrifflich Beschränkungen der Freiheit darstellen, doch keine solche Beschränkung bedeuten, die den Abgeordneten in der Ausübung seines Abgeordnetenberufs beeinträchtigen, so ist der Reichstag gar nicht in der Lage, die behördlichen Maßnahmen aufzuheben; das kann er nur, wenn eben eine solche Beeinträchtigung der Abgeordnetentätigkeit festzustellen ist.
Die Mehrheit, und zwar die große Mehrheit des Ausschusses hat die Ueberzeugung erlangt, daß im gegebenen Falle von einer solchen Beeinträchtigung der Abgeordnetentätigkeit jedenfalls nicht mehr gesprochen werden kann, nachdem auf die Vorstellung des Abgeordneten Wulle hin sofort für jeden der drei Abgeordneten ein Raum (v) und darüber hinaus noch zwei Räume für die Abgeordnetenzwecke freigegeben wurden und auch gestattet wurde, daß für jeden Abgeordneten eine Sekretärin und außerdem eine gemeinschaftliche Bureaukraft tätig sein durfte.
Damit ist nicht gesagt, daß nicht Fälle denkbar wären, wo ein Abgeordneter für seine Abgeordnetentätigkeit mehr Räume in Anspruch nehmen könnte.
Aber im gegebenen Falle sind keine Umstände dargetan, aus denen zu entnehmen wäre, daß die drei Herren für ihre Abgeordnetentätigkeit mehr brauchen.
(Widerspruch bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Sie behaupten ja gar nicht, daß in den Räumen, um die es sich handelt das sind insgesamt neun Räume —, ausschließlich Abgeordnetentätigkeit ausgeübt worden wäre, sondern sie geben zu, daß darin die Geschäfte der Parteileitung vorgenommen worden sind.
Also darf man davon ausgehen, daß, soweit Abgeordnetentätigkeit ausgeübt worden ist, mehr Räume als die jetzt bewilligten nicht in Frage kommen.
Der Ausschuß kommt also bei Würdigung dieser Verhältnisse dazu.
Ihnen vorzuschlagen, die gestellte Frage zu verneinen.
Wird aber die Frage verneint, daß eine Beeinträchtigung der Abgeordnetentätigkeit vorliegt, so ergibt sich von allein, daß der schleunige Antrag für erledigt erklärt werden muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich darf meinen kurzen Ausführungen die Erklärung voranstellen, daß die Beurteilung der Frage, ob die Deutschvölkische Freiheilspartei eine Partei im eigentlichen Sinne ist, für mich in diesem Stadium vollständig ausscheidet.
Das ist Sache der Prüfung der Interpellation, die uns (v) ja in den nächsten Tagen beschäftigen wird.
Es handelt sich also lediglich, indem ich zu dem Antrag der Freiheitspartei Stellung nehme, um die Frage, ob hier ein Eingriff in die Rechte nicht der Partei, sondern einzelner Abgeordneter vorgekommen ist, wie ja in dem schleunigen Antrag als Tatbestand auch zugrunde gelegt ist, daß ein solcher Eingriff in die persönlichen Rechte der Abgeordneten dadurch vorgekommen sei, daß die Räume, die den Herren als Bureaus zur Verfügung gestellt bleiben sollten, auf ein bestimmtes Maß reduziert wurden, daß gleichfalls eine Einschränkung des Personals stattfand, das für die Abgeordneten tätig war.
Es ist in dem Berichte bereits berührt worden, daß als Grundlage dafür, daß dieser Antrag zu Recht erginge, die Verfassung in ihrem Art.
37 Abs.
3 herangezogen worden sei.
Unseres Erachtens ist diese Heranziehung nicht bloß in formeller, sondern auch in materieller Richtung durchaus zu Recht erfolgt.
Zunächst in formeller Hinsicht.
Ich kenne die Vorgeschichte des Art.
37 und weiß, daß seinerzeit bet den Beratungen der Nationalversammlung in erster Linie es vorgeschwebt hat, den bisherigen Schutz der Abgeordneten zu erweitern, ihn also auszudehnen über die Untersuchungshaft, über jede Haft, die einem vorbereitenden Strafverfahren zugrunde liegt, zur Strafvollzugshaft und zur Zivtlhaft.
Aber, meine Damen und Herren, mit voller Absichtlichkeit ist wörtlich in dem Abs.
3 des Art.
37 zum Ausdruck gekommen, daß man nicht allein die Haft hier einbeziehen wollte, sondern jede Beschränkung der persönlichen Freiheit von den Abgeordneten ferngehalten wissen wollte, beziehungsweise dem Reichstag das Recht geben wollte, zu verlangen, daß eine solche Beschränkung aufgehoben werden müßte.
Es ist also eine ganz generelle Fassung gewählt worden; man hat jede Kasuistik perReichstag.
348.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1923.
10855 (Warmuth, Abgeordneter.)
(L) mieden.
Wenn man lediglich eine Haft treffen wollte, hätte man fa einfach sagen können, daß man außer der bisherigen Haft des vorbereitenden Verfahrens auch die Strafvollzugshaft und die anderen Haftarten mit hineingebracht wissen wollte.
Man hat aber absichtlich den Ausdruck gewählt: jede sonstige Beschränkung der gewöhnlichen Freiheit.
Hier zeigt sich eben wieder, wie das immer in der Gesetzgebung geschieht, daß man einen möglichst generell umfassenden Ausdruck wählen muß, um auch alle diejenigen Fälle, die man selbst gar nicht voraussehen kann, die man aber nach dem Geist doch auch für die Zukunft geregelt wissen will, zu treffen, daß man also einen Ausdruck wählen muß, der diese Zukunftsperspektive mit im Auge hat.
Nach unserer Auffassung ist also der Antrag formell durchaus gerechtfertigt.
Aber auch materiell ist dieser Antrag in jeder Beziehung gerechtfertigt.
Dadurch daß jede Beschränkung der persönlichen Freiheit eines Abgeordneten ausgeschlossen sein soll, soll eben eine Garantie für die Betätigung eines Abgeordneten selbstverständlich in dem Rahmen der allgemeinen staatsbürgerlichen Pflichten geschaffen werden.
In dieser Betätigung muß der Abgeordnete frei sein, selbstverständlich auch frei in dem Maße, daß er sich selbst für diese Betätigung zieht.
Es wäre also ganz verfehlt, dem Abgeordneten dieses Recht, das ja jeder Privatmann für sich in Anspruch nehmen darf, irgendwie zu kürzen.
Es kommt aber ein weiteres hinzu.
Der Abgeordnete darf für sich mit Recht in Anspruch nehmen, daß seine Erklärungen, die er in dieser Hinsicht abgibt, auch als wahr angesehen werden.
Die Behörden dürfen kein kleinliches Bekrittelungsrecht der Erklärung des Abgeordneten gegenüber haben, wenn er angibt, was er für seine Betätigung gebraucht, wie weit er den Rahmen seiner Betätigung zieht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
(L) Wenn es schon Rechtens ist, daß bei Beschlagnahme und bet Hausdurchsuchungen, also aus kriminellen Anlässen, den behördlichen Eingriffen in dieses Verfahren eine Barriere gezogen ist durch die bloße Erklärung des Abgeordneten, daß beispielsweise die Korrespondenz, die Gegenstand der Beschlagnahme sein soll, eine Vertrauenskorrespondenz ist, daß keiner Behörde ein Recht zusteht, einer Gegenvermutung nach dieser Richtung hin irgendwie zu einem Recht zu verhelfen, daß also jede Gegenvermutung vollständig belanglos, jeder Gegenbeweis vollständig ausgeschlossen ist, ich sage: wenn schon in diesen Kriminalfällen die Erklärung des Abgeordneten als wahr, gewissermaßen juris b äs jnrs, gilt, um wie viel mehr muß dies gelten in solchen Fällen, wie sie hier vorliegen, in denen der Abgeordnete eine Versicherung abgibt, was er für seine Betätigung braucht, wieviel Personal er dazu nötig hat, wieviel Räume er für sich in Anspruch nehmen kann!
(Hört!
Hört!
links.)
Und am wenigüen ist es zulässig, daß das einseitige Ermessen von Polizeiorganen darüber entscheiden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir kommen ja zu den uferlosesten Absurditäten, wenn wir den Grundsatz aufstellen wollten, daß das polizeiliche Ermessen für diese Tätigkeit des Abgeordneten entscheidend sein soll.
Wir kämen schließlich so weit, daß dann die Zahl der Bureaus, des Personals, ja selbst der Tintenfässer, der Federn, der Aktenschränke, kurz aller Gegenstände der Bureaus in das Ermessen der Polizei allein gestellt wird.
Das wäre doch eine so weitgehende Einschränkung der persönlichen Freiheit, daß ich nicht verstehen kann, wie Sie (nach links) einer solchen das Wort reden können.
(Zurufe links: Nein!
Nein!)
Dann nehme ich das mit Vergnügen zurück.
Sie sind also auf meiner Seite und werden mir infolgedessen darin (0) zustimmen, daß wir, wenn wir ein solches Verfahren gutheißen wollten, damit in den Zustand einer polizeilichen Zwangswirtschaft hineinkämen, in den Zustand einer Zurationierung der Betätigung jedes einzelnen Abgeordneten und dessen, was der einzelne Abgeordnete für sich in Anspruch nehmen kann, der geradezu unerträglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir diesem Antrag nicht Rechnung tragen, begehen wir nichts anderes als eine oapitüs äiruinutic »des Reichstags selbst, (erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen) wir beschneiden nur unsere eigenen Abgeordnetenrechte, wie sie uns durch die Verfassung verbürgt sind.
Wir haben keine Neigung dazu, vor polizeilichen Maßnahmen und Eingriffen in das Recht jedes Abgeordneten zu freier Betätigung in die Knie zu gehen.
Wir machen eine solche Kniebeuge nicht mit und verlangen, daß dem schleunigen Antrage gewillfahrt werde.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mulle.
Wulle, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter hat erklärt, daß der Geschäftsordnungsausschuß sich nicht mit der Frage beschäftigt habe, ob die Schließung von Bureauräumen einer Reichspartei zulässig sei oder nicht; das wäre oder würde Sache des Rechtsausschuffes sein.
Das ist aber eine Kardinalfrage für das Parlament und für den deutschen Reichstag überhaupt.
Die Beantwortung dieser Frage, ob eine einzelstaatltche Negierung, der Polizeipräsident einer Stadt oder der Abteilungspoltzeichef in der Lage sind, irgendwie ein Reichsbureau einer Reichspartei, die im Reichstage vertreten ist, zu schließen, ist von ganz eminenter Bedeutung für das Parlament und für den Parlamen« (v) tarismus, für den ja in diesem hohen Hause eine so außerordentlich große Mehrheit vorhanden ist.
Der Staatsgerichtshof hat ja selber erklärt, daß „Konsequenzen höchst eigentümlicher Art ''entstanden seien (hört!
hört!
bet der Deutschvölkischen Freiheitspartei) und entstehen würden, wenn die Abgeordneten, die im Reichstage sitzen, tatsächlich nicht mehr in der Lage sind, ihr Mandat auszuüben, wozu sie verpflichtet sind.
Der Herr Vertreter der preußischen Regierung hat bet der Verhandlung das bleibende Wort geprägt, daß die Abgeordneten „zur Verrichtung ihrer Geschäfte des Unterhaus einer Parteiorganisation bedürfen ''.
(Heiterkeit und Hört!
Hört!)
Ein hübsches, wahres und bleibendes Wort.
In der Tat wird dadurch, daß der Poltzeichef und nicht mal der, sondern der Chef einer Abteilung des Polizeipräsidiums, einen Haufen Beamte in ein Parteibureau schickt, das Parteibureau, das einer Reickispartei gehört, schließen läßt, nicht nur die politische Tätigkeit der Partei, sondern der Abgeordneten dieser Partei regelrecht unterbunden, und das ist ein so ungeheuerlicher Eingriff in die Rechte der Abgeordneten, daß ick doch meinem Erstaunen Ausdruck geben möchte, daß der Reichstag sich mit dieser Frage noch nicht näher beschäftigt hat.
Wir erklären es für ganz unerhört und für eine Tatsache, verbunden mit „Konsequenzen höchst eigentümlicher Art ''— um mit dem hohen Staatsgerichtshof zu sprechen —, wenn in der Reichshauptstadt das Bureau einer ReichsPartei von einer Poltzetsielle geschloffen werden darf, und wir erklären es für eigentlich unfaßltch, daß der Deutsche Reichstag diese Tatsache mit einer Selbstverständlichkeit schluckt, daß das Wort „Kadavergehorsam ''gegenüber diesem Polizeistaat noch ein höchst parlamentarischer Ausdruck ist.
(Heiterkeit.)
108b6 Reichstag.
348.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1923.
(Wulle, Abgeordneter.)
() Sie selber, meine Damen und Herren, als erwählte Vertreter des deutschen Volkes wissen ja, daß Sie hier alle aus dem ganzen Reiche mit Zuschriften, Besuchen usw.
überschüttet werden.
Wir sind nach der Reichsverfassung erwählte Vertreter des gesamten deutschen Volkes, nicht eines bestimmten Wahlkreises, müssen also die Möglichkeit der Fühlungnahme mit der gesamten Wählerschaft, mit dem ganzen deutschen Volke überall im Deutschen Reich haben.
Diese Fühlungnahme kann das werden Sie nicht abstreiten nur dadurch bestehen, daß man mit ihnen einmal durch eine Versammlungstätigkeit, zweitens durch eine Korrespondenztätigkeit in einem Meinungsaustausch bleibt.
Dieser Meinungsaustausch kann das werden Sie ja auch wissen von dem einzelnen Abgeordneten allein beim besten Willen nicht bewältigt werden; dazu braucht man ein Bureau.
Ich stelle jetzt die Frage ganz zurück, daß wir es für unmöglich halten, daß das Reichsbureau einer im Reichstag vertretenen Partei von einer Polizeistelle geschlossen werden kann, und stelle lediglich die Tatsache fest, daß die Abgeordneten ein ausgedehntes Bureau notwendig haben, um ihren politischen Verpflichtungen nachzukommen.
Dieses Bureau wird um so größer, je mehr die parteipolitische Betätigung der Organisation verboten ist.
Sie können es selbstverständlich unseren Freunden im Lande nicht verbieten das wird allerdings Herr Weiß auch noch tun —, mit uns in Fühlung zu bleiben.
Gerade durch die Unterbindung des Parteibureaus ergibt es sich, daß die Tätigkeit der Abgeordneten um das Vielfache gewachsen ist und wachsen muß.
An jenem Tage, als die Polizei in das Bureau der Freihettspartet kam, beschlagnahmte sie auch prompt die Räume, die mir als Abgeordneten darin gehörten; sie ging glatt hinein und erklärte, diese Räume müßten geschlossen werden.
1 Ich habe dagegen, wie Sie vom (v) Herrn Berichterstatter gehört haben, sofort Protest eingelegt, der nur insofern etwas nützte, als man uns sagte: Schön, fünf Räume wollen wir euch zugestehen.
Darüber ist regulär gefeilscht worden.
Zuerst wollte man uns nur drei Räume bewilligen, nachher wurden es vier, schließlich fünf.
Ferner ist um jeden Angestellten regulär gefeilscht worden.
Das entsprach durchaus der Würde dieses hohen Hauses.
Ich habe mich niemals damit einverstanden erklärt, wie in einer Darstellung des Ministerialrats Schütze, die ich zu Gesicht bekommen habe, gesagt worden ist.
Wir halten selbstverständlich unseren Protest aufrecht, haben aber, da wir eine unbewaffnete Organisation in der Dessauer Straße 6 find, (sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei; Lachen und Zurufe links) nichts gegen die Polizeibeamten unternommen, sondern die Räume, wie sie eben waren, einstweilen genommen, um überhaupt die laufende Arbeit verrichten zu können.
Was war die Folge
Der Herr Oberregieruugsrat Weiß, der ungekrönte König von Berlin, (Lachen und Zurufe links) schickt dauernd zwei Beamte in dieses Bureau, das, nachdem die anderen Räume verschlossen waren, lediglich den Abgeordneten beziehungsweise der „Verlagsgesellschaft Deutscher Herold ''gehört.
Die Beamten haben Tag für Tag, den der liebe Gott hat werden lassen, vom Morgen bis zum Abend dagesessen.
Wahrscheinlich war es eine Art produktiver Arbeitslosenunterstützung, die ihnen der Herr Polizeipräsident von Berlin hat angedeihen lassen.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Jeder Mensch, der kam, wurde kontrolliert, ob er auch auf der Liste stünde, die uns gnädigst vom Polizeiches Weiß genehmigt sei.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Zu mir kommen Tausende von Besuchern.
1 (v) (Hört!
Hört!
links.)
Es konnte jeder dieser Besucher in die angenehme Lage kommen, von den anwesenden Polizeibeamten untersucht und zum Polizeipräsidium abgeführt zu werden, um da erst einmal auf seine politische Gesinnung hin geprüft zu werden.
Ja, wenn Sie das mit der Würde eines Abgeordneten für vereinbar erklären, haben Sie allerdings eine Vorstellung vom Parlamentarismus, die mir außerordentlich erstaunlich ist, da Sie ja als seine Vertreter auftreten.
Der Staatsgerichtshof hat uns den Prozeß gemacht, weil wir den Parlamentarismus abschaffen wollen.
Ich habe aber den Verdacht, daß Sie ihn abschaffen wollen.
Denn mit den von Ihnen gebilligten Maßnahmen ziehen Sie tatsächlich jeder politischen Tätigkeit eines Abgeordneten den Boden unter den Füßen weg.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischeu Freiheitspartei.)
Diese Beamten hat der Herr Polizeipräsident dann nach einigen Tagen zurückgenommen.
Drei oder vier Tage haben sie dagesessen.
Dauernd ist kontrolliert worden.
In unseren Räumen erschien dauernd ein Beamter und sah nach, ob wirklich auch nur die bewilligte Anzahl von Damen und Herren da vertreten war.
Es wurden große Verhöre angestellt, große Verwarnungen gegeben, niemand anders durste sich darin aufhalten.
Wenn ich in meinen von mir bezahlten Räumen sitze und Besprechungen abhalten will, erscheinen Poltzeibeamte im Aufträge des Herrn Weiß und sagen: das darfst du nicht; die gehören nicht zu deinem Personal, und wahrscheinlich habt ihr auch noch finstere Pläne gegen den Bestand der Republik und des Parlamentarismus, also ich verbiete euch das.
Meine Damen und Herren von der Linken!
Wenn Sie diese Zustände für erträglich halten, dann haben Sie bitte die Güte, diesen heutigen Staat nicht als Freistaat, sondern als Polizeistaat zu bezeichnen.
Denn von Frei- (v) staat ist nach Lage der Dinge überhaupt keine Rede mehr.
Aus diesen Vorgängen ergibt sich meines Eracktens ein absoluter Verstoß gegen den Art.
3
der Verfassung, wie der Herr Abgeordnete Warmuth vorhin sehr richtig ausgeführt hat; ich brauche seine juristischen Darlegungen nicht zu wiedei holen.
Es ist ganz klar, daß man dem Abgeordneten seine Arbeit, seine Fühlungnahme mit seinen Wählern, die er hat aufrecht erhalten wollen, unbedingt verhindern wollte.
Im übrigen hat ja auch Herr Oberregierungsrat Weiß gesagt, als ihm mitgeteilt wurde, daß der Reichstag deswegen bemüht würde, um hier einzugreifen und die Rechte der Abgeordneten zu verteidigen: der Reichstag kann machen, was er will; die Beschlagnahme erhalte ich aufrecht.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Ich muß sagen, daß Herr Oberregierungsrat Weiß absolut folgerichtig gehandelt hat.
Er hat den richtigen Begriff von dem, was er dem Deutschen Reichstage bieten kann, und er bietet es uns dementsprechend auch.
Wie sollen denn die Abgeordnete« ihre politische Arbeit verrichten, die Fühlungnahme mit ihren Freunden aufrechterhalten, wenn ihnen die Möglichkeit genommen wird, Bureauräume zu haben, Angestellte nach Belieben anzunehmen
Als Herr Erzberger im Kriege über 20 Angestellte in seinem Bureau hatte, hat das niemand beanstandet.
Uns schreibt Herr Weiß vor: ihr habt jeder ein Schreibfräulein zu halten und zusammen nur einen Bureauchef.
Gegen diese Vergewaltigung seiner Rechte, meine Damen und Herren, hat der Reichstag Einspruch zu erheben, oder es sei, daß der Reichstag die Freundlichkeit besitzen könne, uns die nötige Anzahl von Räumen in diesem hohen Hause zur Verfügung zu stellen, damit wir hier unsere Arbeit verrichten können.
Ich kann Ihnen Reichstag.
348.
Atzung.
Montag den

Rai 1923.
1 Ü85
(Wulle, Abgeordneter.)
(L) verraten, daß Herr Oberregierungsrat Dr. Weiß mir gesagt hat: wenn Sie etwa versuchen sollten, vom Reichstage aus als Abgeordnete mit Ihren Organisationen in Fühlung zu bleiben, so würden wir auch dagegen Maßnahmen ergreifen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Das ist eine außerordentlich interessante Feststellung.
Der Herr Reichstagspräsidenl ist ja bereits so freundlich gewesen, zu erklären, daß ein Eingriff polizeilicher Art in die Räume dieses hohen Hauses nicht erfolgen darf.
Aber Sie sehen daraus, was sich die Polizei in Preußen heute bereits herausnehmen kann.
(Heiterkeit links.)
Sie sehen daraus, meine Damen und Herren, wie wenig bet uns etwas von dem Satz vorhanden ist, der so schön als Art.
1 der Reichsverfassung besteht und über den in der Nationalversammlung begeisterte Reden gehalten worden sind.
Wir drucken diese Reden nächstens wieder einmal ab das wird hoffentlich nicht bestraft und das erspart uns außerordentliche Kosten und eine besondere Beilage, die man im „Berliner Tageblatt ''als „Ulk ''bezeichnet.
Es heißt da: „Die Staatsgewalt geht vom Volke aus ''.
Ja, meine Damen und Herren, wo geht denn die Staatsgewalt vom Volke aus
(Abgeordneter v. Graefe Mecklenburg): Vom Volke Israel!)
Ja, vielleicht vom Volke Israel, aber ganz bestimmt nicht vom deutschen Volke!
Andern Sie, bitte, den Verfassungsartikel um, dann sind Sie wenigstens ehrlich, dann bekennen Sie sich zu den Tatsachen, wie sie sind.
Sagen Sie wenigstens: Alle Gewalt geht in Preußen, in Sachjen, in Thüringen und in ähnlichen Staaten vom Polizeiminister aus.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Lachen und Zurufe links.)
Präsident: Herr Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg) hat namentliche Abstimmung über den Beschluß des Geschäftsordnungsausschuffes beantragt.
Bezüglich der Unterstützungsfrage werde ich vor der Abstimmung das Nötige veranlassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und.
Herren!
Es ist ein eigenartiges Schauspiel, das wir heute im Reichstag erleben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei;) Abgeordnete der Rechtsparteien verlangen jetzt eine Erweiterung des Jmmunitkitsschutzes für Abgeordnete, während sie, seitdem wir eine parlamentarische Geschichte in Deutschland haben, sich stets auf das energischste dagegen gewehrt haben, daß der Schutz der Immunität der Abgeordneten irgendwie erweitert würde.
(Sehr wahr!
links.)
Man braucht nur die stenographischen Berichte des Deutschen Reichstags durchzublättern, um zu finden, daß stets, wenn von Parteien der Mitte dieses Hauses, des Zentrums in der Kulturkampfzeit oder der Linken, der Sozialdemokratie, Schutz der Abgeordneten gegen Übergriffe der Polizei- und Regierungsbehörden verlangt wurde, von seiten der Rechtsparteien erklärt wurde, dazu liege gar kein Anlaß vor.
(Lebhafte Zustimmung links.
Abgeordneter v. Graefe Mecklenburg): Dafür sind Sie auch bessere Menschen; Sie haben ja alles besser machen wollen!)
Eine große Anzahl von Anträgen, die von den Mittelparteien und den Linksparteien des Reichstags im Laufe der Jahrzehnte gestellt worden sind und die auf (o) einen besseren Schutz der Abgeordneten hinzielten, ist auf Betreiben der Rechtsparteien dieses Hauses unerledigt geblieben.
(Zuruf von der Deutschvölkischen FreiheitsPartei: Na, und jetzt )
—Auch darauf komme ich, Herr v. Graefe; seien Sie überzeugt, daß ich auch auf den gegenwärtigen Fall mit genügender Deutlichkeit zu sprechen kommen werde.
Die Herren Wulle und Warmuth haben die Dinge so dargestellt, als wenn die Schließung einer Parteizentrale überhaupt ein Novum sei, etwas, was noch niemals in der deutschen parlamentarischen Geschichte dagewesen wäre.
(Zurufe von der Deutschvölkischen FreiheitsPartei: Sehr richtig!
Noch nie!)
—1 „Noch nie ''ruft mir jetzt, ich glaube, Herr Wulle entgegen.
Ich darf deshalb Wohl annehmen, daß Ihnen der Köller-Coup gegen den Vorstand der Sozialdemokratischen Partei aus dem Jahre 1895 nicht bekannt ist.
Es scheint mir doch notwendig zu sein, mit ein paar Strichen zu zeichnen, wie damals die Polizei gegen den Vorstand der Sozialdemokratischen Partei, der ausschließlich von Reichstagsabgeordneten gebildet wurde, vorgegangen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Am 25.
September 1895 hat der preußische Polizeiminister v. Köller die vorläufige Schließung des Zentralbureaus der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands verfügt.
Er hat diese Schließung mit Bezugnahme auf 8 8 des preußischen Vereinsgesetzes begründet, der den politischen Vereinen verbot, miteinander in Verbindung zu treten.
(Abgeordneter v. Graefe Mecklenburg): Jetzt haben wir doch eine neue Verfassung!)
Der preußische Polizeiminister hat damals erklärt, der (r ) Parteivorstand sei ein politischer Verein, und ebenso sei die Kontrollkommission der Sozialdemokratischen Partei ein politischer Verein.
Weil Parteivorstand und Kontrollkommission miteinander in Verbindung getreten seien, was bei Kassenrevisionen ja unumgänglich war, hätten diese beiden Körperschaften nach Ansicht des Preußischen Polizeiministers das Verbot des Jnverbindungtretens überschritten und hätten sich strafbar gemacht.
Beide Körperschaften, die als Vereine hingestellt wurden, wurden aufgelöst; das Zentralbureau der Sozialdemokratischen Partei in Berlin in der Katzbachstraße wurde geschlossen.
(Hört!
Hörtl links.)
Den Mitgliedern des Parteivorstandes wurde polizeilich verboten, das Bureau zu betreten.
Wer war der Parteivorstand
Ich habe es vorhin schon gesagt; der Parteivorstand bestand aus lauter Reichstagsabgeordneten: es waren Bebel, Singer, Auer, Pfannkuch, Gerisch.
Also den Abgeordneten wurde das Betreten ihres Bureaus verboten.
(Zurufe von der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
—Herr Kollege Henning, Herr Wulle, Herr v. Graefe, damals haben sich die Rechtsparteien, die Konservativen beider Couleuren, anders zu der Frage gestellt, sie haben das polizeiliche Vorgehen gutgeheißen, sie haben es geradezu bejubelt.
Herr Kollege Warmuth aber stellt sich heute hier hin und hält eine Rede gegen die angebliche Vergewaltigung der drei deutschvölkischen Abgeordneten durch das Vorgehen der jetzigen Polizei.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Jetzt haben wir auch eine andere Verfassung!)
—Ich komme darauf, seien Sie überzeugt!
Damals hat auch der preußisä e Polizeiminister v. Köller nicht für je drei der fünf Abgeordneten fünf Zimmer, ins10858 Reichstag.
348.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1923.
(Dittmann, Abgeordneter.)
() gesamt also acht bis neun Zimmer, reservieren lassen, nein, es hieß einfach: Raus aus den ganzen Räumen; die werden geschlossen, ihr habt überhaupt gar nichts darin verloren!
(Wiederholte Zurufe von der Deutschdölkischen Freiheitspartei.)
Warum führe ich diesen Fall etwas ausführlicher an
Um Ihnen zu zeigen, welche Erfahrungen die Parteien der Linken bewogen haben, darauf zu drängen, daß die Immunität der Abgeordneten besser geschützt würde, als es bis dahin der Fall war.
(Abgeordneter v. Graefe Mecklenburgs: Dann ziehen Sie doch auch die Konsequenzen!)
Ich komme darauf!
Wenn damals die betroffenen Abgeordneten hier im Reichstag etwa eine Beschwerde wegen Beschränkung ihrer Abgeordnetentätigkeit erhoben hätten, dann hätte man das als eine unerhörte Anmaßung seitens der Parteien der Rechten hingestellt und wäre mit Hohnlachen darüber hinweggegangen.
Tatsächlich wurden die genannten fünf Abgeordneten damals auch unter Anklage gestellt.
In erster Instanz wurden sie verurteilt; erst nach eineinhalb Jahren, im März 1897, erfolgte ihre gerichtliche Freisprechung Während dieser Zeit hat dann allerdings die Reichstagsfraktion die Geschäfte der Parteileitung übernommen.
Aber es ist den Mitgliedern der Reichstagsfraktion nicht eingefallen, in der Weise, wie das hier von den drei völkischen Herren jetzt geschehen ist, einen Schutz des Reichstags anzurufen.
Wenn wir Sozialdemokraten die Frage der Beschränkung der Immunität der Abgeordneten behandeln, dann müssen wir auf die Erfahrungen zurückgreifen, die wir selbst die ganzen Jahrzehnte hindurch in dieser Hinsicht gemacht haben.
(Abgeordneter v. Graefe Mecklenburgs: Die Rache.
1 des Kindes!)
Sehen Sie, Herr Kollege Graefe, ich will Ihnen kurz einen typischen Fall erzählen, wie die Immunität der Abgeordneten früher von den Polizeibehörden mißachtet worden ist.
(Abgeordneter Henning: Es kommt doch darauf an, wie es jetzt ist!)
Ja, darauf komme ich.
Unter dem Sozialistengesetz im Jahre 1878 war der sozialdemokratische Abgeordnete Hafselmann in Berlin gewählt.
Trotzdem wurde er auf Grund des Sozialistengesetzes aus seinem Wahlkreis ausgewiesen.
Es wurde ihm unmöglich gemacht, Persönlich irgendwie mit seinen eigenen Wählern in Verbindung zu treten.
Er gab in Berlin ein Wochenblatt heraus.
Um dieses tot zu machen, verhängte man, ebenfalls auf Grund des Sozialistengesetzes, das sogenannte Kolportageverbot über ihn: er durfte keine Schriften verbreiten.
Hasselmann ging dann nach Altona, wo er einen Drucker für sein Blatt fand.
Diesem übergab er das Manuskript für die nächste Nummer.
Aber ehe das Blatt gedruckt oder auch nur gesetzt worden war, hatte die Altonaer Polizei das Manuskript bereits beschlagnahmt und Hasselmann verhaftet, angeblich wegen Übertretung des über ihn verhängten Kolportageverbotes.
Am 5.
Dezember 1878 erfolgte diese Verhaftung durch die Polizei.
Zwei Tage später, am 7.
Dezember, lehnte der Altonaer Polizeirichter den Erlaß eines Haftbefehls ab, weil keine Überschreitung des Kolportageverbots vorlag.
Denn so sagte der Polizeirichter die Zeitung ist noch gar nicht gesetzt, geschweige denn gedruckt gewesen, wegen deren Verbreitung ich jetzt gegen Hasselmann den Haftbefehl erlassen soll; er kann eine Zeitung nicht verbreiten, wenn sie noch nicht einmal gedruckt war.
Aber die Polizei in Altona rief das Kreisgericht in Altona an.
Das Kreisgericht lehnte ebenfalls den Haftbefehl ab, weil die Zeitung noch gar nicht vorhanden gewesen war, wegen deren Verbreitung der Haftbefehl erlassen werden sollte.
Die Polizei in Altona legte beim Appellationsgericht in Kiel Bemfung ein.
Dieses lehnte die Verhaftung ebenfalls ab und schloß sich dem Altonaer Kreisgericht an.
Trotzdem wurde Hasselmann weiter in Haft behalten.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Der Oberstaatsanwalt in Kiel legte beim Obertribunal in Berlin Beschwerde ein.
Auch dieses lehnte den Haftbefehl ab.
Trotzdem wurde Hasselmann nicht entlassen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Erst ein Telegramm des Justizministers v. Schelling befreite ihn aus der Polizeihaft, in der er sechzehn Tage lang widerrechtlich zurückgehalten worden war.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Zurufe von der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Nun wird mir hier zugerufen: „Beinahe wie heute!
Ich frage dagegen: Was ist Ihnen, Herr Kollege Henning, was ist Ihnen, Herr Abgeordneter Wulle, denn Passiert
Ich habe gehört: als das Zentralbureau der Deutschvölkischen Freiheitspartei geschlossen wurde, da sind die Herren sehr besorgt gewesen, daß der preußische Innenminister beabsichtige, sie zu verhaften.
Sie haben sich vorsorglich im Reichstag aufgehalten, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten) haben den Schutz des Reichstagspräsidenten in Anspruch genommen, (lebhafte Ruse bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten: Hört!
Hört!
lebhafte Gegenruse von der Deutschvölkischen Freiheitspartei) obgleich in gar keiner Weise Tatsachen bekannt waren, die darauf schließen ließen, daß man sie in Hast nehmen wollte.
Und nun rufen Sie dazwischen: „Beinahe wie heute!
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Ach nein!
Damals ist ganz, ganz anders verfahren worden: allerdings immer nur gegen Abgeordnete der Linken, niemals gegen Abgeordnete der Rechten!
(Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Jetzt immer nur gegen Abgeordnete der Rechten!)
Das ist der Grund, weshalb Sie sich heute so aufregen (Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Wir regen uns ja gar nicht auf!)
wegen der Dinge, die Ihnen widerfahren.
Aber weiter!
Ich komme auf den Fall Hasselmann zurück.
Nachdem Hasselmann aus der Polizeihaft entlassen war und nach Berlin zurückfuhr, um an den Reichstagsverhandlungen teilzunehmen, forderte die Reichsregierung auf Betreiben des Fürsten Bismarck vom Reichstag, die Immunität des Abgeordneten Hasselmann und des Abgeordneten Fritzsche aufzuheben.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Beide seien auf Grund des Sozialistengesetzes aus Berlin ausgewiesen, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten) ihre Rückkehr zum Zwecke der Teilnahme an den Verhandlungen des Reichstags sei Bannbruch und müsse nach dem Sozialistengesetz bestraft werden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Reichstag.
348.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1923.
10859 (Dittmann, Abgeordneter.)
(L) Das ging allerdings selbst dem Attentats-Reichstag von 1878 über die Hutschnur, (lebhafte Zurufe auf der Linkeu Gegenruse von der Deutschvölkischen Freiheitspartei) und er lehnte den Antrag auf Aufhebung der Immunität der beiden Abgeordneten ab.
Sehen Sie: solche Erfahrung haben wir von der Linken mit der Beeinträchtigung, mit der Beschränkung der Immunität gemacht.
(Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Und nun machen Sie es genau so!
Sehr gut!
und Heiterkeit auf der Rechten.)
Jetzt komme ich auf Ihren Fall, Herr Abgeordneter v. Graese.
Wie liegen die Dinge im Falle der Deutschvölkischen Freiheitspartei
Das Zentralbureau der Deutschvölkischen Freiheitspartei wurde geschlossen, dem Personal, das von der Zentrale der Deutschvölkischen Freiheitspartei angestellt war, nicht von Ihnen dreien als Abgeordneten, (Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Das wissen Sie doch gar nicht!)
wurde die Weiterarbeit für die Partei in diesen Bureauräumen verboten.
So ist die Sachlage!
(Widerspruch und Zurufe von der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Aber die drei deutschvölkischen Abgeordneten sind persönlich in gar keiner Weise behelligt worden, (Abgeordneter v. Graese Mecklenburgs: So
)
und sie haben sich ganz unnötigerweise um den Schutz des Reichstagspräsidenten bemüht.
(Zuruf von der Deutschvölkischen FreiheitsPartei: So denken Sie sich die Sache; so war sie aber nicht!)
Das Zentralbureau der Deutschvölkischen FreiheitstM Partei hat im Hause Dessauer Straße neun Zimmer, Davon haben Herr v. Graese und Herr Wulle je ein Zimmer in ihrer Eigenschaft als Zentralvorstandsmitglieder benutzt.
Herr Henning hat dort ständig überhaupt kein Zimmer benutzt.
Alle neun Zimmer sind von der Patteizentrale gemietet worden, (lebhafte Zurufe von der Deutschvölkischen Freiheitspartei) nicht von den drei Abgeordneten für die Zwecke ihrer Abgeordnetentätigkeit.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Trotzdem hat die Berliner Polizei auf Vorstellung des Herrn Wulle erklärt, daß sie bereit sei, von diesen neun Zimmern jedem der drei Abgeordneten ein Zimmer zu überlassen, außerdem noch zwei weitere Zimmer für Bureauzwecke zur Verfügung zu stellen, (Lachen und Zurufe von der Deutschvölkischen Freiheitspartei) so daß man ihnen von den zunächst geschlossenen neun Zimmern fünf Zimmer zur Verfügung gestellt hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Ebenso hat die Polizei einigen der Angestellten der Parteizentrale, denen sie zunächst das Weiterarbeiten in den geschlossenen Räumen verboten hatte, gestattet, in den besagten fünf Räumen für die drei Abgeordneten weiterzuarbeiten.
Ich frage mich, ob die Polizei Wohl bei einer etwaigen Schließung der Zentrale der Kommunistischen Partei auch ein solches Entgegenkommen gezeigt haben würde, (lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten: sehr wahr!)
und ich gestatte mir ein sehr großes Fragezeichen dahinter zu machen.
Aber ich stelle nunmehr fest: zwei Reichstag.
I.
19201923.
348.
Sitzung.
Zimmer hatten die Herren Abgeordneten vor der (6) Schließung, fünf Zimmer hatten sie nach der Schließung!
(Lachen bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Und das nennen Sie „Beschränkung ''!
(Zurufe von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Wo hat denn das Personal gesessen )
Ich stelle weiter fest: von Ihnen (zur Deutschvölkischen Freiheitspartei) als Abgeordnete angestelltes Personal war vor der Schließung überhaupt nicht vorhanden; (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten Lachen und Rufe von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Ach!)
aber nach der Schließung gestattete die Polizei der Hälfte des Personals der Zentrale, für die Abgeordneten in den geschlossenen Räumen weiter tätig zu sein.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
-Gegenrufe rechts.)
Auch das nennen Sie „Beschränkung ''.
Ja, meine Herren, ich muß sagen, wenn Sie beschränkt sind, so liegt es nicht an der Polizei!
(Sehr gut!
und große Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.
Abgeordneter Or.
Helfferich: Der größte Reaktionär, den ich je gesehen habe!
Fortgesetzte gegenseitige Zwischenrufe links und rechts.)
Die Polizei hat Ihnen nicht verboten, sich in Berlin und außerhalb Berlins soviel Zimmer zu mieten, wie Sie wollen, und soviel Personal anzustellen, wie Sie wollen.
Nur das eine hat Ihnen die Polizei untersagt: daß Sie von den neun Räumen, die die Polizei geschlossen hat, alle neun wieder zurückbekommen.
(Zwischenrufe links.
Gegenrufe rechts.)
Sie hat erklärt, daß Sie nicht bereit sei, das Zimmer des Generalsekretärs der Partei, weiter das Zimmer des verhafteten Bandenführers Roßbach, das Zimmer der Frau Roßbach (große Heiterkeit bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) und ein viertes Zimmer, das ebenfalls nur für die Zentrale der Deutschvölkischen Freiheitspartei benutzt worden ist, (fortgesetzte große Heiterkeit bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei und Zurufe: Das Kinderzimmer und die Badestube haben Sie vergessen!)
Ihnen zur Verfügung zu stellen.
Des weiteren hat sich die Polizei nicht bereit erklärt, auch dem Rest des Personals zu gestatten, für die drei deutschvölkischen Abgeordneten-in den geschlossenen Räumen weiter tätig zu sein übrigens haben die drei deutschvölkischen Abgeordneten offenbar Parlamentsarbeit in den geschlossenen Räumen vor der Schließung sehr wenig verrichtet.
(Lachen bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei und rechts.
Abgeordneter Or.
Helfferich: Sind Sie dabei gewesen )
—Jawohl!
Das behaupte ich!
(Schallende Heiterkeit rechts.)
Dazu kann man kommen aus Grund einer Tatsache.
Es besteht die Tatsache, daß in den Räumen der Herren v. Graese und Wulle die Polizei Material beschlagnahmt hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
—1 „Sehr richtig '', bestätigt Herr Wulle.
Nun steht im Art.
38 der Reichsverfassung die Bestimmung, daß, wenn Material beschlagnahmt ist oder versucht wird, Material zu beschlagnahmen, das den Abgeordneten in ihrer Eigenschaft als Abgeordnete übergeben worden ist, sie das Recht haben, zu verlangen, daß von der Beschlag1484 10860 Reichstag.
348.
Sitzung.
Montag den 7.
Mar 1923.
(Dittmann, Abgeordneter.)
() nähme Abstand genommen wird.
Keinem der beiden Herren ist es eingefallen, (Abgeordneter b. Graefe (Mecklenburgs: Ich war ja gar nicht da!)
zu behaupten, daß von der Polizei Material beschlagnahmt worden ist, das ihnen in ihrer Eigenschaft als Abgeordnete übergeben worden ist.
Nun stellen Sie sich einmal vor: heute erklären die Herren, fünf Zimmer genügen uns nicht, um unsere Tätigkeit als Abgeordnete ausüben zu können; vorher aber haben sie nicht einen einzigen Fetzen Abgeordnetenmaterial überhaupt in den ganzen Zimmern gehabt!
(Zurufe von der Deutschvölkischen FreiheitsPartei: Aber massenhaft!)
Da soll man Ihnen jetzt glauben, daß Sie durch die Maßnahmen der Polizei in der Ausübung Ihres Abgeordnetenmandates beschränkt worden seien.
Worauf läuft denn Ihre Forderung praktisch hinaus
Was Sie fordern, ist nichts weiter als: Sie wollen, daß auf dem Umwege über den Jmmunitätsschutz für die Abgeordneten die Aufhebung der Schließung der Zentrale, die Freigebung aller Räume der Zentrale und die Aufhebung des Verbotes der Weiterarbeit für das Personal der Zentrale durchgesetzt wird.
(Sehr wahr!
links.
Lachen bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Das ist, was Sie bezwecken, weiter nichts.
Nun haben Sie gesagt: jeder andere Privatmann kann sich Räume mieten, wie er will, kann sich Personal halten, wie er will.
Auch das ist Ihnen gestattet.
Ich habe Ihnen schon gesagt: die Polizei hindert Sie nicht, so viel Räume zu mieten, wie Sie wollen, und sich so viel Personal zu halten, wie Sie wollen.
Aber wenn irgend ein Privatmann jetzt käme und in die geschlossenen Räume eindringen und verlangen wollte, (s) ausgerechnet diese Räume zu haben, würde die Polizei ihm das auch nicht gestatten.
(Lachen bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Ja, bitte, Sie stellen sich selbst in Parallele mit anderen Privatleuten, deswegen muß man Ihnen das entgegenhalten.
Ihre ganze Argumentation ist also grundfalsch.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und Kommunisten.
Lachen und Ruse bei der Deutschbölkischen FreiheitsPartei: Logik!)
Bei dem Art.
37 der Reichsversaffung handelt es sich darum, ob eine unmittelbare Beschränkung der persönlichen Freiheit vorliegt oder nicht, nicht aber um irgendwelche mittelbare Beschränkung der persönlichen Freiheit.
Darauf kommen Sie aber jetzt hinaus, wenn Sie verlangen: es darf kein Dritter irgendwie von einer polizeilichen oder gerichtlichen oder behördlichen Verfügung betroffen werden, mit dem ich als Abgeordneter in irgend einer Beziehung gestanden habe; denn dadurch werde ich in meiner Bewegungsfreiheit als Abgeordneter beschränkt.
(Widerspruch und Lachen bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Wenn Sie grundsätzlich wollen, daß über die Erweiterung des Jmmunitätsschutzes geredet wird, schön, dann bringen Sie einen Antrag ein, losgelöst von jedem Einzelfall; stellen Sie die Frage rein grundsätzlich.
Dann werden wir mit Ihnen darüber reden, ob der Schutz, wie er gegenwärtig für die Immunität der Abgeordneten besteht, genügt oder nicht.
Aber auf dem Wege, den Sie hier jetzt vorschlagen, können wir Ihnen mit dem besten Willen nicht folgen, (Lachen bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) so sehr wir in jedem einzelnen Falle, ganz gleich, ob es sich um Abgeordnete von rechts oder von links handelt, immer bemüht sein werden, die Immunität (vl der Abgeordneten zu schützen, (sehr richtig!
links erneutes Lachen bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei) wenn sie wirklich angetastet ist.
In diesem Falle liegt keine Antastung der Immunität vor.
Es gehört schon die ganze deutschvölkische Ungeniertheit dazu, (sehr wahr!
links) hier von einer Jmmunitätsverletzung zu reden.
Ja, das geht selbst noch über die Ungeniertheit der Mühlendammer hinaus.
(Heiterkeit.)
Ich kann deshalb nur im Aufträge meiner Fraktion und meiner Partei erklären, daß wir vollständig auf dem Boden des Antrages stehen, den der Geschäftsordnungsausschuß gestellt hat, und wir bitten Sie, diesem Antrage zuzustimmen.
(Beifall links.
Ironisches Bravo bei der Deutschvülkischen Freiheitspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Namens der Zentrumsfraktion habe ich zu erklären, daß wir nach eingehender Prüfung und sorgfältiger Abwägung aller in Betracht kommenden Verhältnisse und unter der gebotenen derzeitigen Ausschaltung der später zu erörternden Frage der Rechtsbeständigkeit und Zulässigkeit der von dem preußischen Innenminister angeordneten Auflösung der Deutschvölkischen Freiheitspartei in Preußen dem Mehrheitsbeschlüsse des Geschästsordnungsausschusses beitreten.
Aus den von dem Herrn Berichterstatter ausführlich vorgetragenen streng sachlichen Erwägungen des Ausschusses können wir im Hinblick auf die den beschwerdeführenden Abgeordneten gemachten Zuge- (v) ständnisse und die Freistellung von fünf Zimmern für ihre Abgeordnetentätigkeit die Berechtigung ihrer Beschwerde, daß durch die Maßnahmen des Polizeipräsidenten von Berlin gegen die Deutschvölkische Freiheitspartei eine verfassungswidrige Beschränkung der persönlichen Freiheit der Abgeordneten dieser Partei und eine unzulässige Beeinträchtigung in der Ausübung ihrer Abgeordnetentätigkeit verursacht worden sei, nicht anerkennen.
Sollte vom Staatsgerichtshof die Auflösung der Deutschvölkischen Freiheitspartei als gesetzwidrig und unzulässig erklärt werden, und sollte der Reichstag nach Besprechung der deutschnationalen Interpellation dieser Auffassung beitreten, so würde daraus auch die Rechtsungültigkeit und Unzulässigkeit der beanstandeten Maßnahmen des Polizeipräsidenten von Berlin sich von selbst ergeben.
(Lachen bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Ich darf hier einschalten: Gerade diese der Rechtslage entsprechende Erwägung hat mich vor einigen Tagen veranlaßt, den Herren Antragstellern den Vorschlag zu machen, beide Angelegenheiten ihres Antrags und der deutsch-nationalen Interpellation miteinander zu verbinden, da nach meiner Auffassung es doch in ihrem eigenen Interesse gelegen hätte, die präjudizielle Entscheidung des Staatsgerichtshofs abzuwarten.
Solange eine derartige Entscheidung noch aussteht, müssen wir folgerichtig bei der selbständigen Behandlung der deutschvölkischen Beschwerde von der Unterstellung der Rechtsgültigkeit der ministeriellen Anordnung ausgehen, zumal ja auch die Herren Abgeordneten der Deutschvölkischen Freiheitspartei den Standpunkt vertreten haben, daß selbst bei Zulässigkeit und Rechtsgültigkeit der ministeriellen Anordnung Reichstag.
348.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1923.
(l) r. Bell, Abgeordneter.)
(L) gleichwohl in den von ihnen beanstandeten Maßnahmen des Polizeipräsidenten ein Verstoß gegen die Verfassung und gegen das Gesetz liege und folgeweise ein selbständiger Beschwerdegrund enthalten sei.
Der Polizeipräsident von Berlin meine Damen und Herren, das bitte ich besonders beachten zu wollen und die übrigen mit der Ausführung der beanstandeten Maßnahmen betrauten Organe hatten nicht das Recht, die Rechtsgültigkeit dieser Maßnahmen nachzuprüfen, sondern sie waren unbedingt verpflichtet, die Maßnahmen zur Ausführung zu bringen.
Kam es dabei zu einer Kollision zwischen den allgemeinen Interessen des Reichs und den schutzbedürftigen Interessen der Abgeordneten, so mußte unter Voranstellung der Reichsinteressen tunlichst ein angemessener Ausgleich gesucht werden, um den berechtigten Ansprüchen der Abgeordneten so weit entgegenzukommen, als dies mit der Durchführung der gebotenen Maßnahmen irgendwie vereinbar war.
Wir haben aber aus dem ausführlich vorgetragenen Tatbestand bei gerechter Würdigung aller Begleitumstände die Auffassung nicht entnehmen können, daß die betrauten Organe verfassungswidrig gehandelt oder gegen diese Verpflichtung zur ausgleichenden Stellungnahme verstoßen hätten.
Meine Damen und Herren!
Im Anschlüsse an diese den vorliegenden Fall treffende Erklärung geben wir aber zur Charakterisierung der allgemeinen einschneidenden Verfassungs- und Rechtsfragen unserer grundsätzlichen Auffassung dahin Ausdruck, daß es der durch die Verfassung festgelegten Gleichstellung von Ministem und Reichstag und der Bedeutung der verfassungsmäßigen Berufspflichten der Abgeordneten entspricht, wenn bei Eingriffen in die Freiheit oder Berufstätigkeit eines Abgeordneten, gleichviel welcher Partei er angehört und welcher Tatbestand vorliegt, die (W durch Verfassung und Gesetz begründeten und unvermeidlichen Maßnahmen nicht von Nachgeordneten Behörden getroffen werden, sondern von dem zuständigen Minister persönlich, der auch dem Parlament gegenüber hierfür die Verantwortung zu übernehmen hat.
(Ironisches Bravo bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Kahl.
v. vr.
Kahl, Abgeordneter: Meine Herren!
Die Ausführungen des Herm Abgeordneten Dittmann haben mich bestimmt, auf ein Paar Augenblicke das Wort zu erbitten.
Ich möchte ihm in seinen weit zurückgreifenden geschichtlichen Ausführungen nicht eingehend folgen.
(Zuruf links: Weil es sehr Peinlich ist!)
O nein, ich wollte ihn nur in einem wesentlichen Punkte berichtigen.
Er hat ausgesprochen, die Parteien der Rechten hätten sich stets auf das energischste gegen die Wahrung der Immunität gewendet.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß ja nun nicht, ob er mich und meine Partei in diesem Falle zu der Rechten gestellt hat.
Manchmal haben wir die Ehre, zur Rechten gezählt zu werden; manchmal ist das auch wieder anders.
Da Sie keinen festen Sprachgebrauch und keinen festen Begriff von dieser Sache haben, muß ich es in jedem Falle wissen, ob wir dazu gerechnet wurden.
Soweit es sich um die Vorgänge in meiner Partei handelt, war niemals davon die Rede, daß wir gegen die berechtigten Forderungen der Immunität Stellung genommen hätten.
(Widerspruch links.)
10861 —Wenn Sie das nicht wissen, so lesen Sie, bitte, die (0) Verhandlungen der früheren Zeit; lesen sie die Ausführungen Bennigsens oder Miguels über die Auffassung in der Nationalliberalen Partei darüber, so werden Sie sich belehren können.
Noch in dem Verfassungsausschuß in Weimar wurde sehr gründlich und eingehend von den Vertretern meiner Partei die Immunität in ihrem vollen Umfang vertreten.
Gewiß, gegen Auswüchse der Immunität muß man sich wehren, indem man das Wohl der Gesamtheit über die Freiheit des einzelnen stellt.
Jedenfalls wäre es ein absolut irreführendes und falsches allgemeines Urteil, wenn man behaupten wollte, daß solche, die im übrigen Fühlung mit Rechtsstehenden haben, grundsätzlich Gegner irgendeiner Erweiterung der Immunität sein müßten.
(Zurufe links.)
Es ist überhaupt nicht richtig, hier mit Vorgängen zu argumentieren, die in früherer geschichtlicher Zeit, namentlich in der Zeit des Sozialistengesetzes, zurückliegen.
Denn es haben sich die Verhältnisse seit jener Zeit grundlegend geändert.
(Zuruf links: Gegen Ihren Willen!)
—Das ist eine törichte Einrede, die mit der Sache gar nichts zu tun hat.
Die alte konservative Partei hatte jedenfalls das Recht, in Konsequenz ihres Standpunktes, in Folgerichtigkeit ihrer Grundsätze Gegner einer allzu großen Erweiterung der Immunität zu sein.
Dagegen können, glaube ich, die Vertreter einer linksstehenden Partei nicht das gleiche Recht der Folgerichtigkeit für sich in Anspruch nehmen, (Zurufe links Zustimmung rechts) wenn sie heute in einem ganz zweifellos nach meiner Ansicht politisch liegenden Fall, wie ich noch kurz ausführen werde, ihrerseits gegen die Anerkennung der Immunität in diesem Fall sich wenden.
1 (Zurufe und laute Unterhaltung.)
—Es wäre mir lieb, wenn Sie ihre geistvolle Unterhaltung vielleicht einen Augenblick zurückstellen würden.
Es liegt mir sehr daran, meinen und meiner Partei Standpunkt zu dieser außerordentlich wichtigen Frage darlegen zu können.
Ich habe im Geschäftsordnungsausschuß zu der überstimmten Minderheit gehört und habe gegen den Ihnen hier vorgelegten Ausschußantrag gestimmt.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bin entschieden der Auffassung, daß der Reichstag von dem ihm im Artikel 37 Absatz 3 gewährten Rechte Gebrauch machen und die Aushebung dieser polizeilichen Maßnahmen verlangen soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die ganze Frage darf unter keinen Umständen parteipolitisch behandelt werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es zeugt von einem kleinen Standpunkt, wenn eine Partei der anderen glaubt Vorwürfe aus der Vergangenheit machen zu können.
Ich stehe nicht im Verdacht, irgendwelche sachlichen Beziehungen zur DeutschVölkischen Freiheitspartei zu besitzen; aber ich kann das Verhalten des Polizeipräsidenten und der von ihm beauftragten Organe im vorliegenden Falle in keinem Punkte billigen.
(Bravo!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei und bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich untersuche jetzt nicht die Rechtsfrage, ob ein formales Recht des Polizeipräsidenten zu derartigen Eingriffen bestehe.
Ich will mich auf den Standpunkt stellen, daß er dazu berechtigt gewesen sei.
Es läßt sich etwa konstruieren aus dem Gesichtspunkt, daß der Herr 1484 10SS2 Reichstag.
348.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1923.
(v. Vr.
Kahl, Abgeordneter.)
l) Mnister auf Gnmd des Gesetzes zum Schutze der Republik eine Maßnahme getroffen hat, sei sie berechtigt oder unberechtigt, und daß nun der Polizeipräsident das ausführende Organ war.
Also, als zur Ausführung berufen, will ich unterstellen, er habe das formale Recht zur Vomahme dieser Maßregel gehabt.
Ich bewerte aber die Sache politisch.
Bewertet man sie Politisch, so ist nach meiner Meinung nicht der geringste Grund zu den Heiterkeitsstürmen gegeben, die sich vorhin entwickelt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Dinge liegen vielmehr sehr ernst.
Ich bin der Meinung, daß die ganze Maßregel des Polizeipräsidenten überaus kleinlich war, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts) auch wenn sie berechtigt war, und daß sie unter allen Umständen, auch wenn sie berechtigt war, durchaus wirkungslos ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unwirksam: Wer gibt denn dem Polizeipräsidenten die Garntie, wenn er nun die Mitglieder dieser Partei statt auf neun Zimmer auf drei beschränkt, daß sie nicht auch in diesen drei Zimmern die gleiche geistige und politische Arbeit zu leisten in der Lage sind
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
Das ist also ein mechanisches Verfahren, so wirkungslos, so kleinlich, daß ich kaum einen parlamentarischen Ausdruck dafür finde, um das ausreichend zu geißeln (Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei, Deutschen Volkspartei und Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Wenn es sich darum gehandelt hat, zugleich das Arbeitspersonal auszumessen und Gott weiß was sonst noch für (L) Beschränkungen vorzusehen, so muß ich sagen: dieses Verhalten des Berliner Polizeipräsidenten und seiner Organe entspricht entfernt nicht der Größe der Aufgabe, die im konkreten Falle zu lösen war.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, das Ansehen und die Würde des ganzen Reichstags würde gesteigert werden, wenn Sie den Ausschußantrag ablehnten und von sich aus den Beschluß faßten, auf Grund des Artikels 37 Absatz 3 die Wiederaufhebung dieser Maßregeln zu verlangen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei und der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Remmele.
Remmele, Abgeordneter: Ich befinde mich in der eigenartigen Lage, (Heiterkeit) von vomherein feststellen zu müssen es ist sehr bezeichnend für die Rechte, der Herr Abgeordnete Kahl hat eben an Sie appelliert, daß die Sache sehr ernst ist, und Sie begrüßen hier die Redner der Linken mit Lachen und Heiterkeit.
Das zeigt genau Ihre Parteiischkeit.
Der Abgeordnete Kahl sagte, man dürfe die Frage nicht parteiisch behandeln, aber bereits das Erscheinen eines Redners der Linken zeigt, was auf solche Worte des Abgeordneten Kahl zu geben ist.
(Zurufe rechts.)
Ich sage, ich befinde mich in einer eigenartigen Position.
Ich muß von vornherein feststellen, daß ich mit den Ausführungen, die der Abgeordnete Wulle in bezug auf das polizeiliche Vorgehen gegenüber Abgeordneten gemacht hat, vollständig einig gehe, daß alles, was er über diese Frage gesagt hat, durchaus unseren Auffassungen entspricht.
Aber es ist sehr eigenartig, daß man solche (o, Auffassungen und Ausführungen jetzt, wo es sich um die drei deutschvölkischen Abgeordneten handelt, hört, während man bei anderen Gelegenheiten nicht das geringste von dieser Seite aus unternommen hat.
Und nun will ich nicht wie der Abgeordnete Dittmann auf alte Geschichten zurückgreifen, nicht darauf zurückgreifen, wie der Parlamentarismus vor 10 oder 20 Jahren dastand.
Ich gebe durchaus zu, daß sich die Dinge gewandelt haben und daß über diese Wandlungen verschiedene Auffassungen bestehen.
Ich will nur einige Vorgänge anführen und mit dem vergleichen, was heute auf der Tagesordnung steht.
Schon vor 114 oder 2 Jahren haben wir nicht nur einmal, sondern drei-, viermal mit der Polizei dieselben Dinge erlebt, über die heute hier gesprochen wird.
Die Fälle, die sich damals gegenüber kommunistischen Abgeordneten ereignet haben, sind sogar noch viel krasser als diejenigen, die jetzt den deutschvölkischen Abgeordneten passiert sind.
Das waren Fälle, die das persönliche Recht und die persönliche Freiheit der Abgeordneten auf das allerschwerste geschädigt und behindert haben.
Ich will nur einzelne Fälle herausgreifen.
Bei der ersten Haussuchung, die in den Zimmern unserer Abgeordneten stattfand, wurden trotz unseres Protestes alle vorhandenen Akten durchstöbert und auf den Boden geschleudert, und in diesem Zustand haben die Polizeibeamten die Bureaus wieder verlassen.
Der krasseste Fall war aber der des Abgeordneten Bratz.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Ich komme noch darauf zu sprechen, welche Bewandtnis das hat, Herr Abgeordneter Kahl.
(Erneuter Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das gehört gar nicht hierher!)
—Doch, das gehört Wohl hierher!
Ihr Zuruf zeigt übrigens, wie „unparteiisch ''und objektiv Ihre« i », Stellung ist.
Der Abgeordnete Braß wurde bei einer solchen Haussuchung von fünf bis sechs Polizeibeamten persönlich vergewaltigt und überfallen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Schriftstücke, die er in seinem Rocke hatte, wurden ihm mit Gewalt herausgerissen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser Eingriff in die persönliche Freiheit des Abgeordneten ist so skandalös, daß dazu das, was den deutschvölkischen Abgeordneten geschehen ist, in garkeinem Vergleich steht.
Diese Fälle liegen 114 bis 2 Jahre zurück.
Der Abgeordnete Braß sowohl wie ich haben damals sofort Einspruch erhoben; aber seit dieser langen Zeit hat dieses Geschästsordnungskollegium noch nicht Gelegenheit gefunden, die Dinge zum Abschluß zu bringen.
Wenn erklärt wird, die Akten der Regierung lägen noch nicht vor, dann möchte ich fragen, bis wann diese Akten zur Stelle geschafft sein werden.
Bezeichnend ist aber, daß der Vorsitzende des Geschäftsordnungsausschusses, der Abgeordnete Warmuth, hierher tritt und die Rechte der Abgeordneten verteidigt in dem Augenblick, wo es sich um deutschvölkische Abgeordnete, um Mitglieder der Rechten handelt, während er die Eingriffe in die Rechte von Abgeordneten der linken Seite zwei Jahre unbearbeitet liegen läßt.
(Zuruf rechts.)
—Dann haben Sie ein Vierteljahr Zeit gehabt, Herr Abgeordneter Warmuth.
Jedenfalls haben Sie aber bei der Deutschvölkischen Partei die Angelegenheit innerhalb 14 Tagen erledigt, während unsere Angelegenheiten noch von zwei Jahren her unerledigt liegen.
Weiterhin ist es bezeichnend, daß die deutschvölkischen Abgeordneten, als ihre Angelegenheit vor Reichstag.
348.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1923.
10863 (Remmele, Abgeordneter.)
() dem Geschäftsordnungsausschuß behandelt wurde, vor dm Ausschuß geladen wurden, um dort ihre Sache persönlich vertreten zu können.
Am Samstag habe ich zum ersten Male gehört aus den Worten des Herrn Abgeordneten Kahl, daß man unsere Angelegenheit auch schon einmal im Ausschuß behandelt hätte, allerdings ohne sie zu erledigen.
Aber man hat es nicht, wie bei den Deutschvölkischen, für nötig erachtet, uns zu diesen Verhandlungen hinzuzuziehen, damit wir genau so unsere Rechte wahrnehmen könnten.
Ich frage den Vorsitzenden des Geschäftsordnungsausschusses, ob es parteiisch ist oder unparteiisch, wenn man die Abgeordneten der einen Seite einlädt, um sie zu Vernehmen und damit sie ihre Rechte wahren können
Sie haben davon gesprochen, daß die Rechte der Abgeordneten gewahrt werden müßten, und ich stelle fest, daß der Geschäftsordnungsausschuß hier mit zweierlei Matz mißt und ein ganz verschiedenes Verfahren einschlägt, je nachdem ob es sich um Abgeordnete von rechts oder von links handelt.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Der Herr Abgeordnete Warmuth sagt, wir hätten jederzeit das Recht, zu erscheinen.
Dann mutz man aber im voraus davon unterrichtet sein, welche Dinge in der Verhandlung zur Sprache kommen sollen, wenn es Zweck hat, dort zu erscheinen.
Jedenfalls stelle ich fest, daß hier ein Verfahren vom Geschäftsordnungsausschuß beliebt wird, das auf dem gleichen Standpunkt steht wie das Verfahren der Polizei, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) gegen das vorhin so scharf von der Rechten Sturm gelaufen worden ist.
Das ist genau dieselbe Mißachtung der Abgeordnetenrechte, wie sie in diesem Verfahren zu Tage tritt.
Nun will ich prinzipiell zur Frage der Wahrung!
») der Abgeordnetenimmunität erklären: wenn der Herr Abgeordnete Warmuth den Standpunkt, den er hier vertreten hat, genau so gegen links anzuwenden gewillt ist, stimme ich mit ihm durchaus überein.
Aber wir werden abzuwarten haben, ob das geschieht.
Herr Dr. Kahl und andere Abgeordnete riefen vorhin: „Das gehört nicht hierher!
Man sah, die Angelegenheit war den Herren sehr unangenehm.
Nun will ich Ihnen aber auch sagen, warum wir diese Angelegenheit hier zur Sprache bringen.
Es geschieht, weil wir davon überzeugt sind, daß dieser Reichstag und alle späteren Reichstage unseren Fall überhaupt nicht erledigen werden.
Sonst hätte es längst geschehen sein müssen, denn die Dinge liegen zwei Jahre zurück.
Deshalb benutzen wir die einzige Gelegenheit, die uns zur Verfügung steht, um an diese unerhörten Fälle, die sich damals ereigneten, zu erinnern und sie vor dem Reichstage festzustellen.
Nun aber eine andere Frage!
Es ist ebenfalls bezeichnend, daß, nachdem von der Polizei gegen die Deutschvölkische FreiheitsPartei eingeschritten worden ist, sich sofort die gesamte Rechte hinter die Deutschvölkischen stellt.
Ich will daran erinnern, daß jener Musterstaat Bayern, den die Deutschvölkischen als die vorzüglichste Einrichtung der deutschen Staatsordnung betrachten, ganz anders mit Abgeordneten verfährt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben in Bayern sechs kommunistische Abgeordnete, von denen sich vier seit Jahren im Gefängnis befinden.
Einer, der Abgeordnete Hagemeister, ist in den bayerischen Gefängnissen zu Tode gequält worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung hat erklärt, der Abgeordnete Hagemeister sei einer langwierigen Krankheit erlegen.
Wenn dem so war, dann hatte die Regierung die Pflicht, für den kranken Gefangenen so zu sorgen, daß nicht der Tod diese Krankheit beendete, bezw.
ihn aus der Gefangen- (0) schüft zu befreien.
Ich erinnere weiter daran, daß eine ganze Reihe von Abgeordneten, die nicht meiner Partei angehören, in diesem Musterstaat der Deutschvölkischen genau dasselbe Schicksal erleiden.
Ich erinnere daran, daß in Bayern Reichstagsabgeordnete, Mitglieder von Parlamenten anderer Bundesstaaten, wie jetzt erst neuerdings wieder der Württembergische Abgeordnete Müller, oder Reichstagsabgeordnete aus anderen Bundesstaaten, die sich nach Bayem begeben, um dort mit ihren Parteiorganisationen Fühlung zu nehmen, einfach verhaftet werden.
So wird dort die Abgeordnetenimmunität gewahrt.
Dieses Eintreten der Abgeordneten der Rechten und der Deutschvölkischen F-reiheitspartei ist nur ein Parteigeschäft.
Sie wollen die Immunität nur für sich in Anspruch nehmen, die Immunität anderer Parteien aber in keiner Weise berücksichtigen.
Das ist das Verwerfliche an dieser zwiespältigen und heuchlerischen Methode.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich stimme mit dem, was über die Immunität gesagt worden ist, durchaus überein, wenn Garantien geschaffen werden, daß die Immunität nach allen Seiten hin mit dem gleichen Erfolg gewahrt wird.
Solange diese Garantien aber nicht gegeben sind, müssen wir an der Ehrlichkeit ihrer Immunität zweifeln.
Wir stimmen jeder Erweiterung der Immunität der Abgeordneten zu.
wir stimmen ebenfalls den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Kahl zu, daß Polizeiliche Anordnungen, die die Abgeordnetentätigkeit irgendwie behindern, nicht zugelassen werden dürfen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Brodauf, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich mutz zunächst die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Remmele insoweit zurückweisen, als sie einen Angriff gegen den Geschäftsordnungsausschutz enthielten.
Daß hier mit zweierlei Matz verfahren werde, davon kann doch wirklich nicht die Rede sein.
Von zweierlei Matz könnte doch nur gesprochen werden, wenn in dem Fall, den der Herr Abgeordnete Remmele im Auge hat, sachlich eine Entscheidung getroffen wäre, die im Widerspruch stünde mit der Entscheidung auf den schleunigen Antrag b. Graefe und Genossen.
(Zurufe bei den Kommunisten.)
Jener Fall ist überhaupt noch nicht erledigt, weil die tatsächlichen Materialien noch nicht vollständig vorliegen.
Der Fall b. Graefe konnte erledigt werden, weil der Sachverhalt absolut klar zutage lag.
Im anderen Falle hat der Geschäftsordnungsausschuß, weil das Material noch nicht vorlag, sachlich nicht Stellung nehmen können.
Er wird es tun, sobald die Möglichkeit dazu gegeben ist.
(Erneute Zurufe bei den Kommunisten.)
Nun aber einige wenige Worte zu den Ausführungen der übrigen Herren Redner.
Der Herr Abgeordnete Dr. Kahl hat den Antrag des Ausschusses in keiner Weise mit Rechtsausführungen bekämpft, sondern er ist dagegen nur deshalb, weil er die Maßnahmen des Polizeipräsidenten für kleinlich und wirkungslos ansieht.
Der Ausschuß hatte die Zweckmäßigkeit der Maßnahmen gar nicht zu prüfender hatte lediglich zu prüfen, ob auf Grund des Art.
37 der Verfassung die Möglichkeit und die Veranlassung vorlag, diese Maßnahmen des Polizeipräsidenten aufzuheben.
Der Herr Abgeordnete Warmuth hat versucht, die Entscheidung des Ausschusses mit Rechtsausführungen Reichstag.
348.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1923.
1086411 (Brodauf, Berichterstatter.)
l) zu bekämpfen, indem er auf die Vorgeschichte des Art.
37 Abs.
3 der Verfassung einging.
Der Ausschuß hat sich mit seinem Antrag keineswegs in Widerspruch mit diesem Art.
37 Abt.
3 gesetzt, der übrigens das möchte noch einmal hervorgehoben werden auch gar nicht bestimmt, daß der Reichstag Verfügungen, die eine Beeinträchtigung der Tätigkeit eines Abgeordneten enthalten, aufheben müsse, sondern ihm nur eine Befugnis gibt, sie aufzuheben.
Herr Warmuth hat gesagt, es verstoße gegen die Würde des Reichstags, wenn er es zulasse, daß Polizeibeamte Vorschriften darüber treffen, wieviel Räume, wieviel Personal ein Abgeordneter für seine Tätigkeit benutzen darf.
Darin würde ihm Wohl der ganze Reichstag zustimmen, und die Entscheidung des Ausschusses würde auch ganz anders lauten, wenn der Fall so läge, daß die hier benutzten Räume und das benutzte Personal eben von Abgeordneten nur in ihrer Tätigkeit als Abgeordnete benutzt worden wären.
So liegt aber der Fall nach der eigenen Darstellung der Beschwerdeführer gar nicht.
Wir wollen uns doch den Tatbestand nicht verdunkeln lassen.
Nach außenhin erschien das Bureau als das einer Parteileitung.
Es stand erst an dem Bureau „Deutschvölkische Freiheitspartei '', keineswegs etwa „Bureau der deutschvölkischen Reichstagsabgeordneten ''.
Als dann das Verbot der Partei durch das Polizeipräsidium ausgesprochen wurde, erschien ein anderes Schild „Reichsbureau der Deutschvölkischen FreiheitsPartei '', auch nicht etwa eine Aufschrift „Bureau der deutschvölkischen Reichstagsabgeordneten ''.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf von der Deutschvölkischen FreiheitsPartei: Sprechen Sie noch als Berichterstatter )
Ich spreche im Namen der Mehrheit des Ausschusses; ich gebe die Auffassung wieder, die sich im Ausschuß mit (») großer Mehrheit durchgesetzt hat.
Als das Verbot erlassen war, erschien es dem Polizeipräsidium notwendig, auch das Bureau der Partei zu schließen.
Als nun auf den Schließungsakt hin Herr Wulle bei dem zuständigen Abteilungsleiter erschien und ihn darauf aufmerksam machte, es handle sich hier nicht bloß, wie außen stehe, um das Bureau einer Parteileitung, als er sagte: wir nehmen die Räume auch für unsere Abgeordnetentätigkeit in Anspruch, ist man sofort darauf eingegangen und hat den Herren die größere Zahl der Räume und auch einen Teil des Personals sofort zur Verfügung gestellt.
Auch ist man dabei loyal Verfahren, indem man gar keine rechtlichen Untersuchungen dabei anstellte, ob denn die Räume in der Tat von den Abgeordneten gemietet waren und ein Vertrag nach der Richtung vorlag, ob ein Anstellungsvertrag mit dem Personal vorhanden war, aus dem sich ergibt, daß es wirklich Personal der Abgeordneten ist, das diese für sich reklamierten.
Danach ist in keiner Weise gefragt Woorden, sondern man hat den Abgeordneten ohne weiteres, ohne Nachprüfung ihrer Angaben, einen Teil der Räume und das Personal zur Verfügung gestellt.
Diesen Tatbestand wollen wir uns also doch nicht durch die Darlegungen, die hier gegeben worden sind, verdunkeln lassen.
Der Antrag des Ausschusses bleibt durchaus gerechtfertigt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kahl nötigen mich zu ein paar persönlichen Bemerkungen.
Der Abgeordnete Kahl hat gemeint, ich hätte aus Vorgänge zurückgeriffen, die sich sämtlich unter dem Sozialistengesetz ereignet hätten.
Gewiß, ich habe Beispiele der Beschränkung der Immunität der Abgeordneten aus der sozialistengesetz- (o) lichen Zeit angeführt.
Aber ich habe auch außerdem aus der Zeit des sogenannten gemeinen Rechts einen sehr flagranten Fall, in dem die Immunität der Abgeordneten durch die Polizei beeinträchtigt worden ist, zur Sprache gebracht, den sogenannten Köller-Coup aus dem Jahre 1895.
Des weiteren hat der Herr Abgeordnete Or.
Kahl gemeint, er müsse Verwahrung dagegen einlegen, daß ich von seiner Partei, der Deutschen Volkspartei und deren Vorgängerin, der Nationalliberalen Partei, behauptet hätte, sie seien nie für die Wahrung der Jmmunitätsrechte der Abgeordneten eingetreten.
Er hat sich auf Bennigsen und Miguel dafür berufen, daß das falsch sei.
Ich habe, wie ich feststelle, nicht davon gesprochen, daß die frühere Nationalliberale Partei und die jetzige Deutsche Volkspartei nicht für die Wahrung der Jmmunitätsrechte eingetreten wären, sondern ich habe gesagt, daß die beiden Rechtsparteien damit habe ich auch die Deutsche Volkspartei und deren Vorgängerin gemeint nie für die Erweiterung der Jmmunitätsrechte der Abgeordneten zu haben gewesen wären.
Und das halte ich aufrecht.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Remmele.
Remmele, Abgeordneter: 1 Der Herr Berichterstatter hat geglaubt, betonen zu müssen, daß meine Darstellung falsch sei, da bestimmte Voraussetzungen in dem betreffenden Falle für die Verhandlung vor dem Geschäftsordnungsausschuß nicht gegeben wären.
Er stützt sich darauf, daß die Akten noch nicht vorliegen.
Dazu möchte ich bemerken, daß es in den Fällen, die ich angeführt habe und die dem Hause ja bekannt sind, durchaus keiner Akten in dem Umfange bedarf, daß die Regierung sagen könnte, diese Akten könnten nicht be- (v) schafft werden.
Es handelt sich um drei oder vier polizeiliche Eingriffe in die Abgeordnetenrechte, und die Polizei hat nur zu erklären, aus welchen Gründen diese Eingriffe erfolgt sind und was geschehen ist.
Das ist das gesamte Material, das nötig ist, und wenn man dieses Material in zwei Jahren nicht beschaffen konnte, dann wird der Geschäftsordnungsausschuß niemals in die Lage kommen, über diese Angelegenheit zu verhandeln.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir beantragen nunmehr, die Abstimmung über diese Angelegenheit auszusetzen, und zwar bis zu dem Zeitpunkte, zu dem auch unsere Beschwerde, (Lachen und Zurufe rechts und in der Mitte) das heißt die Beschwerde der Herren Abgeordneten Remmele und Braß, hier zur Erledigung kommt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es kommt uns nicht darauf an, die Abstimmung auf unbestimmte Zeit hinauszuzögern; aber wir sind der Meinung, daß die Regierung die Möglichkeit hat, einen Druck dahinter zu fetzen, damit endlich das Material zusammenkommt, um auch diese Vorgänge vor das Plenum des Reichstags bringen zu können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich habe die Überzeugung, daß den Herren deutschvölkischen Abgeordneten durchaus kein Unrecht geschieht, wenn nicht heute, sondern erst in zwei bis drei Tagen abgestimmt wird; denn nur um Tage kann es sich handeln.
(Zurufe von der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Reichstag.
348.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1923.
10865 (Bartz (Hannovers Abgeordneter.)
(L) Die Ansicht des Hauses, Herr Kollege Wulle, ist Ihnen ja durch die Parteiredner bekannt geworden.
Es ist also lediglich noch der formelle Akt der Abstimmung vorzunehmen, um diese Ansicht zu dokumentieren.
Diese Dokumentierung kann allerdings auch in einer späteren Sitzung vorgenommen werden.
Wir halten das für notwendig um so mehr, als es eine Ungerechtigkeit sondergleichen ist, einen Antrag, der vor etwa 14 Tagen eingegeagnen ist, früher zur Entscheidung zu bringen, als einen Antrag, der bereits vor zwei Jahren dem Hause zugegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir müssen also verlangen, daß beide Angelegenheiteil zur gleichen Zeit zur Verabschiedung gelangen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident r Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Zur Geschäftsordnung.)
Bei Vertagungs- und Schlußanträgen kommt nur ein Redner für und ein Redner gegen zu Wort; das ist allgemeine Regel.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Es liegt zunächst der Antrag des Herrn Abgeordneten Bartz (Hannover) vor, die Abstimmung so lange auszusetzen, bis die Abstimmung in der gleichartigen Beschwerde der Herren Abgeordneten Braß und Remmele stattfinden kann.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Vertagungsantrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) auf namentliche Abstimmung vor, für den ich erst die Unterstützungsfrage stellen muß.
Ich (L) bitte die Damen und Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich um Ihre Genehmigung, diese namentliche Abstimmung gemeinsam mit einer weiter beantragten namentlichen Abstimmung vielleicht zwischen b's und 6 Uhr vornehmen zu dürfen.
(Abgeordneter Koenen: Ich bitte dazu um das Wort!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, die Abstimmung bis morgen auszusetzen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Koenen, dieser Antrag ist bereits abgelehnt!
Koenen, Abgeordneter: Bis morgen!
Abgelehnt ist ein Vertagungsantrag auf unbestimmte Zeit, nämlich bis das Untersuchungsergebnis vorliegt.
Ich habe eine ganz andere Begründung, um Ihnen jetzt vorzuschlagen, daß morgen erst abgestimmt wird.
Wir haben nämlich zur Entscheidung über die Frage, wann die Immunität der Abgeordneten angegriffen wird, gegenwärtig im preußischen Landtag Vorgänge, die zu dem, was wir hier als Beschwerde der Herren Wulle und Graefe gehört haben, in gar keinem Vergleich stehen.
(Lebhafte ironische Zustimmung.)
Dort wird die AbgLordnetenimmunität in einer Weise gebrochen, daß die Herren hier nicht die geringste Veranlassung haben, sich zu beschweren.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Koenen, das ist (O) wieder ein neues Eingehen aus die Sache.
Das kann ich jetzt nicht zulassen.
Koenen, Abgeordneter: Unter dem Präsidium eines Deutschvolksparteilers werden nacheinander die Mitglieder der Kommunistischen Partei aus dem Preußischen Landtag mit Polizeigewalt hinausgeworfen, (bravo!
bei der Deutschen Volkspartei) nur weil sie fordern, daß die Polizei das Haus räumen soll.
Die Polizei ist bestellt worden durch die Vertreter der Sozialdemokratischen Partei.
Dort reicht also der Einheitsblock gegen die Kommunisten von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen.
(Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Daß Sie darüber lachen, Herr Müller, das ist kein Wunder.
Sie sind ja ein Polizeisoztalist.
(Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Abgeordneter Müller s Frankens: Ich lache über Sie!)
Sie gehören zu den typischen Vertretern jener Brachialgewalt, die sich jetzt dort austobt.
(Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir bitten also, die Wstimmung auszusetzen, bis diese Verhältnisse geklärt sind das kann morgen der Fall sein —, sonst gibt es hier ein ganz anderes Bild: (Ruse: Oho!
und Unruhe) hier die Deutschnationalen mit der Volkspartei als die Schützer der Immunität, und drüben die Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen die Brecher der Immunität der Abgeordneten.
Um diesen Widerspruch zu vermeiden, glaube ich, müssen Sie sich erst über die Schandtaten klar werden, die sich im Landtage augenblicklich abspielen.
(Zuruse von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
(v) —Es sind nicht nur Katz und Hoffmann ausgeschlossen, sondern noch vier weitere Abgeordnete.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Fünfzehn!)
Weitere sind gefolgt.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Jawohl, ich habe als Reichstagsmitglied alle Veranlassung, mich darum zu kümmern, was die Polizeisozialisten dort treiben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Koenen, ich muß mich aber darum kümmern, was hierher gehört.
Ich bitte also, über die Vorgänge im Reichstag zu sprechen, und zwar zur Geschäftsordnung!
Koenen, Abgeordneter: 1 Wir protestieren also dagegen, daß man jetzt abstimmt, und verlangen, daß vorher der Reichstag zu den Vorgängen im Landtag Stellung nimmt.
(Lachen.)
Wir werden Ihnen einen entsprechenden Antrag vorlegen und bitten, bis zur Erledigung dieser Polizeiwirtschaft im Landtage die Abstimmung auszusetzen.
Präsident: Ich halte vorgeschlagen, die Abstimmung heute zwischen 5 »- und 6 Uhr vorzunehmen.
Herr Abgeordneter Koenen ersucht, diese Abstimmung morgen stattfinden zu lassen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche fiesem geschäftsordnungsmäßigen Antrage Koenen zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Die Abstimmung findet also heute gegen Schluß der Sitzung statt.
10866 Reichstag.
348.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1923.
(Präsident.)
(L) Wir kommen zum nächsten Punkt der TagesordnungFortsetzung der zweiten Beratung deS Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung -es Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923 (Nr.
5468 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Reichsarbeitsministeriuurs (Anlage VII).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5754 der Drucksachen.
Berichterstatter- Abgeordneter Hoch.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
4 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Sender.
Sender, Abgeordnete: 1 Meine Herren und Damen!
Wir sind in dem Abschnitt über die Erwerbslosenfürsorge bei demjenigen Problem angelangt, das wir wohl als das zentrale Problem unserer deutschen Wirtschafts und Gesellschaftskrise überhaupt betrachten und werten müssen- Diese Krise ist ja nicht erst seit dem Einbruch der Franzosen und Belgier in das Ruhrrevier und anderes bisher unbesetzte Gebiet Hervorgemsen, sondern sie hatte bereits vor dieser Besetzung ihren Ansang genommen.
Sie drückte sich bereits vor dieser Besetzung aus in einer zunehmenden völligen Arbeitslosigkeit eines großen Teils der bis dahin Beschäftigten, stärker indes noch in einer zunehmenden Kurzarbeit, einer Verkürzung der Arbeitszeit derjenigen, die noch in den Betrieben verblieben.
(Anhaltende Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Sender, Abgeordnete: Meine Herren, Sie haben (L) bei der Behandlung des vorigen Punktes der Tagesordnung bemängelt, daß man dieser Sache nicht den notwendigen Emst entgegenbringe.
Mir scheint, daß gerade die Frage der deutschen Wirtschaftskrise und letzten Endes der Existenz der deutschen Arbeiterschaft wichtig genug sein sollte, daß der deutsche Reichstag ihr die allergrößte Aufmerksamkeit widmet.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Diese Krise fand ihren Ausdruck in der Wirtschaft schon darin, daß die Preise für unsere deutschen Waren vor dem Ruhreinbruch an die Weltmarktpreise herangekommen waren, daß sie sie zum Teil bereits überschritten hatten, und daß die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie daraufhin im Zurückweichen begriffen war, wie es in vielen Industriezweigen heute noch ist.
Da muß inan allerdings die Frage auswerfen, wie es möglich ist, daß diese Konkurrenzunfähigkeit der deutschen Industrie eintreten konnte, wo doch unzweifelhaft die Generalunkosten der deutschen Industrie bedeutend geringer sind als die der ausländischen, wo insbesondere die deutschen Löhne nur einen Bruchteil der ausländischen Löhne Heute noch darstellen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Da gilt es allerdings, festzustellen, ob hier nicht andere Fehlerquellen vorhanden sind, die zu suchen sind in dem ganzen technischen Ausbau unserer Industrie, unserer Werke und vor allen Dingen auch in der außergewöhnlich wenig gewissenhaften Kalkulation, die seit dem Kriege und in der Nachkriegszeit in der deutschen Industrie eingerissen ist.
Wenn Herr Kollege Andre in der Generaldebatte zu diesem Haushalt meinte, daß die Erwerbslosigkeit doch im wesentlichen mit darauf zurückzuführen sei, daß zu wenig goarheilet würde, so werden sich die deutschen Arbeiter über eine solche eigentümliche Vorstellung (y über volkswirtschaftliche Fragen bei einem „ArbeiterVertreter ''sehr zu wundem ein Recht haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zuruf aus dem Zentrum: Hat Gothein auch gesagt!)
Ja, das mag sein!
Aber jedenfalls ist Herr Gothein nicht der Repräsentant einer Arbeiterschicht, während Herr Andre als der Repräsentant der Arbeiter spricht und erklärt, daß zu wenig gearbeitet würde, und daß dies mit die Ursache des Arbeitsmangels sei.
Nun, Wenn Sie sich auf Herm Abgeordneten Gothein berufen, so kann ich mich auf andere Unternehmer bemfen wie Or.
Bosch, Direktor Duesberg von den Anilinwerken, die eine ganz andere Auffassung vertreten und der Meinung sind, daß in der deutschen Industrie der technische Ausbau nicht in der Weise weiter geführt worden ist wie in der Vorkriegszeit, und daß, wenn man hier den Hebel ansetzen wollte, eine bedeutend bessere Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie mit dem Ausland herzustellen wäre.
Daß aber ein Arbeitervertreter nun die Ursachen, die an ganz anderer Stelle liegen, auf die Arbeiterschaft abwälzt, ist auch bar jeder Vernunft und Logik.
Sollten die Arbeiter selber ein Interesse daran haben, dafür zu sorgen und dahin zu wirken, -aß sie nur noch verkürzt arbeiten können und dadurch weniger verdienen; sollten sie, die schon, Wenn sie in voller Arbeit stehen, ein viel zu geringes Einkommen haben, ihrerseits noch dazu beitragen, nur ein bis zwei Tage in der Woche arbeiten zu dürfen
Wie kann man mit Vernunft und Logik die Behauptung in Einklang bringen, daß die Arbeiter dazu beitragen sollen, ihr Elend zu vergrößern

Aber wir brauchen uns nur an die nackten Zahlen und Tatsachen zu halten, an die Tatsache nämlich, daß der Anteil des Lohnes an dem Gesamtprodukt in den letzten Jahren in ganz rapider Weise zurückgegangen ist.
Und hier wiederum kann ich mich auf einen Unternehmervertreter berufen, auf den Präsidenten des Reichsverbandes der deutschet: Industrie, Herrn Da Guggenheimer, der eine Anzahl wichtiger und interessanter Zahlen gebracht hat, um zu beweisen, daß der Lohnanteil am Produkt stark zurückgegangen ist.
Unter anderem sprach er von dem Diesel-Motor, wo der Rückgang folgender ist.
Im Jahre 1914 kamen für Material in Betracht 30 Prozent, für Arbeitslohn 20 Prozent, Unkostenzuschlag 50 Prozent, heute für Material 60 Prozent, Arbeitslohn 9 Prozent (lebhafte Rufe bei den Vereinigtet: Sozialdemokraten und den Kommunisten: hört!
hört!)
gegenüber 20 Prozent im Jahre 1914, also noch nicht die Hälfte der Vorkriegszeit!
und Unkostenzuschlag 31 Prozent.
Wie ich also vorhin schon ausführte, ist der Lohnanteil an den Gesamtunkosten in Deutschland ganz bedeutend zurückgegangen, während in der Tat die Materialkosten ganz gewaltig in die Höhe getrieben worden sind.
Und wenn Herr Andre sagt, die Industrie wirtschaftet zu teuer, dann ist eben die Verantwortung dafür nicht etwa den Arbeitern aufzubürden, sondern man muß sich an diejenigen Industriellen wenden, die eine derartige Preispolitik getrieben haben, daß die deutsche Industrie im großen Umfange konkurrenzunfähig gegenüber dem Auslande geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich muß mich um so mehr wundem, weil wir ja begreifen könnten, wenn ein Vertreter der Industrie wünschte, daß die Überwindung der Krise auf Kosten Reichstag.
348.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1923.
10867 (Sender, Abgeordnete.)
) der Arbeiter geschehe; daß aber ein Arbeitervertreter diese Überwindung der Krise auf Kosten der Arbeiter vollzogen wissen will, darüber uns zu erstaunen, haben wir allerdings ein Recht (Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Denn es wird wohl hier im Hause niemand bestreiten, daß der Gesundheitszustand der Arbeiterbevölkerung im letzten Jahre so stark zurückgegangen ist, daß es alles, was während des Krieges an Unterernährung vorhanden war, noch übertrifft Heute können wir diesen Zustand ja nicht mehr auf die Blockade zurückführen, die die ausländischen Gegner uns auferlegt haben; (sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) heute ist es im wesentlichen auf innere Ursachen zurückzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Heute haben wir diejenigen anzuklagen, die nicht die Existenzmöglichkeiten geschaffen haben.
Auch hier brauchen wir uns nicht etwa auf unsere eigenen Wahrnehmungen zu berufen, sondern hier wiederum kann ich auch auf einen der Ihren hinweisen, der schon in diesem Hause in den letzten Tagen genannt worden ist, Herrn Oberbürgermeister Boeß, der in seiner Schrift ganz nüchterne, nackte Tatsachen mitgeteilt hat, aber ein erschütterndes Material über den Gesundheitszustand der Berliner Bevölkerung und, wie wohlbekannt, der ganzen Arbeiterbevölkerung in Deutschland überhaupt vorgelegt hat.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn man angesichts solchen erschütternden Materials noch Äußerungen tun kann, in denen man die Verantwortung für die herrschende Krise der arbeitenden Klasse selbst aufbürdet, so kann das allerdings die Ar, beiterbevölkerung nur empören.
Herr Kollege Andre, Sie lächeln darüber, (Abgeordneter Andre: über Ihre Unterstellungen!)
und es werden jetzt vielleicht einige Kommentatoren Ihrer Rede auftreten, wie das schon vorgestern der Fall gewesen ist: man wird jetzt von seiten Ihrer Kollegen sagen, was Sie eigentlich haben sagen wollen.
Wir können uns selbstverständlich nur darauf stützen, was Sie tatsächlich gesagt haben, und damit allein können wir uns auseinandersetzen.
(Abgeordneter Andre: Sehr richtig!)
Angesichts dieses Gesundheitszustandes der deutschen Bevölkerung müssen wir allerdings sagen, daß es für ein verarmtes Volk, wie es das deutsche ist, überhaupt kein höheres Gut geben kann als seine Arbeitskraft.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn man immer von Wiederaufbau und Wiedergesundung spricht, so wäre hier zuerst der Hebel anzusetzen, um Wiederaufbau und Wiedergesundung herbeizuführen.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Darum wäre es auch erste Pflicht der Regierung, hier einzusetzen und dafür zu sorgen, daß zunächst in der Lohnpolitik eine solche Linie verfolgt werde, daß zum mindesten das Existenzminimum gesichert sei, und in derselben Weise dann dafür zu sorgen, daß denjenigen, die ohne ihre Schuld nicht in Arbeit stehen können, eben falls eine ausreichende Existenz gewährleistet wird.
Da hat aber die Anpassung an die effektiv eingetretene Teuerung durchaus versagt, als die sehr, sehr langsam und zögernd einsetzende Erhöhung der Unterstützungssätze für die Erwerbslosen vom Arbeitsministerium vorgenommen worden ist.
Man berief sich zunächst darauf, daß im vergangenen Jahre keine starke Reichstag I 19201928.
848.
Sitzung.
Arbeitslosigkeit gewesen sei.
Aber sie ist längst schon in (0) sehr starkem Matze vorhanden und, namentlich soweit Kurzarbeit in Frage kommt, im Steigen begriffen; der Apparat arbeitet viel zu langsam, um hier das Notwendige im geeigneten Augenblick zu tun.
Auch die zuletzt vorgenommene Anpassung oder Erhöhung von Anpassung kann ja keine Rede sein der Erwerbslosenunterstützungssätze ist völlig ungenügend, ist insbesondere im gegenwärtigen Augenblick bereits wieder überholt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Darum müssen wir wieder an den Antrag erinnern, den dieses Haus einstimmig angenommen hat, der dahin ging, daß eine automatische Anpassung der Unterstützungssätze an die inzwischen eingetretene Teuerung erfolgen müsse.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Regierung hatte Bedenken gegenüber diesem Antrage.
Es sind schon lange Monate ins Land gegangen, ohne daß der Reichstag ein Vorlage, wie er sie verlangt hat, von der Regierung bekommen hat.
Ein Unterausschuß des Reichswirtschaftsrats ist damit befaßt worden.
Man hat uns im Hauptausschuß mitgeteilt, daß dieser Unterausschuß des Reichswirtschastsrats eine ablehnende Äußerung gegeben habe.
Es ist mir aber bekannt, daß inzwischen dieser Unterausschuß erneut zusammengetreten ist und daß er nunmehr bereits auf dem Wege ist, eine gute Lösung für diese automatische Anpassung zu finden.
Wir müssen darum die Regierung bitten, daß sie die Arbeit im Unterausschuß ihrerseits beschleunigt und nunmehr auch dem Hause sobald wie irgend möglich und da denken wir nicht etwa an einige Monate, sondern an sehr kurze Zeit eine Vorlage unterbreitet, die dieser Forderung, die eine einmütige dieses Hauses war, Rechnung trägt. '
(Sehr wahr!
links.)
1 (u Aber selbstverständlich können wir nicht bis zu dieser grundsätzlichen Erledigung warten, sondern es muß inzwischen bereits eine Erhöhung der zuletzt festgesetzten Summen eintreten.
(Sehr wahr!
links.)
Wir müssen bemängeln, daß bei der zuletzt vorgenommenen Erhöhung eine Ungerechtigkeit erfolgt ist, die man nicht vertreten kann.
Es sind die Grundsätze wohl um 60 Prozent erhöht worden, dagegen die Familienzuschläge nur um zwischen 20 bis 25 Prozent.
Durch nichts läßt sich eine solche Veränderung der Relation zwischen den Grundsätzen und den Familienzuschlägen so sehr zuungunsten der Familienangehörigen rechtfertigen, wie es hier geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Darum geht der Vorschlag, den Sie hier von unserer Fraktion vorliegend finden, dahin, eine Verdoppelung der gegenwärtig in Kraft befindlichen Sätze vorzunehmen und eine gewisse Anpassung der Familienzuschläge an die frühere Relation eintreten zu lassen.
Selbst die Sätze, die wir vorschlagen, wird Wohl niemand hier in diesem Hause als zu hoch bezeichnen können.
Vor allen Dingen ist es notwendig, daß man berücksichtigt, wie sich inzwischen die Teuerung verändert hat.
Als diese Sätze beschlossen wurden, stand der Dollar noch um 20 000.
Inzwischen ist er auf zwischen 30- und 40 000 angestiegen.
Aber auch die Teuerung selbst, die Anpassung an den Dollarstand, ist in einer solch rapiden Weise vorgenommen worden, wie sie durch nichts, auch nicht durch die Dollarsteigerung, gerechtfertigt ist.
Denn letzten Endes sind nicht alle Bedarfsartikel Auslandsware.
Nicht alle Erhöhungen lassen sich dadurch rechtfertigen, daß die Devisen teurer geworden sind.
So haben wir gerade in diesen Tagen 1485 10868 Reichstag.
348.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1923.
(Sender, Abgeordnete.)
M feststellen müssen, daß die Großhandelspreise im vergangenen Monat von 6427 auf 8237 gestiegen sind, (hört!
hört!
links) also nahezu um ein Drittel der Höhe, die sie noch im Anfang April hatten, mehr als zwei Monate später als die letzte Festsetzung der Unterstützungssätze eingetreten war.
Aber, meine Herren und Damen, es genügt natürlich nicht, wenn wir nur eine nackte Erhöhung der Unterstützungssätze vornehmen.
Es gilt vielmehr, vorbeugende Maßnahmen zu treffen, (sehr richtig!
links) damit nicht die Erwerbslosigkeit in so hohem Maße eintreten kann, damit wir unsererseits und damit die Regierung ihrerseits alles tun, um Entlassungen zu vermeiden und die Erwerbslosigkeit nicht einen zu großen Umfang annehmen zu lassen.
In dieser Richtung halten wir es allerdings für notwendig, daß in allererster Linie diejenigen Arbeiter und Angestellten gesichert werden, die im Rührrevier, in der Ruhrfront stehen und die dämm auch das Empfinden haben müssen, daß die Parteien des Reichstags und die Regierung ihnen ihre Existenz nicht nur für den Augenblick sichern, sondern auch ihre Existenz einigermaßen für die Zukunft gewährleisten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir haben ja für diesen Kampf in reichem Matze Reichsmittel hingeben müssen, auch Reichsmittel und Kredite für den Zweck, daß die Unternehmen selbst gesichert sind und damit natürlich auch die Besitzer der Unternehmen ihre künftige Existenz garantiert sehen.
Wenn wir dafür Geld haben und Geld haben müssen, dann müssen wir auch allerdings die notwendigen Mittel bereit stellen, um den Arbeitenden ihre künftige Existenz zu gewährte leisten.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich möchte insbesondere darauf Hinweisen, daß dabei ja gar keine besonderen Ausgaben für das Reich entstehen.
Nur sind diese Ausgaben in einer veränderten Form zu leisten.
Sie würden sonst in Erwerbslosenunterstützung zu leisten sein und sind so auf anderem Wege, wenigstens teilweise auf anderem Wege, hinzugeben, so daß also in der Tat die Reichsmittel gar nicht in erheblich höherem Maße in Anspruch genommen zu werden brauchen.
Allerdings mutz man dann die Unternehmer dazu zwingen.
Ich glaube aber, da man von allen Seiten des Hauses so nachdrücklich von Opfern spricht, kann man auch diese Opfer einmal praktisch verlangen, daß den Arbeitenden ihre Existenz gesichert werde.
(Sehr richtig!
links.)
Darum unser Antrag, der in seiner Fassung so vorsichtig ist, daß nach meiner festen Überzeugung jeder, der es wirklich emst mit der Aufrechterhaltung der Ruhrfront meint, ihr mit ruhigem Gewissen nicht nur zustimmen kann, sondern unbedingt zustimmen müßte.
(Sehr richtig!
links.)
Denn, meine Herren und Damen, davon haben die Ruhrarbeiter wenig, daß ihnen täglich von der Tribüne dieses Hauses Liebeserklärungen dargebracht werden; davon können sie die moralische Festigkeit nicht allein aufrechterhalten, wenn sie nicht sehen, daß hinter diesen Liebeserklärungen auch der Wille zur Tat steht.
Darum bitten wir Sie, überweisen Sie diesen Antrag nicht zunächst erst dem 6.
Ausschuß.
Was würde dadurch eintreten
Der 6.
Ausschuß hat Wohl noch reichlich zu arbeiten bis zur Vertagung dieses Hauses, und es handelt sich doch hier um eine Notaktion.
Es muß rasch gehandelt werden, und es kann auch rasch gehandelt werden, ivenn man den Willen dazu hat Damm bitte ich Sie, versuchen Sie keinerlei Verschleppung durch Überweisung an den 6.
Ausschuß, sondern zeigen Sie der Ruhrarbeiterschaft, daß hinter den schönen Worten auch der Wille zu energischen Taten steht.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Zu den notwendigen und möglichen Maßnahmen zur Vorbeugung der Arbeitslosigkeit gehört auch die Arbeitsbeschaffung und eine Planmäßige Arbeitsvermittlung.
Wir müssen Anklage darüber aus sprechen, daß die Planmäßige Arbeitsvermittlung sabotiert worden ist.
§ 49 des Arbeitsnachweisgesetzes sieht Wohl vor, daß in Zeiten wirtschaftlicher Krisen der Arbeitsminister den Benutzungszwang anordnen kann.
Der Arbeitsminister wäre auch gewillt, den Benutzungszwang anzuordnen, er war dazu entschlossen, aber die Arbeitgeber des Verwaltungsrats haben ihm erklärt, daß sie sich diesem Benutzungszwang nicht fügen werden (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und daß selbst, wenn er ausgesprochen würde, ja keine Zwangsmaßnahmen dahinter ständen, so daß sie auch keine Ursache hätten, sich dem zu beugen.
Erst auf Grund dieser Erklärung ist ein Kompromiß dahin zustande gekommen, daß man darauf hinwirken soll, daß die Anmeldung in jedem Falle erfolgt.
Dadurch ist allerdings eine planmäßige Arbeitsvermittlung, die selbstverständlich eine Zentralisierung erfordert, verhindert worden.
Meine Herren und Damen!
Sie wenden sich zum Teil in diesem Fall gegen eine Zentralisierung.
In den Betrieben der Industrie hat man die Zentralisierung aus guten Gründen durchgeführt, weil jede planmäßige Arbeit eine Zentralisierung voraussetzt, natürlich auch die Planmäßige Arbeit auf dem Gebiet der Arbeitsvermittlung.
Das Wichtigste, worauf wir den größten Nachdruck legen, ist die größtmögliche Förderung der produMven Erwerbslosenfürsorge.
Wir glauben, daß wir hier mit dem Arbeitsminister uns in der gleichen Richtung bewegen, daß er selbst sich auf diesem Gebiet bemühen will, aber wir möchten doch hier nicht unausgesprochen lassen, daß bei der produktiven Erwerbslosenfürsorge allerdings entscheidend ist der Wohnungsbau.
Beim Wohnungsbau werden uns alle die Palliativmittel, die wir ja hier in verschiedenen Gesetzen, in der Mieterordnung usw.
beschlossen haben, nicht helfen können, weil mit diesen Mitteln nicht die erforderliche Anzahl Bauten hergestellt werden kann.
Auch hier nicht aus dem Grunde, weil der Lohnanteil so enorm hoch sei.
Im Gegenteil, gerade in diesem Gewerbe ist der Lohnanteil immer geringer geworden im Vergleich zur Vorkriegszeit; er stellt nur noch einen ganz geringen Bruchteil gegenüber dem dar, was er 1914 betrug.
Wollen wir dämm wirklich das Übel an der Wurzel fassen, so wäre es notwendig, Hand anzulegen an die Baustoffindustrie selbst.
Denn wenn auf irgend einem Gebiete, so hat sich auf diesem die freie Wirtschaft, der freie Wettbewerb zu einem Hemmnis der Entwicklung herausgestellt.
Denn gerade auf dem Gebiet der Baustoffindustrie ist die freie Wirtschaft ausgeartet zu einer ganz engherzigen Kartellwirtschaft, die verhindert, daß die Waren nach ihrem wirklichen Gestehungspreise verkauft werden können, indem nämlich die Preise sich nach den Gestehungskosten der rückständigen Betriebe richten, wodurch ein besonderer Wuchergewinn den gut eingerichteten Betrieben ermöglicht wird, ebenso wie auch den übrigen Betrieben durch die Verteilung von sogenannten Differentialgewinnen unter alle Beteiligten.
Dadurch hat man eine künstliche Verteuerung der Baustoffe herbeigeführt, und man verhindert dadurch, daß selbst mit den vorhandenen Mitteln die erforderlichen und bitter notwendigen Wohnungen hergestellt werden Reichstag.
348.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1923.
10869 (Sender, Abgeordnete.)
) und damit die notwendige Arbeitsbeschaffung ermöglicht wird.
Wenn irgendwo, so muß hier mit der privaten Profitwirtschaft Schluß gemacht und durch die Gemeinwirtschaft ermöglicht werden, daß nicht nur die Menschen wieder anständige Behausungen bekommen können, sondern daß vor allen Dingen auch wieder die Arbeiter Beschäftigung finden.
Soweit das aber nicht möglich ist, soweit in diesem Augenblick noch nicht die Arbeitsbeschaffung für alle die Arbeitsuchenden zu erreichen ist, müssen ausreichende Mittel bereitgestellt werden, und wir möchten nur wünschen, daß sich hier in diesem.
Hause ein ähnliches Verständnis für die Erwerbslosenfürsorge und für dis Kurzarbeiter findet, wie man Verständnis aufgebracht hat für die Grubenbesitzer.
Die haben zwar bei der letzten Erhöhung der Grubenarbeiterlöhne erklärt, daß sie bereit seien, Opfer zu bringen.
Tatsächlich aber sind diese Opfer der Lohnerhöhung aus den Reichsmitteln gebracht worden.
Darum glauben wir, wenn mau gewillt ist, aus Neichsmitteln die armen Grubenbesitzer zu unterstützen, so sollte man wahrhaftig auch noch die Mittel finden, um die Arbeitenden am Leben, an der Gesundheit zu erhalten.
Soll denn die Sparsamkeit immer nur dann einsetzen, wenn Leben und Gesundheit der Proletarier auf dem Spiele stehen
Ich glaube, Sie müßten darin übereinstimmen, daß es im Etat keine produktiveren Ausgaben gibt, als die für die Kurzarbeiter und Erwerbslosen, weil wir eben dadurch unsere Arbeitskraft erhalten und dadurch überhaupt erst einen Wiederaufbau der Wirtschaft ermöglichen.
(Sehr richtig!
links.)
Der vorliegende Antrag des.
Hauptausschusses wälzt die ganze Verantwortung für eine Erhöhung der Erwerbslosensätze auf die Regierung ab, indem er sich begnügt, eine Aufforderung an die Regierung zu richten.
Wir glauben, daß der Reichstag auf diese Weise die Verantwortung von sich nicht abwälzen kann, sondern die Verantwortung auf uns zurückfallen wird.
Darum dürfen wir nicht warten, sondern müssen rechtzeitig eingreifen.
Die Erfahrungen, die wir in den vergangenen Jahren gerade in Deutschland gemacht haben, zeigen uns, daß wir kein Recht habe, wieder zu spät mit den Maßnahmen einzusetzen, wenn schon so viel verdorben ist, sondern daß wir rechtzeitig helfen müssen und nicht erst warten dürfen, bis etwa Verzweiflungsausbrüche der hungernden und verelendeten Menschen uns dazu zwingen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will damit kein Schreckgespenst an die Wand malen.
Aber wer die Verhältnisse in der Arbeiterschaft kennt, wer wirklich unter ihr lebt, weiß, daß die Gefahr von Verzweiflungsausbrüchen sehr nahe vor uns liegt.
Soll erst zerstört werden, bis das Notwendige geschieht, oder wollen wir rechtzeitig eingreifen
Ich glaube, wer Verantwortungsgefühl in sich trägt, muß mit uns die Arbeit unverzüglich in Angriff nehmen; der mutz mit uns den ganzen Ernst der Lage erkennen und unseren Anträgen zustimmen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
(Zuruf links: Jetzt sagt Andre, was Zoos hat sagen wollen!
Heiterkeit.)
Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin gewohnt, meine Sache selbst zu führen.
Wenn am Samstag der Herr Kollege Joos das Wort ergriffen hat, so tat er es auf Grund eigener Initiative.
Ich brauche derartige Unterstützung nicht.
Ich bin gewohnt, meinen Standpunkt selbst zu vertreten.
So war es von jeher und wird es auch in Zukunft bleiben.
Ich habe (0) heute noch einmal das Wort ergriffen, um zu den verschiedenen Fragen, die von Vorrednertnnen und auch heute von der Frau Abgeordneten Sender aufgeworfen worden sind, kurz Stellung zu nehmen.
Ich verstehe die vielseitige Kritik, die an meinen Ausführungen geübt worden ist, nicht.
Abgesehen von dem einen von mir erwähnten Satz, den heute die Frau Abgeordnete Sender hinsichtlich der Arbeitslosigkeit bezw.
deren Ursachen in polemischer Weise ausgesprochen hat, wurde überhaupt gegen das, was ich Tatsächliches gesagt habe, nichts erwidert.
Die verehrten Damen haben mir dagegen Gedankengänge unterschoben, die mir vollkommen fernliegen.
Ich muß schon sagen: wenn man das ganze Jahr hindurch im sozialen Ausschuß des Reichstags die Ehre und auch das Vergnügen hat, mit den verehrten Damen zusammenzuarbeiten, dann sollte man sich doch insoweit kennengelernt haben, um zu wissen, daß die unsozialen Motive, die mir in verschiedenen Reden unterstellt worden sind, keinen berechtigten Untergrund haben können.
Für mich kommt es überhaupt nicht so sehr darauf an, was hier in großen sozialpolitischen Reden zum Ausdruck gebracht wird, sondern darauf, daß wir in der praktischen sozialen Arbeit jeweils eine Verständigung im Interesse der notleidenden Bevölkerung finden.
Von diesem Gesichtspunkt aus bin ich jederzeit an die Arbeit herangegangen.
Auch für die Zukunft halte ich das für die beste Methode, um auf sozialem Gebiete vorwärtszukommen.
Persönliche Angriffe aber fördern die praktische Arbeit nicht.
Der Herr Kollege Giebel hat gesagt, daß ich eine unschwäbische Grobheit in meine Rede habe einfließen lassen.
Ich habe dazu zu bemerken: man sagt den Schwaben nach, daß sie grob sein könnten, und ein altes Sprichwort heißt: Wie ist der Schwöb
Offe und grad raus, Guetmüttg bis dort naus, 1 (v) Wenn 's sei muß, auch saugrob.
Dös is der Schwöb.
(Heiterkeit.)
Ich muß bekennen, ich habe etwas Verwandtes von diesem Sprichwort auch in mir.
(Erneute Heiterkeit.)
Das ist mir aber angeboren, ich kann selber nichts dafür, und meine Vorfahren kann ich dafür auch nicht verantwortlich machen.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich habe aber nicht gefunden, daß der Redner, der mir diesen Vorwurf gemacht hat, seine Erziehung etwa in einem adligen Damenstift erhalten habe.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe gefunden, daß der Herr Kollege Giebel auch recht preußisch-massiv werden kann.
Dann noch ein Gedanke nach der Seite hin: Mir ist es manchmal lieber, es mit einem etwas groben Klotz zu tun zu haben, als mit so feinen Leuten, die einen sehr zarten Zungenschlag haben und dabei alle möglichen Bosheiten an den Mann zu bringen suchen.
(Heiterkeit im Zentrum und rechts.
Zurufe links.)
Ich muß gerade gegenüber den Damen, die gegen mich polemisiert haben, sagen: sie haben sich in der Hauptsache gegen Behauptungen gewehrt, die ich nicht aufgestellt habe, Behauptungen, (sehr richtig!
im Zentrum) die sie mir eben unterstellt haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Sie haben in wenig freundlicher Weise Behauptungen aufgestellt und haben sie dann gründlich widerlegt.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit im Zentrum und rechts.)
Ein gewisser Wohltäter der Menschheit war ich aber doch; denn wenn ich meine Freitagsrede nicht schatten hätte, 148b 10870 Reichstag.
348.
Sitzung.
Montag de »7.
Mai 1823.
(Andre, Abgeordneter.)
() hätten alle die Damen ihre „schönen ''Reden gegen mich nicht halten können.
(Heiterkeit.
Zurufe links) Es war dabei wirklich schade, daß die Herrschaften mit so wenig tatsächlichem Material gegen mich vorgehen konnten.
Im übrigen tue ich es an und für sich nicht gern, gegen Frauen zu polemisieren.
Auf dem Gebiete bin ich nämlich sehr zart veranlagt.
(Große Heiterkeit im Zentrum und rechts.
Zuruf links.)
Alle großen Dichter ich erinnere nur an unseren schwäbischen Schiller (Zuruf links.)
Sie müssen schon warten, bis ich fertig bin, das war ja vielleicht ein Fehler in meiner letzten Rede, daß ich mich zu sehr an die vorgeschriebene Redezeit halten wollte und versuchte, in dreiviertel Stunden alle großen sozialen Probleme zu erörtern.
Hätte ich mehr Zeit zur Verfügung gehabt, würden meine Ausführungen in einigen umstrittenen Punkten weniger angegriffen worden sein.
Also: Der große Dichter Schiller hat gesagt: Ehret die Frauen, sie flechten und weben Himmlische Rosen ins irdische Leben.
Damals hat es allerdings noch keine sozialdemokratischen Frauen in den Parlamenten gegeben, (Heiterkeit in der Mitte und rechts) sonst hätte er vielleicht bei seinem Frauenlob doch eine kleine Einschränkung gemacht.
(Erneute große Heiterkeit.
Zuruf links.)
Ich habe den Humor noch nicht verloren!
Nun aber einige tatsächliche Feststellungen.
Heute hat die Frau Abgeordnete Sender wieder von dem Jugendelend gesprochen, auch Frau Kollegin Schuch hat darüber lange Ausführungen gemacht.
(s) 1 (Zuruf links.)
Jawohl, Sie haben auf meine Ausführungen heute wieder zurückgegriffen, die ich zur Jugendfrage gemacht habe; das werden Sie nicht bestreiten können, und das gibt mir auch die Berechtigung, mit einigen Sätzen zu diesem Problem Stellung zu nehmen.
Was die Frau Kollegin über Jugendelend und Arbeiterelend gesagt hat, kann ich nur unterschreiben, da bestehen gar keine Gegensätze.
(Zuruf links: Und die Konsequenz )
Die Konsequenz daraus ist die, daß wir auf gesetzgeberischem Gebiete, soweit die Wirtschaft diese Gesetzgebung nur irgendwie tragen kann, zusammen an der Gesundung der Verhältnisse zu arbeiten haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nachdem Sie, verehrte Kollegin, so sehr auf Ihre persönliche Tätigkeit hingewiesen haben, möchte ich Ihnen das eine sagen: ich habe früher selbst der Jugendbewegung angehört und mich seither bemüht, in derselben gelegentlich mitzuwirken.
Ich war vor allem tätig auf dem Gebiet der besseren Versorgung von Kindern unehelicher Mütter.
Für die in Frage kommenden Anstalten habe ich gerade in letzter Zeit schon manchen Schritt getan.
Erst vor kurzem habe ich sodann einen eingehenden Bericht über das deutsche Ktnderelend an einen englischen Amerikaner geschickt, den ich hier im Reichstag kennen gelernt habe und der mich damals gebeten hatte, ihm hierüber möglichst viel Material zugehen zu lassen.
Darum können Sie nicht behaupten, ich hätte kein Verständnis für diese Fragen.
Aber alle Jugendprobleme lassen sich nicht mit Gesetzen allein regeln.
Selbstverständlich bin ich bereit, daran mitzuarbeiten, was auf gesetzlichem Gebiete geschehen kann.
Aber das Jugendproblem können wir mit neuen Gesetzen allein nicht lösen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann möchte ich noch aussprechen: meine Hochachtung (c) vor dem Kinde hat seither nicht erst begonnen, wenn das Kind geboren war, sondern schon beim Kind im Mutterleib.
Ich habe selbst sechs Kinder, womit der Beweis erbracht ist.
(Lachen links.)
Ich glaube, das ist doch ein Beweis dafür.
Ich habe aber schon manche Persönlichkeiten kennengelernt, die innerhalb und außerhalb des Reichstags über Kinderversorgung und Liebe zu den Kindern die größten Sprüche gemacht haben, die selber aber keine Kinder haben wollten.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.
Zurufe links.)
—Wo sie sitzen, darauf kommt es nicht an, sondern darauf, daß es solche Kreise gibt, die vom Schrei nach dem Kinde reden und von Kindersreundlichkeit triefen, die aber, wenn man sie fragt, wieviel Kinder haben Sie
sagen: keins oder eins: vielleicht haben sie auch nur einen Hund oder eine Katze!
(Heiterkeit.)
Manche Kreise pflegen heute ihre Katzen besser, als viele Kinder im Deutschen Reiche versorgt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Dann noch ein Wort über das Jugendproblem.
Ich sage Ihnen frei und offen: wir würden manche Fürsorgegesetze nicht brauchen, wenn das vierte Gebot Gottes im Familienleben überhaupt und bei -er Jugend im besonderen wieder mehr Geltung erhalten würde: (bravo!
im Zentrum) „Du sollst Vater und Mutter ehren, auf daß es dir wohl ergehe und du lange lebest auf Erden.
Wenn man aber derartige Grundgesetze, die den Menschen tiefer als jede Verfassungsbestimmung erfassen, aus dem öffentlichen und sozialen Leben eines Volkes beseitigt oder an ihrer Beseitigung mitarbeitet, dann reichen die Gesetze zuletzt nicht mehr aus, um alle Fragen zu lösen.
1 (») (Zuruf links: Wen klagen Sie damit an )
—Ich klage alle diejenigen an, die bewußt oder unbewußt die religiöse Einstellung der Jugend untergraben.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.
Zuruf links.)
—Das sind nicht Fragen, die nur mit dem Kapitalismus zusammenhängen, sondern Fragen, die jede einzelne Person direkt berühren.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Verehrte Frau Kollegin Schuch, Sie haben ausgesprochen, die Jugendfrage sei nicht nur eine wirtschaftliche, sondern auch eine sittliche Frage, (Zuruf: Jawohl!)
Was Sie nach der Richtung hin gesagt haben, unterschreibe ich Wort für Wort.
Wenn aber die Jugendfrage eine so tief gehende sittliche Frage ist, dann muß man auch denjenigen Faktor, der auf die Sittlichkeit in stärkstem Maße einzuwirken vermag und das ist der religiöse Faktor —, zu seinem Rechte im öffentlichen Leben unseres Volkes kommen lassen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Diese Frage habe ich überhaupt nicht berührt!)
—Darum ergänze ich Ihre Ausführungen.
Jedenfalls lehne ich es ab, mich von Ihnen in der Liebe und in der Sorge um unsere Jugend übertreffen zu lassen.
Ich begrüße jede gute und bewußte Mitarbeit auf dem Gebiet der Jugendfürsorge, mag sie Herkommen, von welcher Seite sie wolle.
Aber Sie haben keinen Anspruch, kein Patentrecht darauf, zu tun, als ob Sie allein alles in Händen hätten.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Erregte Zurufe links.)
Ich komme nun zur Frage der Erwerbslosenfürforge.
Hier hat die verehrte Kollegin Frau Sender manche Ausführungen gemacht, denen ich auch beitreten kann, die 1 111Reichstag 1. 348.
Sitzung Montag den 7.
Mai 1923.
1 10871; Andre, Abgeordneter.)
aber zum Teil nur eine Ergänzung meiner Ausführungen vom letzten Freitag darstellten.
Was sie über das Gebiet der Lohnpolitik und der Geldentwertung gesagt hat, ist in meiner Rede schon enthalten.
Ich habe darauf hingewiesen, daß der Reallohn in keinem Verhältnis zur Geldentwertung steht; ich habe erklärt, daß unter den heutigen Verhältnissen die qualifizierten Arbeiter noch mehr zu leiden haben als die ungelernten.
Also auch auf dem Gebiet vermag ich keine Widersprüche in unseren beiderseitigen Auffassungen zu finden.
Was die praktische Erwerbslosenfürsorge angeht, so muß ich sagen: wer die Verhandlungen über diese Frage im Hauptausschuß mitgemacht hat, kann irgendeine ablehnende oder übelwollende Stimmung auf unserer Seite zur Lösung dieses Problems wirklich nicht finden.
Ich habe ja selbst Anträge zur Verbesserung der Erwerbslosenfürsorge im Hauptausschuß gestellt, denen Sie zugestimmt haben.
Ich weise auf den Antrag hin, die bestehenden Unterstützungssätze der Erwerbslosenfürsorge unverzüglich den Teuerungsverhältniffen anzupassen und auf die Länder in dem Sinne einzuwirken, daß der Eigenwohnungsban durch Bestellung von Beamten- und Staatsarbeiterwohnungen zwecks Hebung der Bautätigkeit und der Entlastung des allgemeinen Wohnungsmarktes mehr als seither gefördert wird.
Wir haben für die von Ihnen beantragten Ergänzungen gestimmt und sind auch jetzt bereit, für das zu stimmen, was in Ihren Anträgen enthalten ist.
In der Sache sind wir also einig.
Aber ich muß heute sowohl, wie ich es seinerzeit schon im Hauplausschuß getan habe, aussprechen: das Problem der Erwerbslosenfürsorge in solchen Einzelheiten, wie sie in Ihrem Antrag enthalten sind, bei der Beratung des Haushalts des Arbeitsministeriums in Angriff zu nehmen, halte ich nicht für zweckmäßig, und ich bin daher auch jetzt nicht dafür, ohne Ausschußberatungen die Sache abzumachen, besonders s, y wenn wir zu einem Schlüsselverfahren kommen wollen, wonach eine automatische Anpassung der Unterstützungssätze an die jeweilige Geldentwertung einzutreten hat.
Wenn wir das wollen, dann müssen wir den Weg beschreiten, der auf diesem Gebiete zu einem Erfolg führen kann, und das ist der Weg der Ausschußberatung.
Im Plenum können wir diese Frage anläßlich der Beratung des Etats nach meiner Überzeugung nicht befriedigend lösen.
Es waren und sind also rein sachliche Gesichtspunkte, die mich zu dieser Stellungnahme veranlassen.
Sie selbst haben ja einen Antrag hinsichtlich des Arbeitsrechts gestellt, wo Sie nachher dafür gestimmt haben, daß dieser Antrag dem 6.
Ausschuß überwiesen wurde.
Seither ist das Erwerbslosenproblem im 5.
Ausschuß behandelt worden.
Ich bin davon überzeugt: wären alle Anträge miteinander, auch mein Antrag, an den 5.
Ausschuß mit dem Ersuchen verwiesen worden, schnell zu der Sache Stellung zu nehmen, so daß noch in dieser Tagung ein Bericht des Ausschusses an das Plenum gelangt wäre, dann hätten wir die Garantie gehabt, daß eine wirklich gute und sachliche Durcharbeitung des ganzen Problems stattgefunden hätte.
So fassen wir Beschlüsse, ohne im einzelnen zu wissen, welche Auswirkungen sie im Lande draußen zeitigen werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Diese rein sachlichen Gesichtspunkte haben mich veranlaßt, für die Ausschußberatung einzutreten; dafür werde ich mit Vorwürfen überschüttet.
Damit komme ich zur Hauptfrage, die ich zugleich als eine der Schicksalsfragen für das deutsche Volk ansehe.
Die Warenausfuhr ist gestört und damit auch die Lebensmittelversorgung des deutschen Volks weitgehend gefährdet.
Wollen wir die Lebensmittelversorgung für die Zukunft sicherstellen, so müssen wir eine Wirtschaftspolitik betreiben, die die Warenausfuhr fördert.
Der Wert des deutschen Außenhandels betrug im Jahre (O) 19131914 20 Milliarden 867 Millionen Goldmark, davon entfallen auf die Ausfuhr 10 Milliarden 97 Millionen, Einfuhr 10 Milliarden 770 Millionen Goldmark.
England hatte im gleichen Jahre einen Weltausfuhrhandel im Werte von 24 Milliarden, Amerika von 172 Milliarden, Frankreich von 13, 2 Milliarden.
Dabei waren wir weitgehend nicht nur Warenerzeuger, sondern auch Warenbeförderer auf allen Weltmeeren, was heute alles weitestgehend in Wegfall gekommen ist.
Jetzt hat sich unser Ausfuhrhandel um mehr als die Hälfte vermindert; die Passivität der Handelsbilanz führt zur Passivität der Zahlungsbilanz und diese zur Verarmung und Verelendung des deutschen Volkes.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Heute produziert nicht nur die Industrie weniger, sondern auch die Erzeugung der Landwirtschaft ist ganz erheblich zurückgegangen.
In dieser Entwicklung der Verhältnisse sehe ich neben den außenpolitischen Wirkungen, die mit dem Reparationsproblem und all diesen Dingen zusammenhängen, eine der Hauptursachen für unsere wirtschaftliche Verelendung.
Diese Ursachen kann man nicht allein dadurch hinwegräumen, daß man den Kapitalismus bekämpft, sondern nur dadurch, daß wir zum Grundproblem unserer Wirtschaft in der heutigen Zeit Stellung nehmen.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Ich nehme in dem Sinne dazu Stellung, daß die Arbeitgeber-, wie die Arbeiter- und Angestelltenschaft auf gewerblichem und wirtschaftlichem Gebiete zur Vermehrung unserer Produktion zusammenzuarbeiten haben.
(Zuruf links: Auf Kosten der Arbeiter!)
—Ich will Ihnen gerade einmal vorlesen, was einer Ihrer bedeutenden Männer, Herr Dr. Lindemann, der Professor der Nationalökonomie und Wirtschaftspolitik in Köln a. Rh.
ist und früher württembergischer Arbeits- (v) minister war, über diese Frage schreibt: Töricht aber wäre der Glaube, daß irgendeine Klasse sich aus der Sintflut retten könnte, ohne darin mit den anderen zu ertrinken, daß die Volkswirtschaft zusammenbrechen könne und doch eine Klasse ihren alten oder neuen Wohlstand in irgendwelche unbekannte Zukunft hinüberretten könne.
Ganz besonders töricht aber wäre ein solcher Glaube für die arbeitenden Klassen, die neun Zehntel des Volkes ausmachen.
Eine wirksame dauernde Verbesserung der Lage der Arbeiterklasse ist nur durch eine Steigerung der Produktion möglich.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Ohne sie gibt es keine Verbesserung der Lebensführung, kein Entrinnen aus dem Elend, das Deutschland und mit ihm Europa betroffen hat.
Nur die Arbeit kann uns retten!
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Das letztere ist übrigens ein Spruch, den der Reichspräsident Ebert selbst schon gebraucht hat.
Sie finden diese Ausführungen in der ersten und zweiten Nummer der „Sozialistischen Monatshefte ''1922.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Wollen Sie behaupten, daß die Produktivität der Arbeiter zurückgegangen ist )
—Nein!
Das ist immer die Politik mit dem doppelten Boden.
Sie unterstellen mir immer Dinge, zu denen ich noch gar nicht Stellung genommen habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gegen diese Art, politische und wirtschaftliche Auseinandersetzungen zu führen, habe ich mich eingangs schon deutlich genug gewendet.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
10872 Reichstag.
348.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1923. sUndre, Abgeordneter.)
() Sie rufen „Weiter!
Ich hätte keinen weiteren Ihrer Partelangehörtgen mehr zitiert.
Nachdem Sie noch einen anderen „Genossen ''wollen, will ich Ihnen damit dienen!
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich freue mich immer, wenn es auch in der Sozialdemokratie einsichtige Leute gibt.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Also Ihr Genosse Herr Max Cohen schreibt im „Firn ''.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Warum geben Sie solche Zeitschriften dann heraus
In den „Sozialistischen Monatsheften '', im „Firn ''und in der „Glocke ''ist doch immer die ganze sozialdemokratische Intelligenz vereinigt!
Das sind doch gerade die Zeitschriften, mit denen Sie für Ihre Partei die wissenschaftliche Propaganda betreiben, in denen Sie die geistigen Strömungen Ihrer Partei behandeln und besprechen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich zitiere also noch einen kurzen netten Satz von MaxCohen: Ein Volk, das durch Krtegszerstörungen und Reparationsleistungen so schwer getroffen ist wie das deutsche, muß mindestens ein Fünftel bis ein Viertel über seine Friedensleistung hinaus schaffen, wenn es sich seine alte kulturelle und wirtschaftliche Stellung in der Welt zurückerobern will.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wenn ich so weit gegangen wäre in meiner Frettagsrede, dann hätte ich dafür Verständnis gehabt, wenn die Herrschaften versuchen, gegen mich zu polemisieren und mich politisch mundtot zu machen.
(Heiterkeit und lebhafte Zurufe links: Im Gegenteil!)
Ja, ich kann Ihnen sagen, daß ich mich, Gott sei Dank, gesund und wohl fühle.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Wir werden uns (ly doch nicht um die einzige heitere Stunde bringen!)
Ja, Herr Kollege Hoffmann, ich glaube, daß meine Ausführungen, die ich zu Beginn meiner Rede gemacht habe und die noch etwas wirklichen Witz enthielten, Sie geärgert haben.
Denn Sie hat man früher als guten Witzemacher angesehen; aber je älter Sie werden, desto witzloser werden Sie auch.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Hoffmann (Berlin).)
Ein anderes Problem, das auf dem Gebiete der Erwerbslosenfürsorge liegt, ist die richtige Verteilung der Arbeitskräfte.
Ich möchte daran erinnern, daß die Abwanderung vom Lande in den letzten Jahren einen immer größeren Umfang angenommen hat, und das in einer Zeit, in der wir in der Großindustrie in große Arbeitslosigkeit hineinzukommen drohen.
Es ist Sache des Arbeitsministeriums, wirklich einmal die Frage gründlich zu prüfen, ob in der heutigen Zeit nach der Seite hin nicht gewisse Grenzpfähle aufgepflanzt werden müssen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Im Zusammenhang damit steht das Problem der Rückwanderung weiter Kreise auf das Land, die während des Krieges und in der Nachkriegszeit in die Industrie hineingekommen sind.
Wenn wir unsere städtische Arbeiterbevölkerung auf die Dauer durchbringen wollen, dann wird der Zeitpunkt kommen, wo wir gesetzgeberisch gerade zum Problem der Rückführung gewisser Arbeiter auf das Land Stellung nehmen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Ursache unseres katastrophalen Rückganges in der Ausfuhr sehe ich in der Abgabe großer Sachwerte, einmal in den Kohlentributen, die wir an das Ausland zu leisten haben, sodann in der Zerschlagung der europäischen Wirtschaftseinheit.
Deswegen haben wir alles Interesse daran, daß sowohl das internationale Problem hinsichtlich der Wiederbelebung unserer Wirtschaft nicht mehr zum Schweigen kommen darf, bis eine brauchbare außenpolitische (,) Lösung gefunden ist, und daß das internationale Problem der Mehrproduktion ebenfalls von allen verantwortlichen Führern in Angriff genommen wird.
Ich sehe eben den Herrn Kollegen Dißmann vor mir stehen.
Sie haben vor etwa dreiviertel Jahren in Ihrer „Metallarbeiterzeitung ''auch einen Artikel in der Richtung gebracht, der manche Zugeständnisse nach der Seite der Mehrleistung enthielt.
(Abgeordneter Dißmann: Wir weisen seit einem halben Jahre jede Woche nach, daß die Arbeit der Arbeiter vielfach, an der Vorkriegszeit gemessen, sich erhöht hat.
Die Arbeiter sind nicht schuld, die schaffen heute mehr als vor dem Kriege!)
—Ich habe in meiner ersten Rede selbst ausgesprochen, Herr Kollege, daß in der Großindustrie die Friedensleistungen weitgehend erreicht sind.
Es gibt aber auch Verhältnisse, wo diese Tatsache nicht vorliegt, wo weniger produziert wird.
Das können Sie ebenfalls nicht bestreiten.
(Abgeordneter Dißmann: Die Arbeiter sind doch aber nicht schuld!)
—Ich sage das ja nicht.
(Abgeordneter Dißmann: Dann sagen Sie doch, wer schuld ist!)
—Nein, Sie sind immer so einseitig eingestellt.
Wenn ich ganz allgemein von der Wirtschaft rede, so verstehe ich darunter Arbeiter, Arbeitgeber, Handwerker, alle Kräfte, die produktiv tätig sind.
Ich verbitte mir endgültig die Unterstellung, daß, wenn man etwas über die Wirtschaft sagt, damit nur die Arbeiterschaft gemeint ist.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Davon kann gar keine Rede sein.
Ich habe in meiner ersten Rede zum Ausdruck gebracht, daß die Frage der Wirtschaftsgestaltung nicht nur eine Arbeiterfrage ist.
Was Frau Sender über die technische Vervollkommnung der Betriebe gesagt hat, unterschreibe ich restlos.
Manches kann und muß auf diesem (i ) Gebiete noch geschehen.
Ich kann daher zum Schluß zusammenfassend sagen: für das, was ich in meiner ersten Rede zum Ausdruck gebracht habe, stehe ich auch heute noch restlos ein.
Meine heutigen Ausführungen sollen nur eine Ergänzung zu dem sein, was ich am Freitag wegen Mangel an Redezeit nicht habe aussprechen können.
Im übrigen bin ich mir persönlich vollkommen darüber klar, daß mit allen Gesetzen nichts erreicht wird, wenn nicht eine innere Wandlung in der Gesinnung der Menschen dazu kommt.
Ich bin vorhin unterbrochen worden, als ich auf die französische Revolution Hinweisen wollte.
Während der Zeit der französischen Revolution hat man, wenn ich mich recht erinnere, zirka 19 000 Gesetze gemacht und die Bevölkerung wurde doch nicht glücklicher.
Nachher kam Napoleon und hat mit einem Federstrich die ganze Revolutionsgesetzgebung zunichte gemacht.
Ich sage: mit allen Gesetzen- (Erregte Zurufe links: Was wollen Sie damit sagen )
—Ich will damit sagen, daß mit Gesetzen allein die sozialen und wirtschaftlichen Probleme der Arbeitnehmerschaft und der Menschheit nicht gelöst werden können, sondern daß dazu gehört die persönliche Einstellung des Menschen zum Menschen.
Wenn ich vorhin auf das vierte Gebot hingewiesen habe, so möchte ich Ihnen zum Schluß noch folgendes sagen: In einem Staatswesen, in dem die Urgesetze der Menschheit und das sind die zehn Gebote Gottes nicht mehr in Wirtschaft und Gesellschaft gelten, braucht man so viele Gesetze.
(Lebhafte Zurufe im Zentrum.
Zurufe links: Sagen Sie das nach rechts!)
—Das sage ich auch genau so nach rechts wie nach allen Setten.
Ich kann nichts dafür, daß hier (nach links) so interessante Köpfe sitzen, die mir besonders geReichstag.
348.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1923.
10873 (Andre, Abgeordneter.)
fallen, so daß ich aus diesem Grunde mehr nach links rede.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Wenn nach den zehn Geboten Gottes gelebt wird, dann brauchen wir keine Gesetze zum Schutze der Republik.
(Zurufe links: Ja wenn!)
Das gilt für das ganze deutsche Volk.
(Abgeordneter Dißmann: Auch in Ihrem Lager sind eine ganze Menge Kapitalisten, trotz der zehn Gebote!)
-Das sind lauter famose Menschen hier.
(Heiterkeit.)
Ich sage: Wenn nach den zehn Geboten Gottes gelebt wird, dann brauchen wir kein Gesetz zum Schutze der Republik, kein Gesetz über Versammlungsschutz, kein Gesetz über Geschlechtskrankheiten usw.
alle diese Fragen bedürfen dann keiner gesetzlichen Regelung.
Im übrigen treten wir als richtige und christliche Volkspartei für die Fortführung einer gesunden Wirtschafts- und Sozialpolitik ein.
Wir folgen damit den Spuren unserer alten, großen sozialen Führer.
Aber wir sind uns auch bewußt, daß in einer Zeit, in der unser Wirtschaftsleben so krank ist, eine gewisse Rücksichtnahme in der Ausgestaltung der Sozialpolitik auf die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit erfolgen muß (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wer täglich mehr ausgibt, als er einnimmt, wird bankerott!
Heute morgen hat Herr Ministerialdirektor Grieser, als wir über das Knappschaftsgesetz berieten, demselben Gedanken Ausdruck gegeben, ohne daß von Ihrer Seite (nach links) Widerspruch erhoben wurde.
Ich meine aber, diese Gedanken sind so vernünftig und so lebenswahr, daß ich Sie einladen möchte, sie mit zu unterstützen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Wir werden uns heute auf eine sehr lange Sitzung gefaßt machen müssen, da der Etat des Reichsarbeitsministeriums zu Ende beraten werden soll und sich noch eine große Anzahl von Rednern jetzt hat eintragen lassen.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein.)
Schroeder (Schleswig-Holstein), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um Ihre Aufmerksamkeit auf die unter Nummer 5786 vorliegende Entschließung zu lenken.
Diese Entschließung betrifft einen Teil der arbeitenden Kräfte in Deutschland, die unter den jetzigen schweren Verhältnissen ganz besonders leiden, nämlich die Tabakarbeiter.
(Zurufe aus dem Zentrum: Wir nehmen sie an!)
-Ich weiß nicht, was Sie wollen, Herr Kollege Esser.
(Abgeordneter Esser: 1 Wir nehmen die Entschließung an!)
-Wenn das Zentrum sie annimmt, ist das ja nach der Rede des Herrn Kollegen Andre sehr erfreulich; aber trotzdem weiß ich nicht, ob alle Fraktionen die Entschließung annehmen, und deshalb möchte ich mir erlauben, mit ganz wenigen Worten darauf einzugehen.
Im übrigen können Sie überzeugt sein, ich spreche nicht so lange wie Herr Kollege Andre.
Durch das Gesetz zur Abänderung des Tabaksteuergesetzes vom 29.
März 1923 erhalten diejenigen Tabakarbeiter, die bis zum I. April dieses Jahres bereits ein Jahr Erwerbslosenunterstützung bekommen haben, keine Ewerbslosenunterstützung mehr.
(Hört!
Hört!
links.)
Durch einen Erlaß des Reichsarbeitsministeriums ist (o) allerdings bestimmt worden, daß doch in bestimmten Fällen diese Tabakarbeiter noch weiter unterstützt werden können.
Nun herrscht aber draußen ein unglaubliches Ducheinander gerade in dieser Frage.
In Hamburg zum Beispiel wird die Unterstützung weiter gezahlt, während in der Nachbarstadt Altona die Tabakarbeiter bereits seit dem 1.
April dieses Jahres vergeblich auf jede Unterstützung warten.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Welches Elend das für die Tabakarbeiter bedeutet, können Sie sich vorstellen.
Ganz besonders schlimm aber ist das Elend derjenigen, die Tabakarbeiter geworden sind wegen körperlicher Gebrechen, die sie entweder von Geburt an oder aus ihrer ersten Kindheit haben, und für die die Möglichkeit einer Umstellung auf einen anderen Beruf gar nicht vorhanden ist.
Ich bin deshalb der Ansicht, daß das Reichsarbeitsministerium die Pflicht hat, sich auch um diesen Teil der erwerbstätigen Personen in Deutschland zu kümmern, zu versuchen, ihr Elend zu mildern.
Wir haben bereits eine diesbezügliche Anfrage im Hauptausschuß gestellt, darauf aber vom Reichsarbeitsministerium keinerlei Antwort erhalten.
Ich habe mich deshalb genötigt gesehen, im Einverständnis mit meiner Fraktion die Entschließung hier einzubringen.
Nun aber, meine Damen und Herren, erlauben Sie mir, daß ich ganz kurz auf die letzten Ausführungen des Herrn Kollegen Andre eingehe.
Ich gehöre ja zu denjenigen, die seit Jahren die Ehre und das Vergnügen haben, mit Herrn Andre zusammen in einem Ausschuß zu arbeiten.
Ich glaube deshalb, der vom Zentrum zu uns herübergekommene Zuruf, daß wir Herrn Andre nicht kennen, gilt nicht für mich mit.
Ich kann Herm Andre auch bescheinigen, daß er manchmal (v) recht grob zu werden Pflegt.
Aber er wird immer dann grob, wenn er selber innerlich empfindet, daß er eine schlechte Sache verteidigt, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und je mehr er die Empfindung hat, daß das von ihm Gesagte nicht gerade etwas Gutes ist, um so gröber wird er, um so weniger steigen aber dabei seine Ausführungen im geistigen Niveau.
Meine Herren und Damen und Herr Kollege Andre, nehmen Sie es mir nicht übel, sehr hoch im Nivean haben Ihre Ausführungen vom Freitag nicht gestanden und Ihre heutigen noch viel weniger.
Sie haben sich zn Anfang die Mühe genommen, humoristisch zu sein.
Ich weiß nicht, ob diese humoristische Art der Behandlung von Arbeiterfragen und vom Elend der Arbeiter für die heutige Zeit richtig ist, aber die Empfindung, daß Sie durch Ihre heutige Rede irgend etwas wieder gut gemacht hätten, werden Sie, glaube ich, auch nicht haben.
Sie haben sich darüber beschwert, daß Ihnen unsoziale Motive unterschoben worden sind.
Ja, Herr Kollege Andre, was war denn in der heutigen Zeit der Arbeitslosigkeit und des Hungerelends von Millionen von Menschen draußen Ihre Rede vom Freitag anders als absolut unsozial
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Was war denn das, was Sie heute hier ausgeführt haben, anders als absolut unsozial
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ausgerechnet Sie als ein Vertreter des Zentrums haben es für richtig gehalten, sich hierherzustellen und über Frauen zu höhnen, die von Kindemot und -elend sprechen, ohne selbst Kinder zu haben.
Ich weiß nicht, ob Ihnen das sehr hoch angerechnet werden wird von 10874 Reichstag.
348.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1923.
(Schroeder Schleswig-Holsteins, Abgeordnete.)
M Ihren unverheirateten katholischen Frauen und Schwestern, die draußen in der Kinderarbeit stehen (sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und die, ich bekenne es ganz offen, mit Recht auf diese Arbeit stolz sind, eine Arbeit, die sie leisten, obgleich sie keine eigenen Kinder haben.
Ich weiß auch nicht, ob Sie ein Recht haben, über kinderlose Frauen zu höhnen, Sie, als ein Mitglied des Zentrums, das gegen die unehelichen Mütter eine.
Haltung einnimmt, die in der heutigen Zeit geradezu unerhört ist.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber dazu, Herr Kollege Andre, kommt das Elend der Arbeitslosigkeit, das sich nicht nur in dem Bettler ausdrückt, der uns draußen bittend seine Hand entgegenstreckt, das sich auch nicht nur ausdrückt in den schamhaften Bettlern, die Unter den Linden alle zehn Schritte an die Mauer gedrückt dastehen, sondern sich auch ausdrückt innerhalb der Häusermauern in Gestalt der Frauen, die ihre Gesundheit durch Abtreibungen ruinieren, weil sie nicht die Verantwortung übernehmen wollen, einem Kinde in der jetzigen Zeit des Elends das Leben zu geben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das drückt sich aus in Gestalt all der Frauen, die so unendlich gern Mütter wären und die doch nicht Mütter werden können, weil sie kein Heim für ihre Kinder haben.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das drückt sich aus in Gestalt all der unzähligen Frauen, die infolge des Männermordens des Krieges unverheiratet mit all ihrer großen Liebe und Mütterlichkeit in sich durch die Welt gehen und diese Mütterlichkeit fremden Kindern bringen müssen.
(L) Herr Kollege Andre!
In dieser Zeit hätten Sie die Rede nicht halten dürfen!
Wir haben schon manche Rede von Ihnen im Ausschuß gehört, gegen die wir opponiert haben.
Das wissen Sie auch.
Wir haben schon manche harte Nuß miteinander im Ausschuß geknackt.
Aber was Sie hier sagen und was nach außen dringt in der Zeit der Ruhrbesetzung, in der Zeit der Arbeitslosigkeit von Millionen und aber Millionen Herr Kollege Andre, schütteln Sie nicht den Kopf, das ist viel schlimmer, als was Sie bisher im Ausschuß gesagt haben.
Sie haben geglaubt, von der religiösen Einstellung der Jugend sprechen zu sollen.
Ja, Herr Kollegen Andre, das haben Sie ungefähr in demselben Ton gesagt, in dem Sie am Freitag höhnisch von der „glorreichen ''Revolution gesprochen haben.
Das war ein böses Wort; ich fürchte, das wird Ihnen von dieser Seite (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) nicht vergessen werden.
Von dem aber, was Ihnen Frau Kollegin Schuch sachlich kein Wort widerlegt.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Sie waren einverstanden
Ja, Herr Kollege Andre, warum dann Ihre ganze Rede am Freitag und warum Ihre ganze Rede heute
Ich glaube, daß man in der Weise nicht polemisieren kann.
Frau Kollegin Sender hat Ihnen heute von der Notwendigkeit gesprochen, die ProduMon zu erhöhen.
Sie hat Ihnen von der Notwendigkeit der produktiven Erwerbslosenfürsorge gesprochen.
Sie haben uns zur Antwort Sätze vorgelesen, die aus dem Januar 1922 stammen, also aus einer Zeit, die mit der heutigen in keiner Weise zu vergleichen ist.
Wir haben vor zwei Tagen iw Sozialen Ausschuß von seiten der Herren Regierungsvertreter gehört, wieviel Millionen von (O) Arbeitslosen, wieviel Millionen von Kurzarbeitern wir in Deutschland haben, und da reden Sie: die Arbeiter müssen mehr arbeiten
Geben Sie ihnen nur mehr Arbeit!
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Daun seien Sie überzeugt: all die Menschen, die heute mit hungerndem Magen, mit Löchern in den Stiefeln auf der Straße herumlaufen müssen, weil sie keine Arbeit haben, werden Ihnen für jede Arbeit dankbar sein, die Sie ihnen geben.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Zuruf aus dem Zentrum: Setzen Sie sich mit l) r. Lindemann und Max Cohen auseinander; die blicken tiefer!)
Ich habe Ihnen doch gesagt, daß das uns von Lindemann Vorgelesene aus dem Januar 1922 stammte, also aus einer ganz anderen Zeit!
Ich will den Mahnungen des Herrn Präsidenten folgen und nicht zu lange sprechen.

Herr Kollege Andre, Sie haben zum Schluß von Napoleon gesprochen.
Es klang beinahe so, als wenn Sie in der heutigen Zeit einen Napoleon wünschten.
Ein Napoleon kann uns nicht helfen, Herr Kollege Andre; sondern Helsen können uirs nur soziale Menschen, soziale Arbeitgeber.
Menschen, die unseren Arbeitern zu Arbeit und damit zu Brot verhelfen.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn Malzahn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und .
Herren!
Ich habe leider nicht die Gelegenheit gehabt, die Ausführungen des Kollegen Andre zu hören.
(Zuruf im Zentrum: Schade!
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Sie haben aber nichts versäumt!
Heiterkeit.)
Aus der Polemik der Frau Kollegin Schroeder höre ich aber, daß der.
Herr Kollege Andre wieder denselben Kurs eingeschlagen hat, den er schon in seiner erste »Rede zum Ausdruck gebracht hat.
Ich bin der Auffassung, daß gegenwärtig, wo wir bei der Beratung des Etats des Reichsarbeitsministeriums stehen, die Lösung der Arbeitslosenfrage an erster Stelle stehen mutz.
Nach den Berichten, die wir im Ausschuß erst vorgestern bekommen haben, haben wir gegenwärtig zirka drei Millionen Kurzarbeiter in Deutschland (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und dementsprechend eine ungeheure Zahl von Arbeitslosen.
Ich erinnere Sie nur daran, wie man erst vor wenigen Monaten im Reichswirtschaftsrat von seiten der Unternehmer mit einer Hartnäckigkeit und mit einer Brutalität gegenüber Arbeitervertretern den Achtstundentag mit einer Handbewegung beseitigt hat, ferner rücksichtslos die Schutzbestimmungen für die jugendlichen und weiblichen Arbeiter beseitigt hat Dieser Wahnsinn in der kapitalistischen Wirtschaft!
Da streitet man sich auf der einen Seite und arbeitet mit Hochdruck hinter den Kulissen, wie man den Arbeitern den Achtstundentag nehmen kann, und auf der anderen Seite haben wir vier Millionen Arbeitslose und Kurzarbeiter.
Damit ist wirklich die Anarchie in der kapitalistischen Wirtschaft am besten charakterisiert.
Nun handelt es sich darum, daß wir von dem Herrn Reichsarbeitsminister oder seinem Herrn Vertreter heute darüber ganz bestimmten Aufschluß haben müssen, was das Reichsarbeitsministerium in dieser Reichstag.
348.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1923.
10875 (Malzahn, Abgeordneter.)
M wichtigen Frage, in der Lebensfrage der deutschen Arbeiterschaft, zu tun gedenkt, um der ungeheuren Arbeitslosigkeit, um der kolossalen Kurzarbeit entgegenzusteuern.
(Zuruf aus demZentrum: Was machenSie fürVorschläge )
Die Deputationen, die zu uns gekommen sind, die Konferenzen der Arbeitslosen, die stattgefunden haben, die Entschließungen, die man uns vorgelegt hat, fordern für die Arbeitslosen in erster Linie ein Recht auf Arbeit; und diesen Vorschlag mache ich heute von der Rednertribüne des Parlaments.
Die Arbeitslosen fordern Arbeit.
Die deutschen Arbeiter sind keine Faulenzer, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und wer nur den Anschein erwecken wist, die Arbeitslosen oder Kurzarbeiter in dieser Richtung zu beleidigen, der wird für die Zukunft die Konsequenzen zu tragen haben.
Immer wieder haben uns die Kurzarbeiter und Arbeitslosen erklärt, daß sie Arbeit haben wollen.
Darum haben wir im Haushaltsausschutz und bei jeder Gelegenheit einen Ausbau der produktiven Erwerbslosensürsorge in der Form gefordert, daß volkswirtschaftlich nützliche, notwendige Arbeit gemacht werden soll.
Diese volkswirtschaftlich notwendigen Arbeiten sind im ungeheuren Maße vorhanden.
Wenn der Mehrwert der Arbeit bei dem flotten Geschäftsgang, bei dem verdienstreichen Exporthandel der deutschen Industrie, insbesondere der chemischen Industrie, der deutschen Wirtschaft zugute gekommen wäre und weiter zugute kommen würde, wenn nicht Millionen und Milliarden von Devisen nach dem Auslande verschoben worden wären, wenn nicht die ungeheuren Profite der Unternehmer in persönlichen Sachwerten angelegt worden wären, sondern alles der Volkswirtschaft, dem Volksganzen zugute käme, dann hätten wir die Möglichkeit, all diese notwendigen wirtschaftlichen Arbeiten im (n) Interesse der Menschheit vorzunehmen.
Dann hätten wir, wie Herr Dr. Fick einmal im Ausschuß sagte, die Möglichkeit, werteschaffende Arbeiten zu verrichten.
Von diesem Gesichtspunkt aus haben wir bei der produktiven Erwerslosenfürsorge zu fordem, daß im ausreichenden Maße den Gemeinden Mittel zur Verfügung gestellt werden, in erster Linie für Wohnungsbauten, damit der unwürdige Zustand, der ein ernstes Kapitel der Verelendung der Volksmassen mit ist, damit die Wohnungsnot beseitigt wird.
Ebenso fordern wir, daß bei Straßenbauten und notwendigen Kanalisationsbauten, die im Deutschen Reich vollführt werden, die Arbeiter ihre Tariflöhne bekommen, daß die Arbeiten, die vorgenommen werden, in Regie der Gemeinden oder der Länder stehen, wenn es sich um größere Kanal- und Flußbauten handelt.
Wir fordern weiter, daß die Arbeiten der produktiven Erwerbslosenfürsorge unter der schärfsten Kontrolle der Gewerkschaften und der Betriebsräte stehen, damit nicht so ungeheuerliche Korruptionserscheinungen zu Tage treten, wie es bei der RheinRuhrhtlfe der Fall war.
Mein Freund Remmele hat kürzlich in seinen Ausführungen treffend nachgewiesen, welch glänzendes Geschäft die Untemehmer im Ruhrgebiet bei den sogenannten Notstandsarbeiten gemacht haben, daß, wenn sie Tausende von Arbeitern beschäftigen, die Löhne dieser Arbeiter aus der RheinRuhrhilfe bezahlt wurden, daß alle Verwaltungsarbeiten von den Kommunen übernommen wurden und die Untemehmer lediglich die angenehme Aufgabe hatten, für jeden beschäftigten Arbeiter 40 Prozent als Profit einzustecken.
Derartige Korruptionserscheinungen wollen wir unter allen Umständen verhindert wissen Die Finanzlage des Reiches und die Lage der gesamten Volkswirtschaft ist zu ernst, als daß solche Dinge weiter Vorkommen können.
Wir verlangen, daß die Mittel nur Reichstag.
I.
19201923.
348.
Sitzung.
11 im Interesse der Volkswirtschaft und im Interesse der (0) Arbeitslosen und Kurzarbeiter angewendet werden.
Solange diese Dinge nicht geregelt sind, solange keine Arbeitsmöglichkeit für die Arbeitslosen vorhanden ist, verlangen wir selbstverständlich eine für den Lebensunterhalt einigermaßen ausreichende Unterstützung.
Ich habe vor zehn Tagen im Haushaltsausschuß beantragt, daß die Sätze, die im Februar beschlossen waren und die als Höchstsatz 1500 Mark täglich an Arbeitslosenunterstützung betragen, eine Verdreifachung erfahren und daß eine Gleichstellung der weiblichen Arbeitslosen mit den männlichen erfolgt.
Wir haben weiter eine Verdreifachung der Familienunterstützung gefordert.
Damals hat man im Haushaltsausschuß unseren Antrag abgelehnt.
Man hat auch darüber hinaus den sozialdemokratischen Antrag abgelehnt, der eine Verdoppelung der Unterstützung vorsah.
Was ist inzwischen eingetreten
Damals als wir im Haushaltsausschuß diese Frage behandelten, stand der Dollar noch auf 22- bis 23 000.
Der Dollarstand hat sich inzwischen um 100 Prozent erhöht.
Darum ist unser Antrag, daß man den Arbeitslosen wenigstens diese minimalen Sätze zugesteht, um so berechtigter.
Wir haben in unserem Antrag weiter eine Beseitigung der Karenzzeit von acht Tagen gefordert.
Es ist bei den gegenwärtigen Lebenskosten ganz undenkbar, daß die Arbeitslosen, wenn der Reallohn an sich schon kaum 30 Prozent gegenüber den Friedenslöhnen beträgt und wenn die Arbeiter noch eine Periode der Kurzarbeit durchgemacht haben, mit ihren Familien weitere 14 Tage warten sollen, bis sie in den Genuß der Arbeitslosenunterstützung kommen.
Wir fordern weiter in unserm Antrag die Aufhebung der Bestimmung in dem K a, die eine Befristung auf 26 Wochen für den Bezug der Unterstützung vorsieht.
Es ist immer und immer wieder zum Ausdruck gekommen, daß die deutschen Arbeiter Arbeit haben wollen, daß sie an erster Stelle die Forderung aufstellen, Arbeit zu'Haben.
Aber wenn die heutige Regierung, die Regierung Cuno-Becker, unter dem heutigen kapitalistischen System den Millionen von Arbeitslosen und Kurzarbeitern keine Beschäftigung geben kann, werden natürlich wir und auch die Arbeitslosen fordern müssen, daß die Unterstützung solange bezahlt wird, bis sie eben Beschäftigung haben und den Lebensunterhalt ihrer Familien durch Arbeit bestreiten können.
Darum ist die Bestimmung in Z 9 a, wonach die Arbeitslosenunterstützung nur bis zu einer Höchstdauer von 26 Wochen bezahlt werden soll, einfach gar nicht aufrechtzuerhalten.
Wir fordern daher mit Recht, daß diese Bestimmung aufgehoben wird.
Man kann auch nicht damit kommen, daß man sagt, es werde ein Teil der Arbeitslosen versuchen, sich um die Übernahme von Arbeit herumzudrücken.
Wer als Gewerkschaftler und Arbeitersekretär die Dinge kennt, weiß, daß die Arbeitslosen unter ständiger Kontrolle der Arbeitsnachweise stehen, daß sie sich regelmäßig melden müssen und verpflichtet sind, Arbeit anzunehmen.
Wir haben in dem vorliegenden Antrag weiter gefordert, daß das Schlüfselverfahren, das schon im Februar hier im Reichstag beschlossen worden ist, endlich von der Regierung vorgelegt wird, und wir fragen die Regierung: 1 wie steht es heute mit diesem Schlüsselverfahren, wie weit sind da die Dinge gediehen
Wir haben gefordert, daß das Schlüsselverfahren auf der Grundlage der Tariflöhne der einzelnen Industrien aufgebaut wird und als Berechnungsgrundlage für die Arbeitslosenunterstützung dient, damit die Arbeitslosenunterstützung.
wenn die Geldentwertung einsetzt, wie das jetzt wieder der Fall ist, automatisch gesteigert wird, wie die tariflichen Löhne gesteigert werden.
1480 10876 Reichstag.
348.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1923.
(Malzahn, Abgeordneter.)
M Wie berechtigt diese unsere Forderung ist, geht daraus hervor, daß die Sozialdemokraten vor 14 Tagen im Haushaltsausschuß einen Antrag auf eine Verdoppelung der Arbeitslosenunterstützung stellten, daß sie aber heute ich stelle das mit einer gewissen Befriedigung fest sich unserem Antrage nähern.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat in seiner Rede zum Ausdruck gebracht es war nicht so ganz klar, aber es klang so —, als wenn es unmöglich sei, das Schlüsselverfahren bei der Arbeitslosenunterstützung einzuführen.
Wir müssen heute angesichts der Tatsache, daß wir mit einem weiteren Sinken des Markkurses und damit mit einer weiteren Steigerung der Lebensmittelkosten zu rechnen haben, ganz klipp und klar fragen: 1 was soll mit diesen vier Millioneil Kurzarbeitern und Arbeitslosen geschehen
wie denkt man der schlimmsten Not, den schlimmsten Gefahren, die sich für Frau und Kinder der Arbeitslosen ergeben können, Rechnung zu tragen
Wir verlangen die Auskunft, daß es möglich ist, diese Unterstützung in dem Sinne zu erhöhen.
Ich möchte noch darauf aufmerksam machen, wie das Reichsarbeitsministerium die letzte Erhöhung der Arbeitslosenunterstützung vorgenommen hat.
Man hat die Arbeitslosenunterstützung für männliche Personen über 21 Jahre, die einen eigenen Haushalt haben, von täglich 1500 Mark auf 2400 Mark erhöht, also um zirka 60 Prozent.
Die Familienzuschläge hingegen hat man für Ehegatten von 700 auf 850 Mark erhöht, also nur um 20 Prozent.
Die Kinderzuschläge hat man gar nur um 16
h Prozent erhöht.
Das betrachten wir vom sozialen Gesichtspunkt aus als nicht verantwortlich im Interesse der Volksgesundheit, im Interesse der Erhaltung der Familien, der Frauen, der Jugendlichen usw.
Wir haben deswegen das Verhältnis, wie es bisher bestanden hat.
in unserem Antrag beibehalten.
Wir (ly fordern, daß die Unterstützungssätze für männliche Personen auf 4500 Mark, daß die Familienzuschläge für Frauen auf 2100 Mark und für ein Kind auf 1800 Mark täglich festgesetzt werden.
Ich glaube, das ist doch Wohl das Allermindeste, was man gegenwärtig verlangen muß.
Ich sage aber noch einmal: zufrieden können wir erst dann sein, wenn man tatsächlich ernst macht mit einer gut ausgebauten produktiven Erwerbslosenfürsorge, durch die man den Arbeitslosen und Kurzarbeitern die Möglichkeit der Arbeit unter den bestehenden Tariflöhnen verschafft.
Auf der einen Seite werfen Sie der Arbeiterschaft vor, sie sei faul und wolle nicht mehr als 8 Stunden arbeiten, und auf der anderen Seite gibt es Millionen von Arbeitern, die nur 24 Stunden die Woche arbeiten können.
Wo bleibt Ihre Arbeit für die Arbeitszeit dieser Arbeiter
Es muß also erst Arbeit geschaffen und das Recht auf Arbeit proklamiert werden.
Solange das nicht der Fall ist, muß den Arbeitslosen und Kurzarbeitern wenigstens soviel gegeben werden, daß sie ihre nackte Existenz fristen können.
Die Situation liegt sehr ernst.
Versucht man, dem aus dem Wege zu gehen, so werden sich Dinge ereignen wie in Mülheim an der Ruhr.
Wir sagen bei dieser Gelegenheit den Arbeitslosen, daß nicht solche vereinzelten Aktionen sie aus ihrem Elend retten können, sondern daß sie mit Hilfe ihrer gewerkschaftlichen Organisation und in voller Solidarität mit ihren arbeitenden Kollegen ihre Forderungen vertreten müssen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Denn was heute dem Arbeitslosen geschieht, wie er mit seiner Familie hungern mutz und in Not gerät, kann morgen denjenigen passieren, die noch in Arbeit stehen.
Darum ist die Frage der Arbeitsbeschaffung und die Frage der Arbeitslosenunterstützung eine Angelegenheit der gesamten Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen, daß diese Frage innerhalb des kapita- (ch listischen Systems eine Machtsrage für die Arbeiter ist, daß die Arbeiterschaft geradezu furchtbar unter dieser kapitalistischen Wirtschaftsanarchie zu leiden hat.
Aufgabe der Gewerkschaften muß es sein, hier mit aller Macht die Interessen der Arbeiter wahrzunehmen, damit sie vor dem Untergang bewahrt bleiben.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Franken).
Simon (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde versuchen, mich sehr kurz zu fassen; aber ich muß doch mit einigen Worten auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Andre eingehen Die Kollegin Schroeder hat ihn ja in einer Weise abgefertigt, daß ich mich auch da kurz fassen kann.
Zunächst einige Worte zu unserem Antrag, den Frau Sender eingehend begründet hat.
Ich möchte noch einmal das Haus ersuchen, dem Antrag, der die Wiedereinstellung der im Ruhrgebiet zur Entlastung Gekommenen fordert, zuzustimmen und den Antrag nicht einem Ausschuß zu überweisen.
Es sind uns in der Tat sehr lebhafte Klagen auf dem Gebiete zugegangen, und es geht nicht an, daß dieser Antrag verschleppt wird.
Mit einer anderen Sache möchte ich mich an den Herrn Arbeitsminister direkt wenden.
Von dem Landrat von Hanau ist eine Resolution eingegangen, die in einer Sitzung des Kreistages gefaßt worden ist, in der verlangt wird, daß auch Hanau, das, wie dem Herrn Arbeitsminister nicht unbekannt sein dürfte, in wirtschaftlicher Wechselbeziehung mit Frankfurt am Main steht und ich möchte das, was für Hanau gilt, auch auf den Bezirk Offenbach ausdehnen —, daß diese beiden Bezirke ebenso als Ausstrahlungsgebiet behandelt werden, wie das bezüglich Frankfurt am Main geschehen ist.
Sie werden begreifen, daß von der Arbeiterschaft in diesen Bezirken eine große Beunruhigung hervorgerufen wird, daß sie bei Arbeitslosigkeit anders behandelt werden, als es bei den Arbeitern, die in Frankfurt arbeitslos werden, geschieht.
Ich möchte dringend ersuchen, und ich glaube, es bedarf nur dieser Anregung beim Arbeitsministerium, der Sache nachzugehen und dafür zu sorgen, daß auch für das Gebiet Hanau und für Offenbach die gleiche Vergünstigung den Arbeitslosen gewährt wird.
Nun hat der Herr Kollege Andre unter anderem gesagt, man müsse auf die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit Rücksicht nehmen, und er hat in diesem Zusammenhang Ausführungen gemacht, die auf denselben Ton gestimmt waren wie seine Ausführungen am Freitag.
Er hat zur Stützung seiner Auffassung nun beliebt, einige Personen zu zitieren, die sich Sozialdemokraten nennen, (Abgeordneter Andre: Sozialdemokraten sind!)
und hat sich hinter deren Ausführungen zu verstecken gesucht.
Er wollte also sagen: Wenn jene Herren diese Auffassung haben, dann brauche ich doch keine andere Auffassung von den Dingen zu haben.
Man sollte allerdings glauben, daß ein Mann wie Herr Andre, der nebenbei auch noch Arbeitersekretär ist, eine andere Auffassung von den Dingen haben müßte als Personen, die den Arbeiterfragen und den Arbeitern doch nicht so nahe stehen, wie es bei dem Arbeitersekretär der Fall sein müßte (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten Zumf des Abgeordneten Andre) und wie es insbesondere bei uns der Fall ist, die wir Reichstag.
348 Sitzung, Montag den 7.
Mai 1923 10Ü77 (Simon Wanken), Abgeordneter.)
(.
V) uns eingehend mit diesen Dingen beschäftigten.
Herr Andre weiß, daß die Auffassungen von Lindemann, von Max Cohen von allen Gewerkschaftlern abgelehnt werden (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und auch bei unserer Partei keinerlei Stütze finden (Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das weiß Herr Andre auch, und darum hat er gar nicht notwendig, diese zu zitieren, um seinen Standpunkt zu maskieren.
Aber, meine Damen und Herren, klingt es nicht wie Hohn, Wenn man in der gegenwärtigen Zeit sagt: Nur die Arbeit kann uns retten
Auch wir wissen, daß wir arbeiten nuissen.
Wir meinen nur, dieses Arbeitenmüssen darf sich nicht aus die Arbeiter allein beschränken.
(Zuruf im Zentrum: Selbstverständlich nicht!)
Aber so wird es in der Regel von denen aufgefaßt, die sagen: die anderen sollen arbeiten.
In der gegenwärtigen Zeit klingt das wie Hohir.
Man sollte sich liebet mit der Frage beschäftigen, wie Arbeit zu schaffen ist, damit die achtstündige Arbeitszeit wenigstens ausgenützt werden kann.
So sehr ich die Tätigkeit des Arbeitsministeriums einschätze, muß ich doch sagen: hier hat es vollkommen versagt; es hat es nicht verstanden, sich beim Wirtschaftsministerium den Einfluß zu sichern, der notwendig wäre, um auf diesem Gebiete besser als bisher vorwärts zu kommen.
Ich wiederhole da, was ich schon bei der Beratung des Etats des Reichswirtschaftsministeriums gesagt habe: 1 unser ganzes Wirtschaftselend liegt weniger auf dem Gebiete unserer Ausfuhr als auf dem Gebiete der Unterkonsumtion in Deutschland selbst.
(Sehr richtig!
links.)
(i ) Die Krise, die wir in der Berbraucherindustrie zu verzeichnen haben, sollte doch auch dem Herrn Kollegen Andre zu denken geben.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Bitte, nein, sie gibt Ihnen nichts zu denken, sonst hätten Sie dazu Stellung genommen.
Es ist doch interessant, daß sich diese Krise in der Hauptsache auf die Industrie beschränkt, die direkt für den Verbrauch arbeitet, während die anderen Industrien, die große Metallindustrie usw.
wenn sich auch dort schon Anzeichen von Krisen bemerkbar machen, doch in viel geringerem Umfang in Mitleidenschaft gezogen sind.
Vor allen Dingen ist die Textil- und Schuhindustrie betroffen.
Was ist nun die Ursache
Schon bei früheren Gelegenheiten habe ich darauf hingewiesen: wenn sich ein Arbeiter in der Vorkriegszeit für einen Wochenlohn drei Paar Stiefeln kaufen konnte, während er heute für ein Paar Stiefeln mehr als einen Wochenlohn aufwenden muß, dann ist es ganz selbstverständlich, daß -die Industrie damiederliegen muß.
Da nützt uns auch die größte Ausfuhr nichts, weil das Ausland auch mit Produkten überladen ist und auch dort Arbeitslosigkeit vorhanden ist.
Damm muß sich der Reichstag und die Regierung vor allem die Frage vorlegen: wie kommen wir zu einer Stärkung des inneren Marktes
Das kann nur geschehen, wenn einmal dafür gesorgt wird, daß die Rohstoffe, insbesondere diejenigen, die wir im Innern Deutschlands haben, die also von der Bewegung des Dollarstandes unabhängig sind, zu einem billigeren Preis zur Verfügung gestellt werden.
Es hat gar keine Berechtigung, daß diese Rohstoffe.
die wir im Innern erzeugen, in dem Augenblick, wo der Dollar steigt, ebenfalls sofort die gleiche Preisbewegung mitmachen.
Zum anderen müssen Löhne und Gehälter der Teuerung angepaßt werden.
Solange das nicht geschieht, können wir nicht aus der Krise heraus- (0) kommen, weil die notwendige Konsumtionsfähigkeil nicht vorhanden ist.
Ich mache darauf aufmerksam, daß nach dem Index der „Frankfurter Zeitung ''die Großhandelspreise Ende April um 12, 9 Prozent und die Kleinhandelspreise um 10, 40 Prozent gegenüber dem Höchststände im Februar gestiegen sind.
In dem Allgenblick, Ivo der Dollar steigt, gehen sowohl die Groß- wie die Kleinhandelspreise mit; wenn aber der Dollar zurückgeht, gehen die Preise nicht zurück, wenigstens nicht in dem gleichen Ausmaße.
Der Rückgang der Preise hat sich jedenfalls kaum ausgewirkt; denn wir hatten in diesen Monaten eine Preissteigerung der Lebenshaltung, obwohl der Dollar auf mehr als die Hälfte zurückgegangen war.
Hier fehlt es au der notwendigen Entschiedenheit und Einwirkung seitens der Regierung, vor allem daran, daß die schon beratenen Verordnungen herauskommen, um so unverschämte Preisforderungen zu verhindern.
In dieser Beziehung mache ich besonders auf eins aufmerksam.
Wir Haben auf dem Gebiete der Häuteauktionen geradezu skandalöse Zustände zu verzeichnen, namentlich die Tatsache, daß Händler, die Häute in Deutschland aufkaufen, die aufgekaufte Ware auf die Auktionen bringen und selbst als Steigerer auftreten, um die Preise für ihre Ware in die Höhe zu treiben, wodurch naturgemäß das allgemeine Preisniveau erhöht wird.
Vor Wochen jetzt sind es Monate ist im Reichswirtschaftsministerium eine Verordnung beraten worden ich selbst war als Sachverständiger tätig —, in der den Aufkäufern und Händlern, um diesen Mißständen zu begegnen, verboten Wird, auf den Auktionen zu steigern.
Die Verordnung kommt nicht heraus.
Sie liegt wieder einmal beim Reichsrat, jenem Bremsklotz, der immer eintritt, wenn es gilt, an die Schieber und Wucherer heranzugehen und mit Ent- (i ) schiedenheit gegen ihr Treiben Front zu machen.
Wie sich das auswirkt, dafür nur ein Beispiel.
Ich habe leider nur die Wirtschaftskurve der „Frankfurter Zeitung ''zur Hand, die im Januar 1923 abschließt; aber das Bild wird im laufenden Wirtschaftsbierteljahr sicher dasselbe sein.
Danach waren im Januar 1923 die HLutepreise gegenüber Mitte 1914 auf das 2086, 96fache, die Lederpreise um das 2500sache gestiegen, die Schuhpreise nur um das 1636, 36fache.
Nun finden wir, daß die Wuchergerichte, vielleicht auf AnWeisung der Regierung, nach Wucher immer beim Händler suchen anstatt bei denen, die die Preise der Rohstoffe in die Höhe treiben.
Es ist doch ganz erklärlich, wenn das Leder um das 2500sache gestiegen ist, daß auch die Schuhpreise steigen müssen, da ja aus dem Leder die Schuhe hergestellt werden.
Nun werde ich mich gewiß nicht zum Verteidiger der Schuhsabrikanten auswerfen oder die Behauptung aufstellen, daß sie nicht auch verdient haben, daß nicht auch der eine oder andere insbesondere Konjunkturgewinne eingeheimst habe; aber wenn man immer nur bei der Fabrikation nachprüft, nicht aber bei den Besitzern der Rohstoffe, um den Preistreibereien dort entgegenzuwirken, dann werden wir aus den Preissteigerungen überhaupt nicht herauskommen.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie mithelfen wollen, die Krise zu beseitigen, dann fassen Sie das Problem von einer anderen Seite an, als längere Arbeit zu fordern; dann sorgen Sie dafür, daß die Konsumenten die Waren zu erträglichen Preisen bekommen, oder aber, daß das Einkommen der großen Masse der Konsumenten sich auf einer Höhe bewegt, die dem Preisniveau angepaßt ist.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
146 10878 Reichstag.
348.
Sitzung, Montag den 7.
Mai 1923.
(L) Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Zu einer Persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Art und Weise, wie heute die Frau Kollegin Schroeder und vorhin auch der Herr Kollege Simon gegen mich polemisiert haben, reiht sich würdig an das Vorgehen an, das gegenüber meiner Freitagsrede beliebt worden ist.
Ich lehne es ab, gegen derartige Unterstellungen, die lediglich parteipolitischen Zwecken dienen, heute nochmals zu antworten.
Präsident: Das Schlußwort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Hoch.
Hoch, Abgeordneter; Berichterstatter: Ich habe nur in bezug auf die beiden Anträge, die sich auf die besetzten Bezirke beziehen, festzustellen, daß die beiden Anträge im Haushaltsausschutz vorlagen.
Der sozialdemokratische Antrag hatte allerdings in einem Punkt anders gelautet.
Die Wirkung des Antrages war nicht auf die Betriebe mit mehr als zehn Beschäftigten beschränkt.
Im Ausschuß ist über diese Angelegenheit unter Anwesenheit fast aller Mitglieder des sechsten Ausschusses eingehend gesprochen worden.
Schließlich ist der sozialdemokratische Antrag abgelehnt und ein anderer Antrag angenommen worden, den Ihnen der Ausschuß zur Annahme empfiehlt.
Präsident: Ich gedenke in folgender Weise abstimmen zu lassen.
Zunächst ist noch die Ausschußentschließung zu Kap.
3 Tit.
4 auf Nr.
5754 II o zur Abstimmung zu bringen, die sich auf den Arbeiterschutz bezieht.
Dann liegt eine Anzahl Entschließungen zu (iy Kap.
4 Tit.
1 vor, der eben besprochen worden ist, und zwar zunächst die Ausschußentschließungen Nr.
5754 II t 1, 2« und

Dazu sind nun eine Reihe weiterer Entschließungen eingegangen, zunächst die auf Nr.
5782 der Abgeordneten Hoch, Frau Sender, Müller (Franken) und Fraktion, dann aus Nr.
5784 der Abgeordneten Malzahn, Bartz (Hannover) und Fraktion.
Diese beiden beziehen sich auf die Ausschußentschließung II k 2.
Dann ist eingegangen die Entschließung Nr.
5783, zu welcher namentliche Abstimmung beantragt ist.
Es war beim Kap.
i Tit.
1 die den gleichen Gegenstand betreffende Ausschußentschließung zurückgestellt worden; es handelt sich hier um die Wiedereinstellung Entlassener im Ruhrgebiet.
Schließlich ist die die Tabakarbeiterunterstützung betreffende Entschließung auf Nr.
5786 zur Abstimmung zu bringen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Esser.
Esser, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Obwohl die Frau Kollegin Sender, der Herr Kollege Simon und der Berichterstatter dringend gewünscht haben, daß die Entschließung 5783 heute zur Abstimmung kommt, beantrage ich doch namens meiner Freunde, daß die beiden Entschließungen Nr.
5754 H »und Nr.
5783 dem 6.
Ausschuß überwiesen werden.
Ich tue das, um damit der Sache zu dienen.
Ich glaube, in der Meinung nicht fehl zu gehen, daß die Entschließung 5783 abgelehnt wird.
Das würden wir bedauem.
Ich glaube, daß wir die Sache nur fördern, wenn wir sie im 6.
Ausschuß nochmals beraten.
Wir hätten dann, wenn sie sich nicht anders beschleunigen läßt, die Möglichkeit, durch ein Jnitiativgesetz die Sache noch in dieser Woche zu Ende zu bringen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat die Frau Abgeordnete Sender.
Sender, Abgeordnete: Ich bitte Sie, diesem Antrag (0) aus folgenden Gründen nicht zuzustimmen.
Der Antrag ist im Hauptausschuß eingehend diskutiert worden.
Es handelt sich bei diesem Antrag auch nicht um ein definitives Gesetz.
Es handelt sich um eine Aufforderung, die an die Negierung gerichtet ist, ein solches Notgesetz auszuarbeiten.
Wenn Sie diese Sache noch einmal an den Ausschuß zurückverweisen, wird nur unnütz Zeit verloren.
(Sehr richtig!
links.)
Bei der Abstimmung wird nur entschieden, ob man überhaupt wünscht, daß dieses Recht auf Wiedereinstellung und die Vermeidung von Entlassungen Zustimmung finden soll oder ob man noch weiter darüber zu debattieren notwendig hat.
Nach meiner Ansicht ist die Lage im Ruhrrevier so, daß wir in diesem Hause heute nicht dazu übergehen können, noch einmal eine Verschleppung vorzunehmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Esser.
Esser, Abgeordneter: Ich möchte ganz entschieden der Auffassung widersprechen, daß wir eine Verschleppung beabsichtigen.
Gerade weil wir die Sache fördern wollen, gehen wir diesen Weg.
Ein Ersuchen an die Reichsregierung bringt uns nicht so rasch zum Ziele wie mein Vorschlag.
Daß wir dieses Ersuchen an die Reichsregierung in einer ganz bestimmten Richtung aussprechen, die recht viel Widerspruch im Hause findet, scheint mir nicht der Weg zu sein, auf dem wir diese Sache, die auch wir dringend zum Abschluß bringen wollen, am besten fördern.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der.
Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
( ) Ich möchte bitten, dem geschäftsordnungsmäßigen Antrag des Herrn Kollegen Esser zuzustimmen.
Die Entschließung, die wir im Hauptausschuß angenommen haben, spricht sich in einer Beziehung für mein Gefühl nicht positiv genug aus.
Ich bin deshalb der Meinung: weil wir für die Entschließung, die von sozialdemokratischer Seite hier eingebracht worden ist, als Ganzes nicht stimmen können, aber auch gern die Entschließung zu II Li etwas positiver fassen möchten, sollten wir beide Anträge dem 6.
Ausschuß überweisen.
Dort können wir zu positiveren Vorschlägen oder zu einem Jnitiativgesetz gelangen; insbesondere wenn wir uns über ein Jnitiativgesetz verständigen, können wir der Beschleunigung der Angelegenheit dienen.
Ich möchte mich deswegen namens meiner Freunde dem Vorschlage des Abgeordneten Esser anschließen.
Dann darf ich zu den Anträgen Malzahn Nr.
5784 und dem ähnlich lautenden Antrage der sozialdemokratischen Fraktion auf 5782 den Antrag stellen, sie dem 5.
Ausschuß zu überweisen.
Ich glaube nicht, daß wir uns hier im Plenum auf einzelne Sätze festlegen können, über die Notwendigkeit einer Erhöhung der Erwerbslosensätze sind wir uns klar, über die einzelnen Sätze selbst, glaube ich, können wir hier im Plenum ein endgültiges Urteil nicht fällen.
Sie sind bisher immer im 5.
Ausschuß festgesetzt und nachgeprüft worden.
Deshalb beantrage ich die Überweisung an den 5.
Ausschuß.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß bestätigen, was die Frau Kollegin Sender sagte, daß im Haushaltsausschuß über die Fassung des Antrages 5783 ausgiebig diskutiert worden ist und daß Reichstag.
348.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1923.
10879 (Malzahu, Abgeordneter.)
(L) dieser Antrag gesetzliche Maßnahmen von seiten der Regierung verlangt, damit die einfachste wirtschaftliche Sicherstellung der Ruhrarbeiter »die jetzt in dem schweren Abwrhrkampf stehen, erfolgt.
Dieser Antrag verlangt nicht mehr, als daß die Betriebe, die über zehn Arbeitnehmer beschäftigen, die bisher Entlassenen wieder einstellen sollen und daß weitere Entlassungen in den Betrieben unmöglich gemacht werden.
Wir halten das für eine Selbstverständlichkeit.
Es wäre charakteristisch, wenn der Reichstag diese Entschließung ablehnen würde, und es würde das ein Zeichen sein, daß man gegen dieNuhrarbeiter steht, wenn es sich darum handelt, zu beweisen, (wiederholte Rufe rechts und im Zentrum: Zur Geschäftsordnung!)
daß das ganze Volk für die Ruhrarbeiter eintritt.
Wir werden vor den Ruhrarbeitern an Ort und Stelle festnageln, wie Sie gegen die Arbeiter sind.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach, Abgeordneter: Auch wir haben den Willen, den Ruhrarbeitern und -angestellten in jeder Weise nach der Richtung, wie die Ausschußentschließung vorsieht, zu helfen.
Aber wir möchten das nicht dadurch verzögern, daß wir dafür stimmen, daß die Entschließung Nr.
5783 jetzt zur Abstimmung gebracht werde.
Diese Entschließung enthält Einzelheiten, mit denen wir nicht einverstanden sein könnten und gegen die wir dann stimmen müßten.
Das könnte unter Umständen die ganze Absicht zum Scheitern bringen.
Wir werden daher dem Antrage des Kollegen Esser zustimmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Fick.
vr.
Fick, Abgeordneter: Auch wir erklären unsere Zustimmung zu dem Antrag Esser.
Wir sind mit der Richtung der Entschließung Nr.
5783 ganz einverstanden; aber der Wortlaut befriedigt uns nicht in jedem Punkte.
Auch wir glauben, daß wir am schnellsten zum Ziele kommen, wenn wir den von Herrn Kollegen Esser empfohlenen Weg beschreiten und die Entschließung Nr.
5783 sowie die Entschließung II- »des Ausschusses dem 6.
Ausschuß überweisen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es muß ausdrücklich festgestellt werden, daß im Interesse der Beschleunigung dieser Angelegenheit, an der die Angestellten und Arbeiter des Ruhrgebiets unmittelbar interessiert sind, alle die Bedenken, die im Hauptausschuß von bürgerlicher Seite vorgebracht worden waren, in unserem heutigen Antrage bereits berücksichtigt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Da diese Bedenken jetzt nicht mehr geltend gemacht werden können, kommt man heute allgemein mit dem Einwand, die Sache müsse nochmals an die Kommission verwiesen werden, ohne irgendwelche sachlichen Gründe dafür anzuführen.
Es handelt sich, wie ich ausdrücklich feststellen möchte, bei der Entschließung lediglich um die Willensäußerung des deutschen Reichstags darüber, ob er das Recht auf Wiedereinstellung anerkennt oder nicht.
(Sehr wahr!
links.)
Die Kommission soll sich nachher mit der Gesetzesvorlage beschäftigen; aber die Willensäußerung des Reichstags können Sie nicht erst an die Kommission verweisen, sondern die muß heute erfolgen.
(Zuruf rechts: Wir wollen ja ein Jnitiativgesetz machen!)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Wir («) kommen zur Abstimmung.
Der Titel selbst ist nicht angefochten, ich erkläre ihn für angenommen.
Zu den Entschließungen sind verschiedene Anträge auf Verweisung an Kommissionen gestellt worden; ich werde bei den betreffenden Punkten darauf aufmerksam machen.
Wir haben zunächst abzustimmen über die Ausschußentschließung auf Nr.
5754 unter IIs, die zu Kap.
3 Tit.
4 gehört: die Reichsregierung zu ersuchen, im Zusammenwirken mit den Regierungen der Länder auf eine erhöhte Tätigkeit im Sinne des Arbeiterschutzes Bedacht zu nehmen.
Insbesondere ist aus ein besseres Zusammenarbeiten der Aufsichtsorgane der Berufsgenoflenschaften mit der Gewerbeaufsicht und mit den Vertretungen der Arbeitnehmer und Arbeitgeber hinzuwirken.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Ausschußentschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über die Ausschußentschließung auf Nr.
5754 unter II11: die Reichsregierung um eine beschleunigte Gesetzesvorlage zu ersuchen, durch die die Erwerbslosenverordnung um die Vorschrift ergänzt wird, die den Kurzarbeitern die Ansprüche in der Krankenversicherung nach Maßgabe ihrer vollen Wochenlöhne sichert.
Die Mehrbeiträge hat die Erwerbslosenfürsorge zu tragen.
(Abgeordneter Hoch: Zur Abstimmung!)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Diese Entschließung ist bereits erledigt, da der Reichstag inzwischen einen Initiativantrag mit genau demselben Inhalt angenommen hat.
Präsident: Ich nehme an, daß das die allgemeine Meinung ist, so daß die Entschließung III 1 erledigt ist.
Wir kommen nun zu der Entschließung III«: die bestehenden Unterstützungssätze der Erwerbslosenfürsorge unverzüglich den Teuerungsverhältnissen anzupassen.
Dazu gehören der Antrag Müller (Franken), Hoch, Frau Sender und Genossen Nr.
5782 sowie der Antrag Malzahn und Genossen Nr.
5784.
Das sind die Anträge, bei denen der Herr Abgeordnete Thiel Überweisung an den 5.
Ausschuß beantragt hatte.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Überweisung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen nunmehr zu den Anträgen, welche sich auf die Arbeitslosigkeit im Ruhrgebtet beziehen.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Esser.
Ester, Abgeordneter: Die Ausschußentschließung ist aber damit nicht erledigt.
Der Herr Kollege Thiel hat die Überweisung an den 5.
Ausschuß nur bezüglich der Entschließungen Malzahn und Müller (Franken) beantragt.
Präsident: Ich dachte, die Ausschußentschließung betrifft die gleiche Materie und sollte daher auch überwiesen werden.
Aber, Herr Kollege Thiel, ist das richtig: zur Ausschußentschließung hatten Sie keine Rückverweisung beantragt
Thiel, Abgeordneter: Ja, ich nehme an, daß die Ausschußentschließung 12« damit angenommen ist.
10880 Reichstag.
348.
Sitzung, Montag den 7.
Mai 1923.
(4) (R) Präsident: Wir können das ja noch ausdrücklich feststellen.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche der Ausschußentschließung Nr.
5754 Hk 2«, die bestehenden Unterstützungssätze der Erwerbslosenfürsorge unverzüglich den Teuerungsverhältntssen anzupassen, zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Sie ist einstimmig angenommen.
Wir kommen also jetzt zu den Abstimmungen über die Entschließungen, 1- (Zuruf vom Zentrum: 2 S!)
Ich hatte die Nuhrsachen vorweggenommen.
Es liegt also der Antrag Esser vor, der dahin geht, die Entschließung Hoch, Frau Sender, Müller (Franken) auf Nr.
5783 und die Entschließung Ila des Haushaltsausschusses dem 6.
Ausschuß zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung ist beschlossen.
Damit ist erledigt der Antrag auf namentliche Abstimmung über die Entschließung Nr.
5783.
Jetzt kommen wir zu der Ausschußentschließung Nr.
5754 Ilk 2 9, auf die Länder in dem Sinne einzuwirken, daß der Eigenwohnungsbau durch Erstellung von Beamten- und Staatsarbeiterwohnungen usw.
gefördert wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über die Entschließung auf Nr.
5786, Frau Schroeder (SchleswigHolstein), Hoch und Genossen, die Reichsregierung zu ersuchen, umgehend Maßnahmen zum Schutze der im Sinne des § 1 Ziffer 2 des Tabaksteuergesetzes vom 29.
März 1923 „ausgesteuerten ''Tabakarbeiter, die in andere Erwerbszweige nicht überführt werden können, zu ergreifen.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Damit sind die Entschließungen zum Tit.
1 des Kap.
4 erledigt.
Wir kommen zu der zurückgestellten namentlichen Abstimmung in der Sache des vorigen Punktes der Tagesordnung: mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung auf Nr.
5747«.
Der Antrag des Ausschusses lautet: 1. die vorstehende Frage zu verneinen nämlich die Frage, ob die Freiheit der Abgeordneten beeinträchtigt ist —, und 2. den Antrag der auch dazu gestellt war durch diese Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Wir brauchen ja zunächst nur über Punkt 1 abzustimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Ausschußantrage auf Nr.
5747 unter« 1 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer die Karten einzusammeln.
(Geschieht.
Pause.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
Ich mache auch darauf aufmerksam, daß eine Nein-Karte ohne Namen abgegeben worden ist, damit sich der betreffende Herr nicht wundert, wenn ihm die Diäten abgezogen werden.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist (0) folgendes.
Es sind abgegeben 322 Karten; 3 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 203 mit Ja, 116 mit Nein; der Ausschußantrag ist also angenommen, und der Antrag zu 2 ist durch diese Beschlußfassung damit erledigt.
Wir kehren zurück zur Beratung des Etats des Reichsarbeitsministeriums.
Ich rufe auf Tit.
2, -3 des Kap.
4 und erkläre sie für angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Ich beantrage, die weitere Beratung des Etats des Arbeilsministeriums zu vertagen.
Das Arbeitsministerium ist ein so wichtiges Ressort, daß es nicht angeht, in so vorgerückter Zeit die Angelegenheiten des Ressorts Hals über Kopf zu erledigen.
Es ist eine gründliche Anssprache bei dieser Materie notwendig.
Wir bitten Sie, unserem Antrag zuzustimmen, heute abzubrechen und die weitere Beratung auf morgen zu vertagen.
Überdies ist die Zeit auch reichlich vorgeschritten, so daß, wenn man Bergleiche mit früheren Sitzungen ziehen darf, Sie sich früher stets bereit erklärt haben, zu dieser Zeit die Sitzung abzubrechen.
Wir bitten Sie, auch heute so zu verfahren.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich hatte das Haus bitten wollen, noch ein oder zwei Stunden der Beratung zu widmen, und zwar aus folgendem Grunde: Je mehr wir, Herr Kollege Bartz, unsere eigene Arbeitszeit beschränken, umso weniger können wir die noch ausstehenden Etats gründlich beraten.
(Sehr richtig!)
Wir haben aber bis Pfingsten noch ein sehr reichliches Arbeitsfeld, und was wir heute etwa ersparen ich hätte auch das Bedürfnis, Schluß zu machen —, müssen wir in die Pfingstwoche tiefer hinein tagen.
Ob das einer gründlichen Beratung dienlich sein wird, erscheint mir doch sehr fraglich.

(Zustimmung.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel, Abgeordneter: Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Präsidenten voll und ganz anschließen, möchte dem nur noch eins hinzufügen.
Wir haben dem Arbeitsministerium im Ausschuß und durch die zahlreichen Entschließungen, die wir hier angenommen haben und noch anzunehmen geneigt sind, eine solche Fülle von Arbeit auferlegt, daß ich nicht verstehen kann, wie das Arbeitsministerium in der von uns gewünschten kurzen Zeit seine Arbeiten zu Ende führen soll, wenn wir die Herren vom Arbeitsministerium den morgigen Tag nochmals hierher bitten.
Ich möchte deshalb dringend bitten, heute den Etat endgültig zu Ende zu führen.
Das ist durchaus möglich, wenn hier auf überflüssige Reden verzichtet wird.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Ich möchte nur noch darauf hinweisen, daß es durchaus nicht notwendig ist, länger zu tagen, als der Altestenausschuß und die Mehrheit des Hauses es für wünschenswert halten.
Wir können täglich eine oder zwei Stunden ) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 108 '.
Reichstag.
348.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1923.
10881 (Bartz (Hannovers, Abgeordneter.)
i) früher beginnen.
Wir brauchen nicht erst um 2 Uhr zu beginnen.
(Rufe: Ausschüsse!)
Die Ausschüsse werden ihre Arbeit auch so einrichten können, daß sie sie eine Stunde früher erledigen, so daß die Plenarsitzungen eine Stunde früher beginnen können.
Ich bin der Meinung, daß, wenn der Reichstag bis um l, 7 Uhr getagt hat, es dann wirklich lange genug ist.
Wir können dann die Beratung entweder in die Mittagsstunden verlegen oder noch einen Tag länger darauf verwenden.
Präsident: Herr Kollege Bartz, ich hoffe, daß wir in ein bis eineinhalb Stunden fertig sind.
Dann können wir noch einmal darüber beraten.
Ich bitte Sie, Ihren Antrag zurückzuziehen und ihn nachher wieder einzubringen.
(Abgeordneter Bartz (Hannover): Lassen Sie lieber abstimmen!)
Dann bitte ich die Damen und Herren, welche die Beratung jetzt abbrechen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; wir fahren in der Beratung fort.
Ich rufe auf Kap.
5 Tit.
1.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Sender.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
Sender, Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
In der deutschen Neichsverfaffung ist den Arbeitern und Angestellten zugesichert, daß sie dazu berufen sein sollten, gleichberechtigt in Gemeinschaft mit den Unternehmern an der gesamten wirtschaftlichen Entwicklung der produktiven Kräfte mitzuwirken.
Das Betriebsrätegesetz, das auf Grund dieses Paragraphen der Verfassung geschaffen worden ist, kommt diesem in der Verfassung ausgedrückten Prinzip durchaus unvollkommen nach.
Es ist ja damals U bereits bet der Beratung des Betriebsrätegesetzes von Arbetterseite darauf hingewiesen worden, daß die zahlreichen Unklarheiten und Verschwommenheiten des Gesetzes zu vielen Rechtsstreittgkeiten in der Praxis Anlaß geben könnten, und es waren damals auch schon von Arbeitnehmerseite Vorschläge gemacht, die diesen Unklarheiten und Verschwommenheiten zu begegnen geeignet gewesen wären.
Damals hat man allerdings diesen Vorschlägen gegenüber erwidert, (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Damen und Herren!
Sender, Abgeordnete: Damals hat man erwidert, daß man zunächst einmal die Praxis des Gesetzes abwarten solle und daß danach eine eventuelle Änderung, wenn sie sich als notwendig Herausstellen sollte, eintreten könne.
Tatsächlich hat die Praxis erwiesen, daß diese Unklarheiten des Gesetzes die Arbeit der Betriebsräte außerordentlich erschwert haben.
(Fortgesetzte Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß meine Mahnung zur Ruhe aber nochmals wiederholen, meine Damen und Herren!
Sender, Abgeordnete: Es ist nur zu verwundern, wie trotzdem die Betriebsräte ausgeharrt haben, um zu versuchen, selbst aus diesem unklaren und unvollkommenen Gesetz etwas zu machen, was zum Besten der Allgemeinheit ausschlagen könne.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn auch bei der Beratung im Hauptausschuß wieder darauf hingewiesen ist, daß die Betriebsräte zuviel politisieren, dann möchte ich doch daran erinnern: warum müssen die Betriebsräte politisieren
weil man in der Praxis versucht, selbst die schmalen Rechte, die das Be- (0) triebsrätegesetz ihnen gewährt, noch zu kürzen und zu sabotieren.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dadurch drängt man ja die Betriebsräte dazu, zu versuchen, auf dem politischen Wege wenigstens die Unklarheiten zu beseitigen und der Sabotage zu begegnen.
Darum sollen diejenigen, die diese Vorwürfe erheben, an die eigene Brust schlagen, weil sie die Veranlassung dafür sind, daß die Betriebsräte genötigt sind, sich soviel mit Politik zu beschäftigen.
Aber dann möchte ich weiter daran erinnern, daß der § 165 der Neichsverfaffung einen Räteaufbau versprochen hat.
Von diesem Räteaufbau ist zunächst ja das Betriebsrätegesetz nur der Anfang.
Die Bezirkswirtschaftsrätc, die man versprochen hat, sind bisher wohl in sehr eingehenden Beratungen des Reichswirtschaftsrats erörtert, tatsächlich aber bisher noch nicht eingeführt worden.
Und Sie, meine Herren, besonders von der Rechten, die Sie ja so sehr darüber klagen, wie die Staatsautorität untergraben wäre, möchte ich fragen, wie sollen denn die Staatsbürger an die Staatsautorität glauben, wenn man so lange zögert, um Versprechungen, die seit über drei Jahren gegeben worden sind, zu erfüllen, so daß überhaupt Zweifel darüber entstehen können, ob man heute noch gewillt ist, diese Versprechungen, gegeben zu einer Zeit der revolutionären Gärung, zu erfüllen
(Zuruf von den Deutschnationalen: Man kann doch nicht alle drei Tage die Verfassung ändern!)
—Das ist keine Änderung der Verfassung, wie Sie durch einen Zwischenruf bemerken, sondern lediglich eine Ausführung der Verfassung.
(Zuruf rechts.)
—Wenn Sie das Recht bestreiten wollen, daß wir eine Ausführung der Verfassung verlangen können, dann bitte ich Sie, das hier öffentlich zum Ausdruck zu bringen.
(w (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Gleichberechtigung der Betriebsräte sind auch im Gesetz und seinen Ausführungsgesetzen nur leise Ansätze vorhanden.
Einer dieser Ansätze ist in dem Betriebsbilavzgesetz zu erblicken, dem Gesetz, das die Vorlage der Betriebsbilanzen an die Betriebsräte zur Vorschrift macht.
Aber auch hier ist schon versucht worden, dieses Gesetz dadurch zu entwerten, daß man zunächst dem Betriebsrat die Bilanz nur vorliest, ihm aber vor allen Dingen untersagt, sich dabei Notizen zu machen.
Es ist eine generelle Anweisung von Arbeitgeberseite herausgegeben worden, die besagt, daß auch bet Vorlegung der Betriebsbilanz darauf zu achten ist, daß keine Gewerkschaftsvertreter zugelassen werden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) da für diese keine Schweigepflicht bestehe; im Interesse der Wahrung der Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse liege es auch, daß Forderungen nach Aushändigung der Bilanz oder nach Abschriftnahme derselben unbedingt zurückgewiesen werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Sie werden mir wohl zustimmen, wenn ich erkläre, daß die Prüfung einer Bilanz nur nach einfachem Anhören einer Lektüre der Bilanz gänzlich unmöglich ist.
Wenn man mit diesem Gesetz Ernst machen will, wenn man wirklich ein Recht geben will, müssen die Betriebsräte das Recht haben, durch Abschriftnahme Kenntnis von der Bilanz zu nehmen und bei den erläuternden Bemerkungen, die der Unternehmer oder sein Vertreter dazu gibt, Notizen zu machen.
Ich weiß, daß insgeheim darüber gespottet wird, daß das Betriebsbilanzgesetz nicht sehr gefährlich sei, daß die Betriebsräte damit nichts anfangen können.
Dieser Spott ist billig.
Ich bin überzeugt, auch Sie, die Sie viel mehr Erfahrung in der 10882 Reichstag.
348.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1923.
(Tender »Abgeordnete.)
() Lektüre einer Bilanz haben, könnten aus einem einfachen Vorlesen der Bilanz keine praktischen Folgerungen ziehen.
Daraus ergibt sich, daß es sich hier nur um eine Scheinkonzesston handelt, die man auf Umwegen wieder entzieht.
Daher muß Gewicht darauf gelegt werden, daß eine Abschrift von der Bilanz genommen werden kann und Notizen bei der Erläuterung der Bilanz gestattet werden.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Noch einen wichtigeren Schritt vorwärts in Hinsicht des Milbestimmungsrechts der Betriebsräte stellt ohne Zweifel das Auffichtsratsgesetz dar.
Hier ist wirklich ein grundsätzlich neues Recht geschaffen worden.
Es ist eine Mitbestimmung der Betriebsräte, der Arbeitervertretung in der Verwaltung der Unternehmen eingeführt worden.
Aber gerade darum, weil das ein grundsätzlich neues Recht auf diesem Gebiete ist, sehen wir hier die allerVlanmäßigste Sabotage.
Ich habe bereits im vergangenen Jahre auf diese Sabotage hingewiesen.
Insbesondere der Reichsverband der deutschen Industrie hat eine Anweisung gegeben, wie trotz dieses Aufstchtsratsgesetzes die Arbeiter vollkommen rechtlos gemacht werden können, auch die, die im Aufsichtsrat vertreten sind.
Nach dieser Anweisung zur Gesetzessabotage ist praktisch verfahren worden, wie es ja auch übrigens schon vor dem Inkrafttreten des Aufstchtsratsgesetzes von Herrn Justizrat Waldschmidt geäußert worden ist.
Er hat sich wie folgt ausgelassen: Eine echte und rechte Aussprache, ein unbefangenes Erörtern des Geschäftsberichts in Aufsichtsratssitzungen ist in Gegenwart wesensfremder, auf völlig anderem Wtrtschaftsboden stehender Menschen ausgeschlossen.
(Hört!
Hört!
links.)
Die wirklichen Aufsichtsratsmitglieder werden da-, sitzen, als wenn ihnen ein Maulkorb angelegt wäre.
Sie werden sich vielfach auf Andeutungen (u) 1 beschränken, wo sie bisher frisch von der Leber weg reden durften.
Sie werden vielfach abstimmen, ohne ihr Votum überhaupt zu begründen oder die wahren Gründe anzugeben.
Dadurch werden die Beratungen des Aufsichtsrat an Wert verlieren.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nach diesem Rezept ist man in der Tat in der Praxis verfahren, und die Aufsichtsratssttzungen haben an Wert ganz bedeutend eingebüßt.
Vor allem ist der Modus ergriffen worden, daß man die Rechte des Aufsichtsrats lediglich auf den Aufsichtsratsvorsitzenden übertragen hat.
Der Aufsichtsrat wird so nur noch zu einer Staffage, der einmal im Jahre zur Vorlegung der Bilanz zusammentritt.
Oder man hat besondere Verwaltungsausschüffe geschaffen, die die wichtigsten Aufgaben übertragen bekamen.
Wir haben bereits reichliches Material in bezug auf die Entrechtung der Betriebsräte im Aufsichtsrat vorgelegt, und wenn der Minister oder sein Vertreter im Hauptausschuß gesagt hat, daß in letzter Zeit die Klagen über eine Entrechtung aufgehört hätten, ja warum haben diese Klagen aufgehört
Weil diese Klagen doch zu keiner Besserung geführt haben, (sehr richtig!
links) weil sie zwecklos geworden sind, weil die Zustände dennoch bestehen bleiben trotz der Klagen, die vorgebracht worden sind.
Darum halten die Betriebsräte das Vorbringen solcher Klagen für nutzlos, und ein Prozeß, der in den letzten Wochen vor den Frankfurter Gerichten zur Erledigung kam, beweist uns ja, in wie systematischer Weise die Entrechtung vorgenommen worden ist.
Es handelt sich um die Klage des Betriebsrats der Mitteldeutschen Creditbank, die einen neuen Verwaltungsrat eingesetzt hat.
Diesem wurde die Bestellung der Direktoren, Prokuristen usw.
übertragen.
Die Funktion, die also bisher dem Aufstchtsrat oblag, ist nunmehr einem Verwaltungsrat, (0) in dem der Betriebsrat nicht vertreten ist, übertragen worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn weiter im Hauptausschuß bemerkt wurde, die Betriebsräte seien nur gleichberechtigt, sie hätten kein Vorrecht, so sage ich: Die Betriebsräte verlangen keine Vorrechte.
Aber weil man anerkennt, daß sie gleichberechtigt sind, können sie nicht systematisch ausgeschlossen und überhaupt zur Ausübung ihrer Rechte außerstande gesetzt werden.
(Sehr richtig!
links) In dem Urteil des Frankfurter Gerichts ist anerkannt, daß der § 70 des Betriebsrätegesetzes ein neues Recht schaffe und daß es unverständlich wäre, wenn die Betriebsräte im Aussichtsrat keine anderen Aufgaben hätten als die, die ihnen durch das Handelsgesetzbuch zugewiesen sind.
Die Frage, ob die vorgenommene Änderung des Gesellschaftsstatuts zulässig sei oder nicht, ist durch das Urteil allerdings nicht entschieden worden.
Aber wir müssen klarstellen, daß man nicht das Handelsgesetzbuch und das Aktienrecht auf der einen und den 8 70 des Betriebsrätegesetzes und sein Ausführungsgesetz auf der anderen Seite isoliert betrachten kann.
Beide bilden ein geschlossenes einheitliches Ganzes, und die Rechte, die durch den Z 70, der Sonderrechte öffentlich-rechtlicher Natur schafft, gegeben worden sind, können nicht auf dem Umweg über das Handelsgesetz wieder entzogen werden.
Mich dünkt allerdings, daß dieser Zustand nicht länger mit angesehen werden kann, durch den auf dem Weg scheinbaren Rechtes tatsächlich eine Entrechtung vorgenommen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Darum unser Antrag, der dem vorbeugen will.
Meine Herren, Sie haben auch im vergangenen Jahre erklärt, daß Sie alle diese Entrechtungen nicht wünschen.
Nun ist wieder einmal eine Gelegenheit, zu beweisen, daß es Ihnen ernst damit ist, die gewährten Rechte auch durchzuführen.
Darum müssen Sie unserem Antrag, der (v) nur eine Aufforderung an die Regierung enthält, eine entsprechende Vorlage dem Reichstag zu unterbreiten, Ihre Zustimmung geben.
Wie notwendig aber diese Forderung ist, wird durch eine Menge von Material, das uns vorliegt, bewiesen.
Wir haben zum Beispiel in der letzten Zeit wieder den Vorfall bei einer Metallwarenfabrik Zwickau gehabt, wo der Aufsichtsrat dem Betriebsrat die Aushändigung des Protokolls der Aufsichtsratssitzung verweigert, (hört!
hört!
links) das jedes andere Mitglied des Aufsichtsrats bekommt.
Man verweigert die Aushändigung der Bilanz, die ebenfalls den anderen Mitgliedern des Aufstchtsrats übergeben wird, und man verweigert sogar die Einsichtnahme in den Gesellschaftsvertrag.
Wie soll ein Betriebsrat seine Tätigkeit ausüben können, wenn er überhaupt die Bestimmungen des Gesellschaftsvertrags nicht kennt.
Die Betriebsräte werden dann immer wieder auf den Klageweg verwiesen, und bei der Rechtsprechung der Gerichte und insbesondere bei der Unkenntnis der Gerichte in Bezug auf das Arbeitsrecht ist natürlich auf diesem Wege eine Rechtsprechung im Sinne der Arbeitnehmer und im Sinne des Gesetzes und des Art.
165 der Verfassung niemals zu erwarten.
Wir haben einen weiteren Fall bei der DaimlerMotorengesellschaft, die dem Betriebsrat im Aufsichtsrat die Mittel verweigert, eine Berichterstattung an seine Wähler vorzunehmen.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich möchte noch einmal daran erinnern, daß bei der Beratung des Aufstchtsratsgesetzes im Plenum des Reichstags Herr Ministerialrat vr.
Ritter erklärt hat, daß diese Ausgaben zu den notwendigen Ausgaben gehören, daß der Betriebsrat nicht nur berechtigt, sondern verpflichtet Reichstag.
348.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1923.
10883 (Sender, Abgeordnete.)
() sei, die Berichterstattung an seine Wähler vorzunehmen.
Praxis aber ist, daß der Betriebsrat, wenn er dieser Verpflichtung nachkommen will, den größten Schikanen begegnet.
Es ist nur ein Beweis dafür, daß die Betriebsräte ihre Aufgabe außerordentlich ernst und als im Interesse der gesamten Volkswirtschaft liegend auffassen, wenn sie trotz all dieser Hemmnisse und Schwierigkeiten sich durchzusetzen versuchen.
Es ist vergebens, wenn man gerade in den letzten Wochen angesichts der Ereignisse im Ruhrrevier immer den Betriebsräten seine Anerkennung ausgesprochen hat.
Das war ja die erste Periode, in der wir von der anderen Seite des Hauses überhaupt solche Bewunderung gegenüber den Betriebsräten vernommen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Die Betriebsräte sind ja zu wahren Betriebsleitern geworden, und man hat sie bei jeder Gelegenheit vorgeschickt, damit sie nun ihrerseits die Verhandlungen mit den Besatzungsmächten führen sollen.
Von dieser platonischen Bewunderung haben die Betriebsräte ebensowenig wie die Arbeitslosen.
Sie müssen vielmehr verlangen, daß man, wenn man ihre Leistungen gegenüber dem Gegner anerkennt, nun auch ein Gesetz schafft, daß diese Anerkennung im etgenenLande in der Gesetzgebung klar zum Ausdruck bringt.
Eine weitere empfindliche Lücke in dem Gesetz ist die, daß die Betriebs- und Aufsichtsräte in den sich immer stärker herausbildenden Konzernen und Trusten überhaupt keine Vertretung haben.
(Zuruf rechts.)
Bitte, ich nehme an, Sie werden besser als ich beurteilen können, wie notwendig es ist, wenn man überhaupt in den einzelnen Unternehmungen eines Konzerns ein gewichtiges und ernsthaftes Wort mitreden will, daß man dann in die Dachgesellschaft einen Einblick hat, wo man das Ganze zu überblicken imstande ist.
Sie selbst (W haben die Personalunion in den Betriebsräten der einzelnen Werke und in den Verwaltungsorganen des Konzerns vorgenommen, und das haben Sie auch nicht ohne gute Gründe getan, eben weil es unvermeidlich ist, wenn man überhaupt ein wirkliches Mitbestimmungsrecht wahrnehmen will, (sehr richtig!
links) insbesondere in bezng auf die Ftnanzgebarung, die fast ausschließlich in den Dachgesellschaften vorgenommen wird, wenn auch scheinbar die Selbständigkeit in technischer Beziehung zutreffend, in finanzieller Beziehung durchaus nicht zutreffend der einzelnen Gesellschaften noch aufrechterhalten werden soll.
Tatsache ist, daß die wichtigsten Dispositionen immer in den Dachgesellschaften getroffen werden, und darum muß das Aufsichtsratsgesetz entsprechend dem Willen seiner Verfasser so vervollkommnet werden, daß diese Ergänzungen vorgenommen, diese Lücken ausgefüllt werden.
Schließlich ist noch ein Mangel des Betriebsrätegesetzes, daß in den kleinen Betrieben der Betriebsobmann gegenüber dem Betriebsrat der Großbetriebe dadurch benachteiligt ist, daß er bei Entlassungen und Einstellungen kein Mitbestimmungsrecht hat.
Ich glaube nicht, daß die Gesetzgebung das gewollt hat, und ich bin überzeugt, daß kein Arbeitervertreter diesem Zustande zustimmen kaun, daß der Betriebsobmann in kleineren Betrieben viel geringere Rechte hat als der Betriebsrat in großen Betrieben.
Darum bitten wir Sie durch unseren Antrag, diese Lücke ebenfalls auszufüllen und dem Betriebsobmann auch das Mttbesttmmungsrecht bei Entlassungen in derselben Weise zuzugestehen, wie es der Betriebsrat besitzt.
Nun wird sicher von keiner Sette bestritten werden, wie außerordentlich notwendig die Ausbildung der Betriebsräte ist.
Sicherlich haben die Gewerkschaften hier schon die alleräußersten Mittel aufgewendet, um auf dem Gebiet Reichstag.
I.
19201923.
348.
Sitzung.
der Bildung das Äußerste für die Betriebsräte sowohl (0) wie für die Funktionäre der Gewerkschaften überhaupt zu leisten.
Es ist ja auch im Etat unter den einmaligen Ausgaben im Kap.
2 Tit.
1 eine Position eingestellt zunächst nur die 3 Millionen, die aber wohl wie die anderen Positionen des Etats auch entsprechend erhöht werden —, die für die Ausbildung der Betriebsräte bestimmt ist.
Wir erwarten, daß diese Mittel, insonderheit soweit sie staatlichen Bildungseinrichtungen zukommen, in allererster Linie dazu verwendet werden, unbemittelten Personen den Besuch dieser Bildungseinrichtungen zu ermöglichen.
Den Arbeitern und Angestellten bleiben auch die damals für sie eingerichteten Schulen tatsächlich verschlossen, wenn ihnen nicht für die Zeit, in der sie die Schule besuchen, besondere Beihilfen das Leben ermöglichen.
Ersparnisse, von denen man monatelang leben kann, kann in dieser Zeit der Geldentwertung kein Arbeiter mehr machen.
(Sehr richtig!
links.)
Vor allem erwarten wir, daß die vom Staate für den Unterhalt der Schüler der staatlichen Fachschulen für Wirtschaft und Verwaltung und der Akademie der Arbeit gegebenen Zuschüsse nunmehr auch unter Ausgleich der Geldentwertung ungeschmälert in ihrer ursprünglichen Höhe weiter gewährt werden.
Zum Schluß noch eine weitere Frage.
Es ist in der Praxis wiederholt zutage getreten, daß Betriebsräte in ihrer Tätigkeit dadurch in Konflikt geraten sind, daß der eine Paragraph des Gesetzes ihnen auferlegt, daß sie die Interessen des Unternehmens wahrzunehmen haben, während an anderer Stelle von ihnen verlangt wird, daß sie bemüht sein müßten, alles zu verhindern, was dem Interesse der Allgemeinheit schädlich sein könnte.
Nun werden Sie nicht bestreiten, daß es nicht allzu selten Fälle gibt, in denen das private Profitintereffe in Widerspruch gerät mit dem Interesse der Allgemeinheit.
Da- durch haben Sie den Betriebsrat nun in eine sehr schwierige Lage gebracht, daß er in diesem Konflikt nach beiden Seiten Stellung nehmen und beide Interessen wahrnehmen soll.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nach meiner Überzeugung darf in diesem Konflikt seine Entscheidung nur dahin gehen, daß vor dem privaten Profitintereffe das Interesse der Allgemeinheit steht, und es wäre dankbar zu begrüßen, wenn das Neichsarbeitsministerium bestätigen wollte, daß es seinerseits als Wahrnehmer der Staatsinteressen und der Interessen der Allgemeinheit der Auffassung zustimmt, daß es in einem solchen Falle Pflicht des Betriebsrats ist, die Interessen der Allgemeinheit wahrzunehmen.
Jedenfalls wird für die Betriebsräte leitender Gedanke in ihrer ganzen Tätigkeit sein müssen, daß sie ihr Wirken zum Besten der Gesamtheit zu entfalten haben.
Wenn sie von diesem Ideal getragen sind, werden sie sich der restlosen Verwirklichung dieses Ideals mit ganzem Eifer hingeben, und wir sind überzeugt, eben weil sie von einem Ideal beseelt sind, werden sie es auch trotz aller Widerstände erreichen.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dißmann.
Ditzman«, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
An dem KapitelTarifvertrag, Lohn- und Einigungswesen haben die gesamten Arbeitnehmer Deutschlands, wie alle, die im gewerkschaftlichen Leben stehen, ein besonderes Interesse.
Unter dieses Kapitel fällt die Regelung des Tarif- und Schlichtungswesens, damit verbunden die Vermittlung bei Lohn- und Arbeitsdifferenzen, es kommt weiter 1487 10884 Reichstag.
348.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1923.
(Dißmanrr, Abgeordneter.)
() in Frage die gesamte soziale Rechtsprechung auf dem Gebiet des Arbeitsrechts, die Verbindlichkeitserklärung und die Allgemeinverbindlichkeitserklärung von Tarifverträgen und Schiedssprüchen.
Wird die Frage gestellt-, welches Maß von Arbeit hat das Reichsarbeitsministerium im letzten Jahre bewältigt
so wollen wir gern anerkennen, daß eine Menge Arbeit geleistet worden ist.
Es erhebt sich aber die Frage: ist die geleistete Arbeit nach der Quantität oder nach der Qualität zu bewerten
Diese Frage muß hier untersucht und aufs ernsteste besprochen werden.
Soweit Anforderungen an die Beamten des Reichsarbeitsministeriums im verflossenen Jahre gestellt worden sind, erkenne ich gern an, daß die einzelnen Personen teilweise unter Überlastung versucht haben, ihren Aufgaben gerecht zu werden.
Aber das allein kann uns nicht genügen.
Die entscheidende Frage bei den Schiedssprüchen und der Vermittlung bei Streitigkeiten in Lohn- und Arbeitsverhältnissen ist die: ist man dem Interesse der Arbeitnehmer gerecht geworden
Was stand im letzten Jahre im Vordergründe
Nachdem die Mark sank, die Teuerung zunahm, die Lebenshaltung immer schwieriger wurde, müssen wir prüfen, ob die jeweiligen Schiedssprüche brachten, was den Arbeitern gegeben werden mußte, um den Reallohn aufrechterhalten zu können
Und soweit die Vermittlung des Reichsarbeitsministeriums oder die unter dem Vorsitz seiner Beamten usw.
gefällten Schiedssprüche in Frage kommen, haben wir festzustellen, ob dabei der Reallohn der Arbeiter, Angestellten und Beamten keine weitere Senkung erfahren hat.
Bei Beantwortung dieser Frage müssen wir leider erklären, daß das Reichsarbeitsministerium sowohl wie die gesamte Rechtsprechung im Lande dem nicht gerecht geworden ist.
Es bleibt die Tatsache festzuhalten, daß auch im letzten Jahre der Reallohn der Arbeitnehmer eine weitere (L) erhebliche Senkung erfahren hat.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Daran ändern auch alle die Zahlenspielereien nichts, die ich erinnere an die letzten Wochen bei den Beratungen des Reichswirtschaftsministeriums von Vertretern bürgerlicher Parteien von dieser Stelle aus geübt worden ind.
Wer will bestreiten, daß der Reallohn des Arbeiters m letzten Jahre eine weitere empfindliche Senkung eruhr
Ich brauchte mich hier nur zu stützen auf die amtlichen Zahlen, die vom Reichsstatistischen Amt herausgegeben werden.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich will nicht im einzelnen untersuchen, ob diese Ziffern auch wirklich den realen Verhältnissen gerecht werden.
Ich muß sagen, daß die hier angegebenen Ziffern hinter der rauhen Wirklichkeit noch weit zurückbleiben.
Die amtlichen Statistiken heben den Gesamtindex hervor und dann in besonderen Rubriken Kleidung, Heizung, Ernährung usw.
Mich dünkt, daß für die Arbeitnehmer das Kapitel Ernährung das bedeutsamste ist.
Nach den reichsamtlichen Ziffern war der Index für Ernährung bereits im Monat März auf 3315 gestiegen.
Was bedeutet das an dem Lohn der Arbeiter gemessen
(Sehr wahr!
links.)
Nur einige Feststellungen!
Der Deutsche Holzarbeiterverband hat in einer Statistik, die die wichtigsten Wirtschaftsgebiete erfaßt, festgestellt, daß der Lohn der deutschen Holzarbeiter, gemessen an der Vorkriegszeit, im Laufe der letzten Monate unter 50 Prozent gesunken ist.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ebenso steht es mit dem Lohn anderer Facharbeiter, wie der gelernten Metallarbeiter, der Bauarbeiter, derSchneider.
Angesichts dieser Feststellungen frage ich Sie, wie weit Sie glauben, dieses Spiel noch fortsetzen zu können
Wenn man diejenigen Bedürfnisse der Arbeitnehmer (0) in den Vordergrund stellt, die in erster Linie in Frage kommen, um den nacktesten Lebensunterhalt fristen zu können, dann reden die Zahlen noch eine viel deutlichere Sprache.
Ich möchte hier in einigen Vergleichen feststellen, wieviel Arbeitsstunden der Arbeiter vor dem Kriege brauchte, um notwendige Lebensmittel, Kleidung usw.
kaufen zu können, und wieviel heute.
An der Hand der Januarlöhne und Januaipreife ergibt sich folgendes.
Für ein Pfund Margarine brauchte der gelernte Arbeiter in der Vorkriegszeit 0, 9 Arbeitsstunden, heute 3, 4, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) für ein Pfund Butter vor dem Krieg 1, 6 Arbeitsstunden, heute 6, 2, bet den Kartoffeln 0, 04, heute 0, 08 Arbeitsstunden, bei Erbsen vor dem Krieg 0, 3, jetzt eine Arbeitsstunde, für ein Pfund Roggenmehl früher 0, 2 Stunden, heute 0, 8, für ein Pfund Rindfleisch vor dem Krieg 0, 9, jetzt 3, 4 Arbeitsstunden, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) für ein Pfund Schweinefleisch vor dem Krieg 0, 8, heute 4, 2 Arbeitsstunden, für einen Liter Milch früher 0, 1 Arbeitsstunden, heute 0, 3, für einen Salzhering vor dem Krieg 0, 1, heute 0, 4 Arbeitsstunden.
Für einen Zentner Briketts brauchte der Arbeiter vor dem Krieg den Verdienst von 1, 1 Arbeitsstunde, heute sieben Arbeitsstunden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Für einen Herrenanzug (Konfektion) vor dem Krieg 52, 9 Arbeitsstunden, heute 227, 7 Arbeitsstunden.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Für ein Paar Herrenschuhe brauchte er vor dem Kriege 14, 1, heute 41 Arbeitsstunden, und schließlich für ein PaarSchuhsohlen vor dem Krieg 3.
5, heute 14, 6 Stunden.
Das bedeutet, daß sich in der Bewertung des Verdienstes der Arbeitsstunden vor dem Krieg und heute die Zahlen Verhalten wie 1: 4 bis 1: 7.
Er muß, um nur das gra- (rrj vierendste Beispiel herauszugreifen, heute für einen Herrenanzug siebenmal soviel Stunden Verdienst wie vor dem Kriege haben.
Ich habe Bedürfnisse herausgegriffen, die der Arbeiter unter keinen Umständen entbehren kann, (sehr richtig!
links) und wenn Sie das in Betracht ziehen, werden Sie doch wohl zugeben müssen, daß es einfach unmöglich ist, eine weitere Senkung des Lebensniveaus noch zuzulassen.
Ich argumentiere an der Hand dieser Beweisführung, die ich hundertfach ergänzen könnte, dahin, daß die amtlichen Ziffern noch weit davon entfernt sind, das wirkliche Elend, unter dem alle Arbeitnehmer zu leiden haben, in eine deutliche Sprache zu kleiden.
Wie stellt sich nun das Reichsarbeitsministerium dazu, »weit es bei einer sozialen Rechtsprechung bei LohnStreitigkeiten in Frage kommt
Keinem von uns, die wir m öffentlichen, im gewerkschaftlichen Leben stehen, ist es unbekannt, welche Einflüsse sich vom örtlichen Schlichtungsausschuß bis zum Reichsarbeitsministerium selbst bemerkbar machen.
Die kleinen und großen Unternehmer lassen alle Minen springen, um zu verhindern mag die Teuerung noch so weit vorwärts treiben —, daß der primitive Lohn von heute bei einer weiteren Entwicklung der Teuerungsziffern eine entsprechende Aufbesserung erfährt.
Meine Damen und Herren!
Es ist angebracht, dabei einmal einen Vergleich nach anderer Seite zu ziehen.
Handelt es sich um Steuern und andere Wirtschaftsmaßnahmen, dann hören wir von den gesamten bürgerlichen Parteien: die Substanz der Wirtschaft muß erhalten werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir über die Steigerung der Verkaufspreise debattieren, dann sagt man uns: der Kaufmann kann nicht anders rechnen, als daß er die Preise so ansetzt, daß er in der Lage ist, denselben Warenbestand auch bei der Reichstag.
348.
Sitzung, Montag de »7.
Mai 1923.
10885 M) (Ditzmann, Abgeordneter.)
weiteren Teuerungskurve wieder zu besitzen.
Haben Sie aber auch sich einmal die Frage vorgelegt, wenn Sie von der Erhaltung der Substanz der Wirtschaft sprechen, daß dazu auch die lebendige Arbeitskraft gehört
(Lebhafte Zustimmung links.)
Davon haben wir bis heute leider wenig vernommen.
Wir aber sagen: ein Ende mit der weiteren Senkung der Lebenshaltung der Arbeitnehmer.
Wollen Sie, daß die deutsche Wirtschaft in der Zukunft nicht von den schwersten Schlägen getroffen wird, indem die Arbeitskraft der deutschen Arbeitnehmer zurückgeht bei mangelnder Ernährung, dann denken Sie nicht bei Erhaltung der Substanz der Wirtschaft an das Portemonnaie der besitzenden Klasse, sondern an die Erhaltung der menschlichen Arbeitskraft für die Wirtschaft!
(Sehr wahr!
links).
Dazu gehört aber, daß eine Bezahlung eintritt, die in der Zukunft gegenüber einer weiteren Teuerung nicht mehr zurückbleibt.
Ich will im Gegenteil ausdrücklich bemerken: wenn eine Stabilisierung der Mark, von der wir ja im Augenblick noch sehr weit entfernt sind, eintreten wird, dann können sich die Arbeitnehmer nicht auf den Standpunkt stellen, sich auf längere Dauer mit dem tiefen Lohnniveau zufrieden zu geben.
Es liegt im Interesse der arbeitenden Bevölkerung und der deutschen Wirtschaft, für eine Besserung dieses tiefen Lohnniveaus zu sorgen.
Von diesen Gesichtspunkten aus beklagen wir aufs tiefste, daß die Schiedssprüche des letzten Jahres in sehr großem Maße die wirtschaftliche Erkenntnis und Notwendigkeit vermissen ließen, das, was noch an Gesundheit in der Arbeitskraft des Volkes ist, aufrecht zu erhalten.
Wir haben noch eine Reihe anderer Klagen vorzubringen, bei denen ich mir aber mit Rücksicht auf die päte Abendstunde trotz dem wichtigen Kapitel Bechränkungen auferlegen will.
Aber einiges muß ich doch agen.
Wenn insbesondere im Lause der letzten Monate eine Derschleppungspolitik schlimmster Art überall da zu beobachten ist, wo es sich darum handelt, durch Schiedssprüche Lohnforderungen der Arbeiter zu erledigen, dann müssen wir erklären: so kann es nicht weiter gehen.
Von vielen Fällen will ich Ihnen nur zwei nennen.
Der eine Fall betrifft eine Klage der Arbeiter der Reichswerft in Rüstringen-Wilhelmshaven.
Die Arbeiter haben im Januar dieses Jahres den Zentralschlichtungsausschuß beim Neichsarbeitsministerium angerufen, um eine Lohnstreitigkeit zu Ende zu führen.
Schließlich kam, wenn ich nicht irre, am 5.
Mai dieses Jahres eine Sitzung des Zentralschlichtungsausschusses zustande.
(Hört!
Hört!
links.)
So kann man mit Arbetterinteressen in der Zukunft nicht mehr umspringen.
Wenn zur Entschuldigung gesagt worden ist, man habe keinen unparteiischen Vorsitzenden bekommen können, oder es lägen Fehler von Beisitzern des Zentralschiedsgerichts vor, so bin ich der Meinung, daß solche Fehler ausgemerzt werden müssen, und daß schließlich in Deutschland auch noch ein Vorsitzender zu bekommen ist, wenn es sich um Arbeiterinteressen handelt.
(Sehr richtig!
links.)
In allen Bezirken des Reichs haben wir im Laufe der letzten Monate eine systematische Verschleppung von Arbeiterangelegenheiten zu verzeichnen.
Ich brauche nur auf den Westen hinzuweisen, wo der.
Ruhrkampf tobt und wo man wahrhaftig alle Ursache hätte, den berechtigten Forderungen der Arbeiter entgegenzukommen.
Sobald Sie an die Peripherie des besetzten Gebiets kommen dem Reichsarbeitsministerium sind die Klagen ja bekannt; ich spreche nicht nur von unserer Organisation —, so finden Sie, daß die berechtigten Forderungen der Arbeiter monatelang verschleppt werden.
Seit Februar keinerlei Lohnerhöhung, keinerlei Bemühen der rechtsprechenden Instanzen, den berechtigten Forderungen der (0) Arbeiter zu entsprechen.
Es ist leider so weit gekommen, daß im Monat April dieses Jahres durch einen Schiedsspruch den Arbeitern eines Betriebes in Lengerich in Westsalen zugemutet worden ist, sie sollten im April dieses Jahres einen Lohnabzug von zehn Prozent auf sich nehmen.
(Entrüstete Rufe links: Hört!
Hört!)
Das ist in der Tat der Gipfel.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn ich diesen Fall hier vorbringe, so geschieht es nicht um dieses einen Falles willen, sondern um von dieser Tribüne herab noch einmal den Unternehmern zu sagen: denken Sie nicht, daß die Geduld der Arbeiter unerschöpflich sei.
(Sehr wahr!
links.)
Sie haben alle Ursache, den vollen Ernst der gegenwärtigen Situation zu erkennen.
Das Unternehmertum wagt den Arbeitern alles mögliche anzubieten.
Daß es nicht bei dem Schiedsspruch, den ich Ihnen aus dem Westen vorführte, bleibt, möchte ich noch an einem Beispiele darlegen.
Am Dienstag nach Ostern muteten die Leipziger Metallindustriellen den Leipziger Metallarbeitern zu: entweder ihr arbeitet ab Dienstag zu reduzierten Löhnen nach dem vorletzten Schiedsspruch, oder draußen seid ihr.
(Entrüstete Rufe links: Hört!
Hört!)
Weil die Leipziger Metallarbeiter das ablehnten, hatten wir am Dienstag nach Ostern die Tatsache zu verzeichnen, daß 15 000 Leipziger Metallarbeiter ausgesperrt wurden.
(Erneute entrüstete Rufe links: Hört!
Hört!)
Glauben Sie ernsthaft, daß die Geduld der Arbeiter unter solchen Verhältnissen nicht schließlich reißt
Glaubt denn das deutsche Unternehmertum, daß es sich Provokationen dieser Art Wetter gestatten könne
Wenn das Unternehmer- (v) tum dies annimmt, dann befindet es sich in einem großen Irrtum.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Unter der Rechtsprechung der Schlichtungsausschüsse und Schiedsgerichte verstehen wir kein einseitiges Diktat der Unternehmer.
Ginge es nach dem Wunsche des Unternehmertums, dann wäre der Schiedsspruch sehr leicht.
Sie bemühen sich ja, den in Frage kommenden Stellen des Reichsarbeitsministertums klar zu machen: das sind wir bereit zu geben, darüber hinaus gibt es nichts, und ihr habt so Recht zu sprechen, wie wir wollen.
Wir müssen verlangen, daß die Schiedssprüche so gefällt werden, daß die berechtigten Forderungen der Arbeiter Berücksichtigung finden.
Wir haben niemals gefordert, daß ein Schiedsspruch ein einseitiges Diktat im Interesse der Arbeitnehmer darstellt, sonst hätten ganz andere Schiedssprüche herauskommen müssen.
Wenn wir aber keinen für uns einseitigen Schiedsspruch beanspruchen, dann müssen wir es ebenso bestimmt und entschieden ablehnen, daß auf der anderen Seite einem einseitigen Diktat und einem rücksichtslosen Auftreten der Unternehmer immer wieder weitgehend Rechnung getragen wird.
Daß das geschah, das beweist die Senkung des Reallohnes im letzten Jahre erneut.
Lassen Sie mich neben der Rechtsprechung in der Lohnfrage noch die der Arbeitszeit beleuchten.
Wie weit sind wir da jetzt
Wir haben doch die 48 stündtge Arbeitswoche.
Aber, meine Damen und Herren, die Vorboten des Entwurfs eines neuen Arbeitszeitgesetzes zeigen sich bereits bei den Tarifverhandlungen.
Ich hatte noch im Laufe der letzten Woche Gelegenheit, in dieser Beziehung Beobachtungen zu machen.
Es handelte sich um süddeutsche Metallindustrielle in der Hetzungsbranche.
Diese Herren erklärten: wir lehnen es ab, in unseren Tarif1487 10886 Reichstag.
348.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1923.
(Dißmarm, Abgeordneter.)
(L.) vertrag aufzunehmen, daß die 48stündige Arbeitszeit weiter festgelegt werden soll.
(Hört!
Hört!
links.)
Man geht jetzt mehr und mehr planmäßig dazu über, in die Tarifverträge einen Satz hineinzubringen, der nicht mehr die 48 ständige Arbeitszeit garantiert, sondern der da lautet: die Arbeitszeit regelt sich nach den gesetzlichen Vorschriften.
Das heißt mit dürren Worten: sobald im Deutschen Reichstag das neue Arbeitszeitgesetz fertig ist, gilt für die Arbeiter nicht mehr die 48 ständige Arbeitswoche, sondern dann kommen alle die Ausnahmebestimmungen, die diese 48stündige Arbeitswoche beseitigen sollen.
Die Tatsache, daß die Unternehmer nicht so lange Zeit haben, bis das Arbeitszeitgesetz hier verabschiedet ist, soll die deutsche Arbeiterklasse mahnen, auf dem Posten zu sein, um den Achtstundentag mit allen Kampfmitteln zu verteidigen, die ihr zu Gebote stehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn uns heute erneut die Steigerung der Produktion im Zusammenhang mit dem Achtstundentag beschäftigt hat, so kann ich zwar heute nicht mehr auf das große und bedeutsame Problem in allen Einzelheiten eingehen; aber Sie werden mir schon gestatten, wenigstens ein paar Bemerkungen gegenüber den heutigen Darlegungen des Kollegen Andre zu machen.
Ich habe versucht, den Kollegen Andre durch Zwischenrufe dazu zu bekommen, daß er sich klar darüber aussprechen möge, ob er, wenn er von einer Erhöhung der Produktion spricht, den Appell an die Arbeitnehmer richtet oder an andere Stellen.
Er hat schließlich das war seiner Weisheit letzter Schluß zum Ausdruck gebracht: mehr Arbeit nur kann uns retten, und sein Appell ging dann an alle.
Die Auswirkung zeigt uns allerdings bis zur Stunde, daß, wenn man sein Sprüchlein nach der Richtung hin (L) ableiert, in der Praxis dabei nichts anderes übrig bleibt, als daß den Arbeitern zugemutet wird, länger zu arbeiten, mehr zu schuften und zu schanzen.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich aber möchte an dieser Stelle erklären: wir stellen unter Beweis, nicht an einem, nicht an Hunderten, sondern an Tausenden, und wenn Sie wollen an Zehntausenden von Fällen, daß, soweit die Arbeiter Deutschlands in den einzelnen Jndustrtegruppen heute produktiv arbeiten, sie durchweg, von wenigen Ausnahmen abgesehen, in den 8 Stunden nicht nur so viel Arbeit leisten wie vor dem Kriege in 9 », und 10 Stunden, sondern daß sie in Tausenden und aber Tausenden von Fällen heute mehr leisten als vor dem Kriege bei längerer Arbeitszeit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir werden uns gestatten, Ihnen bei der Beratung des Arbeitszeitgesetzes die Beweise zu unterbreiten, die jeder Nachprüfung standhalten sollen.
Wollen Sie aber auf dem Gebiet der Steigerung der Produktion mit uns debattieren, dann möchten wir dazu auch heute bemerken: Sie werden uns stets bereit finden, daß die Produktion selbst eine weitere Steigerung erfährt, doch nicht auf Kosten der Arbeitszeit.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Vorrednerin hat das Kapitel „Betrtebsvertretung ''behandelt, und wir können Ihnen den Beweis dafür liefern, daß in Tausenden von Fällen die Betriebsräte im Laufe der letzten Jahre sich bemüht haben, beim Einzelunternehmer dafür einzutreten, daß eine Steigerung der Produktion erreicht werden möge.
Sie haben Vorschläge nach jeder Richtung hin gemacht.
In einer Reihe von Fällen sind diese Vorschläge nicht unbeachtet geblieben; aber einen wesentlichen Teil der Vorschläge hat man mit einer Handbewegung abgetan, weil man sich (o) einbildete, die Arbeitervertreter verstünden von derlei Dingen nichts.
Das ist ein verhängnisvoller Irrtum!
(Lebhafte Zustimmung bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn hier von der Steigerung der Produktion gesprochen wird, dann prüfen Sie, bitte, einmal ein anderes Gebiet!
Nach meinen Wahrnehmungen ist heute in der deutschen Wirtschaft leider ein viel zu großer Teil mit unproduktiven Arbeiten beschäftigt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Eine Untersuchung dieser Kapitel würde sehr bald den Beweis dafür liefern, daß, wenn eine Umstellung der Wirtschaft vorgenommen würde, wenn jeder, der heute wirtschaftlich unproduktive Arbeit leistet, in wirtschaftlich nützlichem Sinne beschäftigt wird, dann die deutsche Produktion ganz erheblich gesteigert werden würde.
Ich muß mir heute den Beweis in Einzelheiten versagen.
Unsere Literatur, in der diese Frage in Spezialabhandlungen bearbeitet wird, steht Ihnen zur Verfügung.
Nehmen Sie nur die Fabrikorganisation, nehmen Sie die Technik der deutschen Wirtschaft!
Meine Damen und Herren!
Ich habe eine bange Sorge: wer beobachtet, wie das Ausland auch in den Jahren nach dem Kriege sich krampfhaft bemüht, die Leistungsfähigkeit seiner Industrie zu erhöhen, sich alle modernen technischen Hilfsmittel anzueignen und in den Dienst einer Produktionssteigerung zu stellen, der wird bei der deutschen Industrie eine ernste Sorge für die Zukunft nicht unterdrücken können.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Zeit wird vorübergehen, wo die deutsche Industrie auf Grund einer dauernden Markentwertung in der Lage war, ihre Ware leicht auf dem Weltmarkt abzusetzen, die Zeit wird sehr bald kommen, wo dieser leichte Warenabsatz nicht mehr möglich ist, und ich fürchte sehr, daß ein M) Teil deutscher industrieller Unternehmungen, bet denen im Laufe der letzten Jahre nichts an technischen Verbesserungen zu verspüren war während des Krieges ist nur eine starke Abnutzung eingetreten, weil alles nur darauf eingestellt war, dem Moloch „Militarismus ''zu dienen —, nachher nicht in der Lage sein wird, das nachzuholen, was in Jahren versäumt worden ist.
Schwere Nackenschläge werden dann die Folge sein.
Fabrikorganisation, Verbesserung der Technik, jeder an einen Platz gestellt, wo er wirklich produktive Arbeit leistet, das sind die Mittel, um die Produktion zu heben!
Hier werden Sie uns stets auf dem Posten finden.
Sollte ich Details behandeln, so würden wir sicher in der Lage sein, auf Grund der Erfahrungen, der Berichte, der Beobachtungen, die uns täglich aus allen Gebieten des Reichs zugehen, Ihnen Tausende von Beispielen zu nennen.
Wollen Sie die Produktion erhöhen, dann sorgen Sie ferner mit uns dafür wir haben stets diese Forderung vertreten —, daß der Ketten- und Zwischenhandel möglichst beseitigt wird und die darin heute beschäftigten Arbeitnehmer wirtschaftlich nützlicher Arbeit zugeführt werden.
Dort sind heute Hunderttausende und Millionen fleißige Arbeitshände dazu verurteilt, keine produktiv nützliche Arbeit leisten zu müssen.
Bei der Verbindlichkeitserklärung von Schiedssprüchen, und der allgemeinen Verbindltchkeitserklärung von Tarifverträgen usw.
mußten wir leider die Beobachtung machen, daß die Erledigung oft lange Wochen und Monate auf sich warten läßt.
Diesen Klagen muß abgeholfen werden.
Wir stellen uns gern zur Verfügung, um in gemeinsamer Beratung mit dem Arbeitsministertum einen Weg zu finden, der uns bei unseren kurzen Zettläufen in schnellsten Formen helfen wird, um die Verbindlichkeitserklärung in wenigen Tagen erreichen zu können.
Reichstag.
348.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1923.
10887 (Ditzmmur, Abgeordneter.)

) Dabei aber eine Erklärung.
Die Zugend- und Lehrlingsfrage ist bei einem früheren Kapitel besprochen worden.
Bei der Verbindlichkeitserklärung von Schiedssprüchen und Tarifverträgen haben wir auf das schärfste zu kritisieren, daß das Arbeitsministerium die Bestimmungen, die in Tarifverträgen bezüglich der Lehrlinge niedergelegt werden, bei der Verbtndltchkettserklärung ausschließt.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich frage das Reichsarbeitsministerium: aus welchem Grunde
Wenn beide Kontrahenten Arbeitnehmer und Arbeitgeber sich einig geworden sind, daß die Frage der Lehrlingsbezahlung, des Urlaubs und andere Dinge im Tarifvertrag mit geregelt werden, dann möchte ich wissen, welche Ursache das Reichsarbeitsministerium hat, solche tariflichen Abmachungen auszuschalten.
Darüber klagen der Verband der Schuhmacher Deutschlands und andere, und diese Klage ist durchaus berechtigt.
Wenn der Kollege Andre heute so freundlich war, auf seine letzte Rede über die Lehrlinge zurückzukommen, und wenn er dabei die zehn Gebote in den Vordergrund stellte, dann möchte ich ihm doch sagen: es wäre zweckdienlich, die zehn Gebote doch besonders einmal den Kreisen plausibel zu machen, die in seinem Lager sitzen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dort ist das angebracht.
Er muß als Arbeitervertreter wissen, daß, wenn es sich um die Ausbeutung von jung und alt handelt, dann das Wort „liebe deinen Nächsten wie dich selbst ''und so vieles andere (Abgeordneter Andre: für alle gilt!)
bei den Kapitalisten des Zentrums ebensowenig Zugkraft hat wie dort bet den Deutschnationalen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.
Zurufe, 2) 1 im Zentrum.)
Herr Andre muß wissen: wenn es um die Ausbeutung menschlicher Arbeitskraft, ob jung oder alt, geht, dann ist kein Unterschied bei den einzelnen Unternehmern zu machen, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) ganz gleichgültig, welcher Konfession und welcher politischen Ansicht er ist.
(Zuruf im Zentrum: Und welcher Partei!
Es gibt auch bei Euch solche!)
Bitte sehr!
Wenn einzelne Arbeitgeber es sind ihrer gar nicht viele, denn das schließt schon die Klassenscheidung und der Klassengegensatz aus (Abgeordneter Andre: Wie werden die Partei- und Gewerkschaftssekretäre bei Ihnen behandelt!)
—bitte, wenn auch einzelne Arbeitgeber sich Sozialdemokraten nennen und sich Übergriffe auf dem Gebiete der Ausbeutung menschlicher Arbeitskraft zu schulden kommen lassen sollten, dann können Sie sicher sein: dann werden wir vor diesem Arbeitgeber nicht haltmachen, (sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten: Zuruf im Zentrum: wir auch nicht!)
dann wird er von uns dieselbe Bekämpfung finden.
Dabei soll es sein Bewenden haben.
Noch ein anderes.
Wenn Tarifverträge der allgemeinen Verbindlichkeitserklärung unterstellt werden, dann —so klagt eine Anzahl von Gewerkschaften weiter geht das Reichsarbeitsminiüerium dazu über, diejenigen Unternehmer, die den Tarifverträgen nicht als Organtsationsmitglieder angehören, nicht unter die von den Tarifkontrahenten eingesetzten tariflichen Schlichtungsstellen fallen zu lassen.
Das halten wir für falsch.
Wenn ich hier einige unserer dringlichsten Klagen vorgebracht habe, dann richte ich an das Reichsarbeitsministertum die konkrete Frage: wie stellt man sich in den zentralen Reichsstellen bet einer weiteren Teuerung zur (0) Erhaltung des heutigen Reallohnes
Daß wir Grund und Ursache haben, diese Frage zu stellen, das lehren die Erfahrungen des letzten Jahres.
Das lehren aber nicht nur die Erfahrungen mit den Unternehmern, dazu mahnt auch die Zusammensetzung der Retchsregierung; das beweisen uns die Tendenzen in ihrem Lager.
Der Etat des Reichswirtschaftsministeriums wurde bereits behandelt.
Wie der Vorsteher des ReichswirtschaftsMinisteriums, Herr Minister Becker, eingestellt ist, bedarf wohl hier keiner besonderen Darlegung mehr.
Seine Einstellung im besonderen in den letzten Monaten, das Verhindern weiterer Lohnsteigernngen zeigt uns zur Genüge, womit wir zu rechnen haben.
Und noch eine andere Befürchtung drängt sich uns auf.
Wenn wir die Reichsstellen als eigene Arbeitgeber betrachten, ob das Reichsverkehrsministerium, das Reichsfinanzministerium oder andere in Frage kommen, so zeigen sie uns, daß sie den Arbeitern, Beamten und Angestellten in Reichs-, Staatsund Kommunaldtensten ebenso eine Steigerung des Lohnes und Gehaltes, die mit der weiteren Teuerung gleichen Schritt hält, vorenthalten, wie es vom privaten Unternehmertum geschieht.
Wenn ich so zusammenfasse, dann komme ich zu der Schlußfolgerung, Ihnen hier nochmals deutlichst zusagen: Setzen Sie nicht voraus, daß die Geduld der Arbeitnehmer kein Ende nehme.
Ich sage Ihnen auf das bestimmteste, es glimmt nicht nur unter der Oberfläche, sondern jeder, der in Arbeiterkreisen zu tun hat, weiß, daß mit jedem Tage der zunehmenden Not die Erbitterung und Verbitterung steigt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir sagen Ihnen mit Rücksicht auf die Dinge, die sich im Laufe der letzten Wochen entwickelt haben: Die Arbeiter, die eine zunehmende Not am eigenen Leibe verspüren, sehen auf der andern Seite auch während des Kampfes, (v) der an der Ruhr tobt, daß die besitzenden Kreise nicht die Rücksicht nehmen, die man den Arbeitnehmern wieder zumutet.
Die Arbeiter sehen, daß sie mit 90 Prozent der Einkommensteuer und der indirekten Steuern belastet werden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Arbeitnehmer fühlen und wissen, daß die Schwere des Kampfes an der Ruhr auf ihren Schultern ruht, und wenn Ausweisungen und andere Härten in Frage kommen, so sind es die Angestellten, Beamten und Arbeiter, die diese Unbilden zu spüren bekommen.
Die Situation steht klar vor uns.
Die Mark sinkt erneut, der Dollar steigt, die Teuerung rast, ein neues Sturzbad hat eingesetzt.
Die Arbeitnehmer haben ein Recht zu leben und können nicht zulassen, daß ihre Lebensader noch mehr getroffen wird, als sie durch die Senkung des Reallohnes im Laufe der letzten Jahre bereits benachteiligt wurde.
Es ist nicht möglich, diese Entwicklungskurve in Zukunft fortzusetzen.
Wollen Sie es dennoch, dann seien Sie sich der Tatsache bewußt: Sie tanzen auf einem Vulkan, und es könnte sehr bald der Tag kommen, wo mit elementarer Wucht die Erbitterung, die sich im Lager der gesamten Arbeitnehmer angehäuft hat, zum Ausdruck käme und sehr unangenehme Folgen für Sie zeitigen würde.
Wir verlangen, daß die deutsche Arbeiterklasse und darunter verstehen wir Arbeiter, Angestellte und Beamte endlich die Rücksichten hier findet, die bis dato an dieser Stelle nur die besitzende Klaffe gefunden hat, und wenn Sie ihnen diese Rücksicht verweigern, dann werden die Arbeiter sich durch ihre eigene Kraft diese Rücksicht nicht nur erzwingen, sondern im Kampfe ihr Recht zu finden wissen.
(Lebhafter Beifall bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
10888 Reichstag -.
148.
Sitzung Montag den 7.
Mai 1923 () Vizepräsident Dittmannr Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister Dr. Brauns.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Sehr verehrte Damen und Herren!
Die Frau Abgeordnete Sender hat sich nach der Verwendung der Mittel erkundigt, die für die Betriebsräteschulung ausgeworfen werden.
Sie wünschte insbesondere zu wissen, ob auch einzelnen Personen Stipendien für hochschulartige Lehrgänge gegeben würden.
Wir haben das in den letzten Jahren schon getan und wollen das auch weiter tun.
Ich wünsche nur, daß die Mittel zu diesem Zweck so hoch bemessen werden, daß man sich auch aus diesem Gebiete der Entwertung des Geldes etwas anpassen kann.
Dann hat die Frau Abgeordnete Sender über die Entrechtung der Betriebsratsmitglieder in den Aufichtsräten geklagt.
Wir haben das Gesetz über die Entendung von Betrtebsratsmitgliedern in den Aufsichtsrat o ausgestaltet auch gegen die verschiedensten Widertände —, daß die in den Aufsichtsrat entsandten Vetriebsratsmitglieder die gleichen Rechte haben sollen wie auch die anderen Mitglieder.
Weiter konnten wir in unserem Gesetz nicht gehen.
Wenn sich nun in der Praxis durch irgendwelche Statuten und praktische Handhabungen der Dinge Erscheinungen ergeben, die eine praktische Entrechtung der betreffenden Betriebsratsmitglieder herbeiführen, dann wird dem nur vorzubeugen sein auf dem Gebiet des Handelsrechts.
Da wird dann zu prüfen fein, welche Änderungen möglich sind, um den von Frau Sender beklagten Melständen soweit als möglich entgegenzuwirken.
Die Erfüllung des Wunsches, daß die Betriebsräte auch Einfluß gewinnen sollen auf die Haltung der Dachorganisationen, der Konzerne, hat zur Voraussetzung, daß ein Kartellgesetz besteht.
Erst wenn das einmal geschaffen V) ist, können wir an diese Frage herantreten.
Wollten wir jetzt hier irgendwelche derartigen Bestimmungen treffen, würden wir bei der Vorbereitung vollständig im Dunkeln tappen, und ich fürchte, dann würde erst recht das herauskommen, was Frau Sender bei der Beteiligung der Betriebsräte an den Aufsichtsräten beklagt.
Nun wünschen einige Antragsteller der Linken fernerhin, daß die Mitwirkung der Betriebsräte bei der Einstellung und bei der Entlastung von Arbeitern auch auf die Obleute der kleinen Betriebe ausgedehnt werde.
Für die Einstellung hat das nicht viel oder gar keinen Belang; denn da besteht ja nur die Möglichkeit, Richtlinien aufzustellen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Leider!)
Ja, ich habe im Augenblick das Gesetz vor mir wie es ist, Herr Kollege Dißmann; ich kann daran nichts ändern.
Was man da für ein paar Arbeiter für Richtlinien aufstellen soll, ist natürlich nicht ersichtlich.
Was nun die Entlassung angeht, so besteht die Schwierigkeit darin, daß hier die Mitwirkung einer einzelnen Person übertragen werden soll.
Nun spielen ja bekanntlich die Richtungen und das Vertrauen der Arbeiter zu den einzelnen Vertretern in dieser Entlaffungsfrage eine Rolle, die es meines Erachtens schlecht möglich macht, einem einzelnen dieses Recht zu übertragen.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Dißmann darüber geklagt, daß von irgendeinem Schiedsgericht oder Schlichtungsausschuß im April sogar Lohnabzüge befürwortet worden seien.
Das würde ich durchaus nicht billigen.
Ich kann nicht anerkennen, daß dazumal eine Notwendigkeit zu Lohnabzügen bestanden hätte.
Aber Sie wissen ja selbst, daß solche Geschehnisse nicht immer von mir und auch nicht von dem Ministerium als solchem abhängen.
Dann haben Sie Klage darüber geführt, daß wir ((O bet Derbindlichkeitserkläruttgen Bestimmungen über die Lehrlinge ausgenommen hätten.
Herr Abgeordneter Dißmann, das ist nur insoweit der Fall gewesen, als derartige Abmachungen der Gewerbeordnung widersprachen.
Das Ministerium muß auf dem Standpunkt stehen, daß die Gewerbeordnung bindendes Recht ist, und kann nicht von diesem Standpunkt abgehen.
Infolgedessen mußten wir in solchen Fällen die Verbindlichkeitserklärung ablehnen.
Soweit diese Voraussetzung aber nicht zutraf, haben wir die Verbindlichkeit derartiger Bestimmungen niemals abgelehnt.
Ferner haben wir allerdings die Gewohnheit, bei den Tarifverträgen zu unterscheiden zwischen sogenannten Normativbestimmungen, das heißt denjenigen Bestimmungen, die in dem einzelnen Arbettsverhältnis praktisch werden, und den obligatorischen Bestimmungen, die das Verhalten der beteiligten Verbände betreffen.
Das Ministerium hat bisher aus guten Gründen geglaubt, sich bei der Verdindlichkeitserklärung auf die Normativbestimmungen beschränken zu müssen.
Aber darüber schweben noch Verhandlungen, und zwar mit den Spitzenverbänden der Gewerkschaften.
Diese Verhandlungen sind heute noch nicht abgeschlossen.
Dann gestatten Sie mir wenigstens einige kurze Bemerkungen zu den allgemeinen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dißmann über die Lohnfrage.
Ich glaube, es ist außenpolitisch und tnnerpolitisch ganz gut, daß von dieser Stelle ans derartige Ausführungen einmal gemacht worden sind, womit ich mich nicht mit jeder Einzelheit einverstanden erklären kann und will.
Das wird Herr Abgeordneter Dißmann vielleicht auch nicht verlangen.
Aber im großen und ganzen sind mir seine Ausführungen über die Lage des Reallohnes durchaus wertvoll erschienen.
Er hat es beklagt, daß der Neallohn gegenüber der Friedenszeit beträchtlich gesunken sei.
Ich stimme ihm darin zu.
Die Tatsache ist nicht zu verkennen.
Sie trifft E ) die einzelnen Arbeiterkategorien ungleichmäßig.
Gemessen am Reichsindex, sind heute die Bergarbeiterlöhne ziemlich nahe an die Jndexsteigerung herangerückt.
Das trifft auch für viele ungelernte Arbeiter zu.
Es trifft weniger zu für die gelernte Arbeiterschaft.
Da sind die Abstände tatsächlich am größten.
Wir verfolgen diese Situation und schenken ihr unsere volle Aufmerksamkeit.
Die Frage ist nur: Wo liegen die tieferen Gründe dieser Entwicklung
Der Reallohn stellt bekanntlich die Kaufkraft des Lohnes, also das Verhältnis vom Lohn zu den Lebenskosten dar.
Nun folgen die Lebenskosten den verschiedensten Gesetzen.
Die einzelnen Lebenskosten, die Kosten der Ernährung, der Bekleidung usw.
wirken wiederum ganz unterschiedlich auf die Gestaltung der Lebenshaltungskosten im allgemeinen ein.
Auf die Gestaltung der Lebenskosten haben wir im Arbeitsministerium jedenfalls nicht den entscheidenden Einfluß.
Soweit ich Einfluß habe, habe ich ihn stets aufgewandt zugunsten des Reallohns.
Was getan werden konnte an Senkungen der Preise, auch zum Beispiel in der letzten Periode, das hat das Arbeitsministerium getan, und ich darf das in diesem Fall sagen durchaus im vollen Einvernehmen mit dem Wirtschaftsministerium.
(Zuruf links: Aber mit wenig Erfolg!)
Herr Simon, ob Sie viel mehr Erfolg hätten, angesichts mancher zwingender Verhältnisse auf diesem Gebiet und mancher Unzulänglichkeit von Gesetzgebung und Verwaltung, ist eine andere Frage.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Bezüglich der anderen Seite, der Löhne, ist es zunächst einmal nicht Sache des Arbeitsministeriums, die Löhne festzusetzen.
Sie werden vielmehr zuvörderst festgesetzt auf dem Wege einer freien Verständigung der beteiligten Parteien.
(Zwischenrufe.)
Reichstag.
348.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1923.
10889 (Di.
Brauns, Reichsarbeitsminister.
»(L) Ja, soweit diese Verständigung unfrei ist durch den Arbeitsmarkt und derartige Ursachen, Herr Dißmann, können Sie es nicht ändern und müssen sich im gegebenen Falle auch dieser Situation anpassen.
Kommen die Löhne nicht auf dem Wege der freien Verständigung zustande, dann kommt der Schiedsspruch in Frage.
Diesen Schiedsspruch haben wir in den seltensten Fällen selbst zu fällen, sondern meist Kreise, die außerhalb des Ministeriums stehen, in wichtigen Fällen natürlich auch wir.
Nun verlangt Herr Dißmann, „cs sollte bei derartigen Gelegenheiten wirklich Recht gesprochen werden ''und man solle sich „nicht dem Diktat der Unternehmer beugen ''.
Meine Damen und Herren!
Ich weiß mich von einem Beugen unter ein Diktat der Unternehmer vollständig frei, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und in all den Jahren, in denen ich das Arbeitsministerium verwaltet habe, ist das niemals geschehen.
Es liegen auch genug Beweise dafür vor, daß ich das nicht tue.
Sie dürfen nur einmal Zeitungen der Arbeitgeber daraufhin nachsehen, Sie werden manche Belege dafür finden.
Aber jeder, der derartige Schiedssprüche zu fällen hat, ist natürlich an gewisse wirtschaftliche Voraussetzungen gebunden, die er nicht ändern kann, die bei den verschiedenen Gewerben ganz unterschiedlich liegen.
So haben wir uns beispielsweise in der letzten Zeit bemüht, den Reallohn der Buchdrucker, der ja arg zurückgeblieben war die Buchdrucker waren ja früher mit an der Spitze und sind bis vor kurzem an die vierunddreißigste Stelle, glaube ich, heruntergedrückt worden —, zu heben.
Aber die Herren wissen alle, in welch schwieriger Lage sich das Buchdruckergewerbe befindet, und das Ergebnis ist daher gewesen, daß die Zahl der Arbeitslosen gerade im Buchdruckergewerbe von Lohnerhöhung zu Lohnerhöhung beträchtlich gewachsen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Abgeordneter Simon (Frankens: Die wäre auch so gewachsen!)
Das ist immerhin eine Frage.
Ich will ja auch diese Lohnerhöhungen nicht tadeln.
Ich stelle nur einmal an diesem Beispiel fest, wie schwierig in einzelnen Fällen die Dinge liegen können.
Im übrigen halte ich mich für verpflichtet, im Nahmen des wirtschaftlich Möglichen zugunsten eines besseren Neallohns für die Arbeiterschaft herauszuholen, was man für sie herausholen kann.
(Bravo!
im Zentrum.)
Darin hat Herr Dißmann recht, das verlangt die Lage der Arbeiterschaft, das liegt auch im Interesse unserer gesamten Wirtschaft.
Das Ziel einer völligen Gesundung aber unseres Neallohns sie war auch früher nicht in vollem Umfang vorhanden können wir erst erreichen, wenn wir wieder geordnete Verhältnisse in Deutschland haben, (sehr richtig!
in der Mitte) wirtschaftlich und politisch, außenpolitisch und innerpolitisch.
Wenn am Schluffe seiner Ausführungen Herr Dißmann die Frage aufgeworfen hat: Was soll jetzt geschehen
die Teuerung ist rapid gestiegen —, so antworte ich ihm: In den Monaten März und April, als wir die Stabilisierung der Mark nach Möglichkeit durchzusetzen versuchten, mußten wir in der Lohnpolitik wenigstens eine gewisse Rücksicht darauf nehmen.
Das wird auch Herr Dißmann verstehen.
Nachdem aber die Dinge sich entwickelt haben wie in den letzten Wochen, ist es selbstverständlich, daß wir in der Lohnpolitik dieser neuesten Entwicklung Rechnung tragen.
(Bravo!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fick.
Dr. Fick, Abgeordneter: Ich möchte mit wenigen (0) Worten die Stellung unserer Partei zu dem Abänderungsantrag der Sozialdemokratischen Partei zu Kap.
5 des Etats erläutern und auch zu den Ausführungen der Frau Kollega Sender Stellung nehmen.
In den Ausführungen des Herrn Kollegen Dißmann war vor allem erfreulich, daß er die Aufgabe des Betriebsrats, die Förderung der Erzeugung sich zum Ziele zu setzen, hervorhob.
Es ist das gewiß auch im Sinne des Gesetzes die vornehmste Aufgabe, die dem Betriebsrat zugewiesen ist.
Es wäre sehr schön, wenn diese Aufgabe auch in der Praxis für die Betriebsräte an erster Stelle stünde.
Nach meinen persönlichen Erfahrungen ist das besonders im Anfang nicht immer der Fall gewesen, sondern andere Tätigkeiten des Betriebsrats, die nicht gerade eine Förderung des Betriebes durch eine Erhöhung der Erzeugung bedeutet haben, sind sehr oft in den Vordergrund getreten.
Ich glaube aber, daß jeder einsichtige Unternehmer damit einverstanden sein wird, wenn der Betriebsrat sich die Aufgabe stellt, Vorschläge zu machen, die darauf hinauslaufen, die Produktion zweckmäßiger und wirtschaftlicher zu gestalten.
Wenn anderes vorgekommen ist, wie der Herr Kollege Dißmann ausgeführt hat, so dürften das doch wohl nur Ausnahmen sein.
(Widerspruch links.)
Was die Anträge der Sozialdemokratischen Partei unter: »und l Ziffer i und 2 betrifft, so ist es nach der grundsätzlichen Stellung unserer Partei natürlich ausgeschlossen, daß wir eine Aufforderung an das Reichsarbeitsministerium richten, diese Vorlagen einzubringen und jetzt schon wieder an dem Betriebsrätegesetz herumzudoktern.
Wir sind der Ansicht, daß das Betriebsrätegesetz, für das wir ja gestimmt haben, ehrlich ausgeführt werden muß und daß es nur einer richtigen Auslegung bedarf, um im großen und ganzen schon das zu erreichen, was die Anträge wollen.
Das Gesetz soll nicht umgangen werden; das ist die Stellung unserer Fraktion.
Im übrigen muß ich mich aber darüber wundern, daß sich Frau Sender in der gleichen Rede einmal darüber aufgehalten hat, daß die Befugnisse des Vorsitzenden des Aussichtsrats erweitert werden sollen, und auf der andern Seite für Ziffer a des Antrags eintritt, wonach die Befugnisse des Betriebsobmanns gegenüber den anderen Betriebsratsmitgliedern erweitert werden sollen.
Wir glauben, daß diese Erweiterung jedenfalls nicht zweckmäßig ist.
Im übrigen möchten wir auch sagen, daß es doch wohl eine Ausnahme ist, wenn eine Entrechtung der Betriebsratsmitglieder in den Aufsichtsräten angestrebt worden ist.
Es sind unbedingt auch Fälle vorhanden, wo Ausschüsse, besonders solche wirtschaftlicher Art, gebildet worden sind, in denen die Aufsichtsratsmitglieder, die von den Betriebsräten ernannt worden sind, Sitz und Stimme erhalten haben.
Wir möchten also auch hier vor einer Verallgemeinerung warnen.
Wir sind aber durchaus nicht abgeneigt, die Anregungen, die in dieser Entschließung gegeben sind, weiter zu behandeln, und beantragen deshalb, die Vorschläge, die in dieser Entschließung zu Kap.
5 unter Ziffer und b gemacht sind, dem 6.
Ausschuß zur weiteren Verhandlung zu überweisen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel, Abgeordneter: Die beantragte Änderung des Betriebsrätegesetzes und des Aufsichtsratsgesetzes sind mit Angaben aus der praktischen Handhabung des Betriebsrätegesetzes und des Gesetzes, betreffend die Entsendung von Betriebsratsmitgliedern in den Aufsichtsrat, begründet 10890 Reichstag.
348.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1923.
(Thiel, Abgeordneter.)
l) worden, die sich zum Teil mit Nachrichten decken, die auch mir von unseren Freunden zugegangen sind.
Soweit es sich darum handelt, durch irgendwelche Machenschaften, die im Gesetz keine Stütze finden, eine loyale Ausführung des Betriebsrätegesetzes und des Aufstchtsratsgesetzes zu unterbinden, müssen diese auf das entschiedenste verurteilt und muß ihnen entgegengewirkt werden, und wir tun das mit allem Nachdruck.
Wir bezweifeln aber doch, daß die Möglichkeit besteht, diesen Vorgängen mit den Maßnahmen wirkungsvoll entgegenzutreten, die hier vorgeschlagen worden sind.
Wenn beispielsweise der Betriebsvertrauensmann befugt sein soll, bei Entlassungen in den kleinen Betrieben mitzuwirken, dann habe ich vom Standpunkte der Arbeitnehmer aus dagegen erhebliche Bedenken.
Ich würde vorziehen, den Weg zu beschreiten, den die Regierung in der Vorbereitung des Arbeitsrechts vorgesehen hat, nämlich den, daß solche Beschwerden vor dem Arbeitsgericht ausgetragen werden.
Buchstabe d Ziffer 1 des Antrags der Sozialdemokratischen Fraktion scheint mir um deswillen nicht annehmbar zu sein, weil diese Regelung auf dem Wege einer Änderung des Handelsgesetzbuchs vorgenommen werden müßte und nicht vorgenommen werden kann in dem Gesetz über Betriebsratsmitglieder im Aufsichtsrat.
Die Ziffer 2 ist nach meinem Dafürhalten in gewisser Weise bereits im heutigen Gesetz enthalten.
Ich lege das Betriebsratsgesetz jedenfalls so aus, daß diejenigen Fälle, die hier erfaßt werden sollen, bereits getroffen werden, und ich befinde mich dabei in Übereinstimmung mit den Kommentatoren des Aufsichtsratsgesetzes Bott-Käppel und Friedlaender, die ausdrücklich auf die Konzerne Hinweisen und sie für einbezogen erachten.
Es wäre deshalb zu prüfen, ob dieser Punkt nicht auf dem Wege von Ausführungsbestimmungen zu diesem Gesetz erledigt werden könnte.
(L) Um alle diese Fragen zu klären, muß ich mich mit dem Antrag der Demokratischen Fraktion auf Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß einverstanden erklären.
Zu diesem Kapitel ist in der allgemeinen Aussprache vom Herrn Kollegen Aufhäuser in der vergangenen Woche darauf hingewiesen worden, daß ein Vertreter des Reichswirtschaftsministeriums die Schlichtungsausschüsse besucht und verlangt hätte, daß unter allen Umständen ein Abban der Löhne und Gehälter erfolgen solle.
(Zuruf des Abgeordneten Aufhäuser.)
Wenn das jetzt berichtigt wird nach dem Bericht des „Vorwärts ''ist der Reichswirtschaftsminister gemeint —, wenn hier der Herr Reichsarbettsminister gemeint sein soll, dann darf ich mich wohl auf die Erklärungen beziehen, die der Herr Reichsarbeitsmintster diesbezüglich gegeben hat.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat mich jedenfalls, nachdem ich mit ihm darüber gesprochen habe, zu der Erklärung ermächtigt, daß er in keinem Falle an Schlichtungsausschüffe herangetreten ist.
Was den folgenden Satz im Stenogramm des „Vorwärts ''anlangt, daß der Reichswirtschastsminister Dr. Becker den Herrn Reichsarbeitsminister in der praktischen Anpassung der Lohnpolitik an den gesunkenen Geldwert gehemmt habe, so hat mich der Herr Reichswirtschaftsminister ermächtigt, zu erklären, daß auch die hier wiedergegebenen Angaben unzutreffend seien.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Zu dem Kapitel möchte ich an das Reichsarbeitsministerium nur noch eine Bitte richten.
Aus den verschiedensten Landesteilen sind uns Klagen zugegangen, daß die nebenamtlichen Vorsitzenden der Schlichlungsausfchüffe vielfach so bezahlt werden, daß sie darin keine hinreichende Vergütung für ihre Arbeitsversäumnisse im praktischen Beruf erblicken, und daß deswegen bei vielen befähigten und tüchtigen Schlichtungsausschußvorsitzenden keine große Neigung besteht, die Tätigkeit auf die Dauer (6) zu behalten.
Ich möchte das Arbeitsministerium bitten, dieser Frage einmal nachzugehen und dafür zu sorgen, daß derartige Klagen abgestellt werden, weil ihr Fortbestehen einer zweckmäßigen Durchführung der mühevollen und vielfach undankbaren Aufgabe der Leitung von Schlichtungsausschüssen sehr abträglich sein würde.
Wir brauchen in der nächsten Zeit gerade an der Stelle der Vorsitzenden der Schlichtungsausschüsse Männer, die sich in jeder Beziehung wirtschaftlich unabhängig fühlen und dazu beitragen, den Wirtschaftsfrieden in den kommenden Zeiten weiterer Teuerungsstetgerung zu erhalten.
(Bravo!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte über Tit.
1 dieses Kapitels ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Thiel hat soeben namens des Herrn Retchswirtschaftsmtnisters zwei Erklärungen zu meinen vorgestrigen Ausführungen abgegeben.
Ich darf dazu sagen, daß die beiden Erklärungen von falschen Voraussetzungen ausgehen und nicht von der Rede, die ich tatsächlich gehalten habe.
Es wäre dem Herrn Kollegen Thiel wohl möglich gewesen, bevor er hier Erklärungen abgab, das Stenogramm, das inzwischen vervollständigt ist, zur Hand zu nehmen und sich nicht auf unvollständige Zeitungsberichte zu berufen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich erkläre erstens: Ich habe nicht ausgeführt, daß der Herr Reichswirtschastsminister einen Vertreter zu den Schlichtungsausschüssen gesandt hat, sondern daß ein Mitglied des Reichsarbeitsministeriums und das ist im Hauptausschuß bestätigt worden einzelne Schlichtung
ausschiffst besucht hat, und daß bei diesen Besuchen über die Erledigung der Lohnsragen verhandelt worden ist.
Ich halte diese Behauptung voll aufrecht; sie ist auch im Hauptausschuß nicht entkräftet worden.
Zweitens hat der Herr Reichswirtschastsminister zwar nicht die Schlichtungsausschüffe besuchen lassen, aber in der Lohnsrage eine Kundgebung durch das „Wölfische Bureau ''verbreitet, um damit einen Lohnabbau und Lohnstillstand bet den Schlichtungsausschüssen einzuleiten.
Auch diese zweite Bemerkung halte ich im vollen Umfang aufrecht.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Den Titel selbst darf ich für angenommen erklären.
Zu Kap.
5 liegt aus Nr.
5782 die Entschließung Hoch, Frau Sender, Müller (Franken) und Fraktion vor.
Während der Debatte war der Antrag gestellt worden, diese Entschließung dem 6.
Ausschuß zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Überweisung beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe auf Kap.
6 Tit.
1 und 2 und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf Kap.
7 Tit.
1, is, in dem es „Beihilfe ''anstatt „Beihilfen ''heißen muß; -2, -3, 4, 5, 6.
Zu diesem Titel gehören die Entschließung, die in der Ausschußdrucksache irrtümlich zu Tit.
1 gestellt ist, sowie die Abänderungsanträge Hoch, Frau Sender, Müller (Franken) auf Nr.
5782 und v. Mumm, Lambach auf Nr.
5789.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Esser.
Reichstag.
348.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1923.
10891 lL) Esser, Abgeordneter: Ich beantrage, alle drei Entschließungen dem 6.
Ausschuß zu überweisen.
Er ist als zuständiger Ausschuß über die Verteilung dieser Mittel bisher nicht gehört worden.
Präsident: Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag auf Überweisung der drei Sachen an den 6.
Ausschuß zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der Tit.
6 selbst ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
7, 8; Kap.
8 Tit.
11, 12, -13, 1- 4, 5; Kap.
9 Tit.
1, 2, -13, 14, 1 —15; 1— Kap.
10 Tit.
I, 2, 3, —14, 15, 1 —g, 1— 7, 8, 9, 10, 11, 12, —113.
1 Zu Tit.
14 liegt eine Entschließung des Ausschusses auf Nr.
5754 unter II ti vor: die Reichsregierung zu ersuchen, die Höhe und Notwendigkeit dieser Kosten und ihre Verwendung eingehend nachprüfen zu lassen und dem Reichstag über die Ergebnisse der Nachprüfung zu berichten.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen und auch der Tit.
14 selbst.
Ich rufe weiter auf Tit.
15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, -126: 1- Kap.
1111Tit.
1, Tit.
21fällt aus Tit.
13, 1 -14, 5, 1 —16, 7, 8, —19, 10, 11: Kap.
12 Tit.
1, Tit.
2 fällt aus Tit.
13, 1 -14, 5, 1 -16, 7, 8, -19, 10, 111: 1 -Kap.
13 Tit.
1, 1— der Druckfehler in der Vorlage ist berichtigt Tit.
2 fällt aus Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 111 bis M 18.
Angenommen.
Kap.
14 Tit.
1, Tit.
2 fällt aus Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 bis 18; Kap.
15 Tit.
1, 2.
Zu Kap.
16 Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Berthelö.
BertheK-, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte das Reichsarbeitsministerium bei Kap.
16 Tit.
1 bezüglich der Hauptversorgungsämter und Versorgungsämter auf einige Dinge aufmerksam machen, die unbedingt der Abhilfe bedürfen.
Eine Versammlung der Betriebsräte aus den Bereichen der Hauptversorgungsämter Münster, Frankfurt, Koblenz, Hannover und Karlsruhe hat sich mi Ministeriums beschä der Maßnahme des Reichsarbeitsftigt, die dahin geht, über 2000 Angestellte im Bereiche dieser Dersorgungsömter zu entlassen.
Die Kündigungen, die in allen Reichs- und Staatsbetrieben vor drei Monaten zurückgezogen beziehungsweise nicht ausgesprochen worden sind, werden hier allein wieder angewandt.
Im Zeichen der Ruhraktion ist es unmöglich, die Kündigungen zu dieser Zeit auszusprechen.
Andererseits gestattet dies aber auch die Geschäftslage absolut nicht, zumal wenn man bedenkt, daß die neue Novelle zum Reichsversorgungsgesetz eine Unsumme von Arbeit ergeben wird.
Durch die Umänderung des Ortsklassenverzeichnisses, dann aber auch durch die Abfindung der 20prozentigen Kriegsbeschädigten, die zirka 38, 8 Prozent sämtlicher Kriegsbeschädigten ausmachen, ist eine ungeheure Arbeit entstanden, die eine solche Zahl von Kündigungen nicht rechtfertigt.
Andererseits wird die Arbeit noch durch die Dreistufung der Witwenrenten und die prozentuale Erhöhung der Kinderzuschläge und Waisenrenten wesentlich vermehrt.
Diese Aufzählung allein dürfte genügen, um die Maßnahmen des Reichsarbeitsministeriums Reichstag 1 9201923.
348.
Sitzung. '
bezüglich der Kündigung dieser 2000 Angestellten wieder (6) rückgängig zu machen.
Bet dieser Gelegenheit will ich das Reichsarbeitsministerium noch auf eine andere Sache hinweisen.
Das Arbeitsministerium trägt sich mit dem Gedanken, das Bersorgungsamt Bremerhaven in das Versorgungsamt Stade aufgehen zu lassen.
Wir sind der Meinung, daß diese beiden Versorgungsämter bestehen bleiben sollten, weil eben so viel Arbeiten vorliegen.
Sollte aber die Sparkommission unbedingt darauf bestehen, daß eines dieser Ämter eingeht, so meinen wir, daß Stade unbedingt in Bremerhaven aufzugehen habe.
Bremerhaven ist ein Großindustriegebiet.
Dort sind die Kriegsbeschädigten in viel größerer Anzahl vorhanden als in dem ländlichen Kreis Stade.
Es ergibt sich somit, daß die größere Anzahl der Kriegsbeschädigten des Versorgungsamts Bremerhaven, wenn Bremerhaven in Stade aufgehen sollte, auf eine etwaige Anordnung des Versorgungsamts sich nach Stade begeben muß.
Viel richtiger wäre es, wenn die kleinere Anzahl der Kriegsbeschädigten des Versorgungsamts Stade sich nach Bremerhaven begiebt.
Damit würden die Kosten dieser Fahrten auf einen kleineren Kreis beschränkt bleiben.
Ich möchte meine Ausführungen mit der Bitte schließen, daß das Reichsarbeitsmtntsterium den von mir geäußerten Wünschen nachkommen wird.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf Kap.
16 Tit.
1 für angenommen erklären.
Tit.
2 fällt aus.
Ich rufe weiter auf Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 (NM); Kap.
17 Tit.
1, Tit.
2 fällt aus 3, 4, 5, 6, -7 bis 13, 14 bis 24.
—1 (D, Wir kommen zu Kap.
18.
Zu Kap.
18 Tit.
1 liegt eine Anzahl von Ausschußentschließungen auf Nr.
5754 Ili vor.
Zu der ersten dieser Entschließungen liegt ein Abänderungsantrag Streiter, Frau Schuch, Lambach, Ziegler (Westfalen), Schirmer (Franken), Andre, Malzahn auf Nr.
5788 vor, der eine mehr redaktionelle Änderung der Ausschußentschließung enthält.
Wenn keine besondere Abstimmung gewünscht wird, nehme ich an, daß das Haus den Ausschußentschließungen beitritt, und zwar bet 1 unter Zustimmung zu der von verschiedenen Parteien beantragten Abänderung.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Herr Präsident, ich erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen, daß ich mich als Berichterstatter zu Kap.
18 gemeldet habe.
Präsident: Ja, die Eintragung ist hier zum Haushalt der einmaligen Ausgaben erfolgt.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Hoch.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Der Haushaltsausschuß hat, wie Sie aus Nr.
5754 der Drucksachen ersehen können, dem Übergang der Kaiser-WilhelmAkademie für ärztliches soziales Bersorgungswesen in denBereichdesReichsministertumsdesJnnern (Reichsgesundheitsamt) zugestimmt, und er hat Ihnen die näheren Bedingungen, unter denen diese Änderung vor sich gehen soll, im einzelnen vorgeschlagen.
Die Frage, was aus der früheren Kaiser-Wtlhelm-Akademie werden soll, hat den Haushaltsausschuß wiederholt beschäftigt.
Der Haushaltsausschuß hatte einen Unterausschuß mit den Vorarbeiten beauftragt.
Es handelt sich hier um eine Anstalt, die, wie ihre Vorgängerin, die Ausbildung der Militärärzte und dieEr1488 10892 Reichstag.
348.
Sitzung.
Montag den 7.
Mar 1923.
(Hoch, Berichterstatter.)
() forschung der Gesundheitsverhältnisse im Heere gefördert hat.
Infolge des Kriegsausganges ist dieses Arbeitsfeld beseitigt.
Die außergewöhnlich wertvollen Einrichtungen müssen daher neuen Aufgaben dienstbar gemacht werden.
Die neuen Aufgaben ergaben sich aus der Not unseres Volkes.
Auf allen Seiten des Hauses und auch bei der Regierung besteht der Wunsch, die Einrichtungen den Bestrebungen nutzbar zu machen, den Einfluß der Arbeit auf die Gesundheit zu erforschen.
Zunächst war ins Auge gefaßt worden, diese Einrichtungen beim Arbeitsministerium zu belassen, weil hier eine sachgemäße Verbindung mit dem Versorgungswesen, mit der Unfallverhütung und den Unfallentschädigungen und der Gewerbeaufstcht vorhanden war.
Nach langen Beratungen aber ergab sich, daß es zweckmäßiger ist, die Einrichtungen der Kaiser-Wilhelm-Akademie mit dem Reichsgesundheitsamt zu vereinigen.
Dabei war der Reichstag von dem Gedanken geleitet, daß die Einrichtungen nach wie vor in vollem Umfange der freien Forschung zur Verfügung gestellt werden sollen.
Die Kaiser-Wilhelm-Akademie und ihre Vorgängerin haben eine ruhmreiche Geschichte hinter sich.
Aus ihnen ist eine Reihe von Männern hervorgegangen, die als Fachmänner nicht nur in Deutschland, sondern in der ganzen Welt allgemein geschätzt werden.
Der Wunsch des Haushaltsausschusses geht dahin, daß dem auch in Zukunft die Nutzbarmachung dieser Einrichtungen entsprechen möge, daß wir auch in Zukunft mit Stolz auf ihre Leistungen für unser Volk und für die gesamte Welt blicken können.
Deshalb bitte ich Sie, den Antrag des Haushaltsausschusses anzunehmen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
(v) v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Meine Herren!
Wenn ich mir zu diesem Einzelpunkte des Etats auf wenige Minuten das Wort erbitte, so geschieht es aus rein wissenschaftlichem Interesse an den Arbeiten des Kaiser-WilHelm-Jnstituts.
Ich möchte daran eine kurze Feststellung knüpfen.
Sie haben gehört, daß nunmehr diese Akademie vom Reichsarbeitsmintsterium losgelöst und an das Reichsministerium des Innern überwiesen werden soll, um dort dem Reichsgesundheitsamte unterstellt zu werden.
Ich war ursprünglich ein ganz entschiedener Gegner dieser Absicht.
Zu dieser Gegnerschaft war ich veranlaßt durch dringende Vorstellungen aus mir nahestehenden medizinischen Kreisen, die der Überzeugung waren, daß aus verschiedenen Gründen, namentlich mit Rücksicht auf den erwähnten Zusammenhang mit dem Versorgungswesen, diese Akademie am besten dem Arbeitsministerium angegliedert bleibe.
Es ist ihnen ein großes Anliegen, daß die Akademie als wirkliches wissenschaftliches Forschungsinstitut, namentlich auszubilden für Arbeiterhygiene, Arbeiterpsychologie, Gewerbehygiene usw.
bestehen bleibt, daß ferner die reichen Mittel, die die Akademie zur wissenschaftlichen Ausbeute zu bieten vermag, auch fernerhin benutzt werden.
Mir war es unmöglich, im Hauptausschuß diese meine Ansicht zu vertreten, weil ich zu gleicher Stunde als Referent in einem anderen Ausschuß tätig sein mußte.
Ich halte mich für verpflichtet, dem Herrn Kollegen Hoch öffentlich dafür zu danken, daß er die Freundlichkeit hatte, auf meine Beschwerde hin noch einmal einen kleineren Kreis von Abgeordneten und sachverständigen Mitgliedern der Ministerien zusammenzuberufen, in dem die Sache aufs neue geprüft worden ist.
Weiter Halle ich mich für verpflichtet, nunmehr öffentlich zu erklären, daß auf Grund dieser Prüfung meine früheren Bedenken nicht mehr in dem alten Maße fort- loi bestehen, und zwar aus dem Grunde, weil der Abtetlungsdirigent im Ministerium des Innern, Herr Dr. Hamei, ausdrücklich erklärt hat, daß diewissenschaftlichenForschungsarbeiten durchaus in demselben Geiste fortgeführt werden sollen, daß die wertvollen Sammlungen erhalten, daß insbesondere die geradezu einzigartige Bibliothek der Kaiser-Wilhelm-Akademie nicht nur aufrechterhalten, sondern auch, wie bisher, für die wissenschaftliche Ausbeute vollständig der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt bleiben soll.
Diese Erklärung des Abteilungsdirigenten möchte ich hier ausdrücklich feststellen zur Kenntnisnahme und.
Beruhigung derjenigen ärztlichen Kreise, welche der Memung waren, daß durch die Überführung an das Neichsgesundheitsamt die Bedingungen für die wissenschaftliche Ausnutzung und die weiteren Forschungen der Kaiser-WilhelmAkademie nicht mehr in alter Stärke gegeben seien.
Mit Rücksicht aus diese Erklärung nehme ich selbstverständlich davon Abstand, noch einmal auf die alten Anträge zurückzugreifen, und erkläre mich mit dem Beschluß des Haushaltsausschusses einverstanden.
Präsident: Ich darf also im allgemeinen Einverständnis das Kap.
18 in diesem Etat als gestrichen erklären.
An der Annahme der Entschließungen, die ich vorher verkündigt hatte, ändert ja dieser Beschluß nichts.
Herr Abgeordneter Hoch, Ihre weitere Wortmeldung bezog sich doch auf den außerordentlichen Etat, Ausgabe Kap.
3, soweit ich sehe
(Zustimmung des Abgeordneten Hoch.)
Ich rufe auf Kap.
19 Tit.
1, Tit.
2 fällt aus 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, t, 11 bis 17: Kap.
20: einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
1, 2.
Bei Tit.
3 ist die Entschließung Lambach, Streiter, (ii) Ersing, Schirmer (Franken) gestellt auf Nr.
5762.
Die Entschließung ist bereits in der Generaldebatte besprochen worden.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen und ebenso Tit.
3 selbst.
Tit.
4 (neu) ist angenommen.
Zu Kap.
2 Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Behrens.
(Pause.)
Er ist nicht da; er verzichtet also.
Daun darf ich Kap.
Tit.
1 für angenommen erklären.
Kap.
3 Tit.
1, 2, 3: Kap.
4 Tit.
1; Kap.
5 Tit.
1, 2, 3, 4, a, 4 d, 5.
Wir kommen zur Einnahme.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 bis 3; Kap.
2 Tit.
1; Kap.
3 Tit.
1, 8, -3, 4: Kap.
4 Tit.
1; Kap.
5 Tit.
1 bis 3; Kap.
6 Tit.
1 bis 5; Kap.
7 Tit.
1 bis 4; Kap.
8 Tit.
1 bis 3; Kap.
9 Tit.
1 bis 4 Kap.
10 ist gestrichen Kap.
11 Tit.
1 bis 3; Kap.
12 Tit.
1.
Ich rufe auf den ordentlichen Haushalt, Ausgabe Kap.
1 Tit.
1, 2, 3.
Zu Kap.
1 liegen eine Anzahl Ausschußentschließungen vor auf Nr.
5754 unter IIK und 1: die Entschließungen zu Tit.
1 unter K, die Entschließung zu Tit.
2 unter I. Sie beziehen sich auf die Bestimmungen des § 9. i Abs.
1 und 2 über die Erwerbslosenfürsorge.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Entschließungen des Ausschusses zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie sind angenommen.
Reichstag.
348.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1923.
10893 (Priistdent.)
l) Zu Kap.
3 Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch als Berichterstatter.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: In das Disposttiv hat der Haushaltsausschuß einen Zusatz gesetzt.
Das Dispositiv fängt an: „Zur Gewährung von Darlehen und Baugeld an gemeinnützige Wohnbauunternehmungen.

und es soll hinzugefügt werden „Gemeinden und private Bauunternehmer ''.
Gegen die Hinzufügung der Worte „private Bauunternehmer ''ist im Hauptausschuß der Einwand erhoben worden, daß die private Bauspekulation dadurch gefördert werden könnte.
Der Regierungsvertreter hat infolge einer Anfrage folgendes erklärt: Es habe sich herausgestellt, daß einzelne Kriegsbeschädigte oder Beamte, wenn sie ein Einfamilienhaus bauen wollten, oder private Bauunternehmungen, wenn sie für wohnungslose Beamte Wohnungen bauen wollten, nicht in der Lage waren, eine Hypothek zu bekommen, weil sie sich gemeinnützigen Bauunternehmen nicht anschließen konnten, sei es, daß ein solches an dem betreffenden Orte nicht bestand, sei es, daß es an dem betreffenden Bau kein Interesse hatte; da hätte der Ausweg gewählt werden müssen, daß sie sich irgendeiner Genossenschaft in einem anderen Orte anschlossen.
Das habe aber Schwierigkeiten, weil solche Genossenschaften usw.
in der Regel kein Interesse an außerhalb ihrer Orte Wohnenden hätten.
Um nun auch für private Wohnbauten, die Kriegsbeschädigten und Beamten zugute kommen, zweite Hypotheken geben zu können, sei dieser Antrag vorgesehen.
Dabei sei, wie aus dem Dispositiv auch klar hervorgeht, keineswegs daran gedacht, solche Hypotheken etwa privaten Bauunternehmungen zu ihren eigenen Zwecken zur Verfügung zu stellen.
Präsident: Wird eine besondere Abstimmung über diesen Zusatz gewünscht, Herr Abgeordneter Hoch
ln) 1 (Wird verneint.)
Dann darf ich diesen Tit.
1, wie er vom Ausschuß gefaßt ist, für angenommen erklären.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4.
Angenommen.
Dann liegt auf Nr.
5790 der Antrag Hoch, Stückten, Steinkopf, Klöckner, Schmidt (Stettin), Dr. Quaatz, Dr. -Jng.
Wieland, Ersing vor, einen neuen Tit.
5 und einen neuen Tit.
6 hinzuzufügen mit der Auswerfung von Summen zur Urbarmachung der Heideflächen des Lockstädter Lagers.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Titel hinzufügen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Titel sind hinzugefügt.
Ich rufe auf Kap.
4 Tit.
1, Tit.
2; Kap.
5 Tit.
1 bis 7.
Ich rufe auf die Einnahme des außerordentlichen Haushalts Kap.
1 Tit.
1; Kap.
2 Tit.
1; Kap.
3; Kap.
4 Tit.
1 bis 4: Kap.
5 Tit.
1; Kap.
6 Tit.
1.
Ich eröffne die Beratung über den Ausschußantrag auf 5754 unter III, betreffend die Petition und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Lesung.
Damit ist die Beratung über den Haushalt des Reichsarbeitsministeriums zu Ende.
Ich schlage den Damen und Herren vor, die Beratungen nunmehr abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen, Dienstag den 8.
Mai, nachmittags 2 Uhr, beginnen zu lassen und als Tagesordnung zu beschließen: 1.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Quaatz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Notgesetzes vom 24.
Februar 1923; es handelt sich um das Notgesetz, daß auf Grund des (v) Einbruchs in das Ruhrgebiet zu erlassen ist und das den Herren schon im Drucke vorliegt 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans, und zwar des Allgemeinen Pensionsfonds und des Haushalts für die Ausführung des Frtedensvertrags; dann den Rest der heutigen Tagesordnung mit Ausnahme des Besoldungsgesetzes, dessen Überweisung an den Ausschuß ich nachher noch in der heutigen Sitzung vorschlagen wollte; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verteilung des Gewinns der Reichsbank für das Jahr 1922; 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Beseitigung kleiner ins Reichsschuldbuch eingetragener Forderungen; 5.
1 Feststellung des Haushalts des Reichsfinanzministeriums; 6.
1 Interpellation der Abgeordneten Marx, Dr. Stresemann, Dr. Petersen und Genossen, betreffend den Marksturz; 7.
1 Beratung des Antrags Müller (Franken) und Genossen, betreffend Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zur Prüfung der Wirkung der Maßnahmen zur Stützung der Mark.
Meine Damen und Herren!
Zunächst fehlt auf diesem Vorschlag der heutige vierte Punkt der Tagesordnung, nämlich die erste Beratung des Entwurfs einer achten Ergänzung des Besoldungsgesetzes (Nr.
5792 der Drucksachen).
Ich wollte den Damen und Herren vorschlagen, diesen Gegenstand noch heute dem Haushaltsausschuß zu überweisen, damit er morgen vormittag eventuell mit (v) der Beratung beginnen kann.
Das Haus ist damit einverstanden.
Nunmehr ist von dem Abgeordneten Koenen und Fraktion ein Antrag gestellt, der gleich Gegenstand einer Geschäftsordnungsdebatte sein wird, und den ich deshalb zur Verlesung bringe: der Reichstag wolle beschließen: Nachdem in den Sitzungen des Preußischen Landtags vom 4., 5. und 7.
Mai sich Vorfälle ereignet haben, durch welche die durch die ReichsVerfassung (Art.
37 in Verbindung mit Art.
13 Abs.
1) und durch das Strafgesetzbuch §§ 105 und 106 gewährleisteten Rechte der kommunistischen Landtagsabgeordneten schwer beeinträchtigt werden, wird die Reichsregierung aufgefordert: 1.
1 alle Maßnahmen zu ergreifen, um die ververfassungsmäßig gewährleisteten Rechte der kommunistischen Landtagsabgeordneten in Preußen wieder herzustellen und vor weiteren Angriffen zu schützen, 2.
1 alle Personen, welche an diesen Angriffen teilgenommen haben, strafrechtlich zur Verantwortung ziehen zu lassen.
Zur Feststellung der Tagesordnung, also zur Geschäftsordnung, hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Ich beantrage, dem eben verlesenen Antrag die Schleunigkeit zuzuerkennen und ihn morgen als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Es haben sich im Preußischen Landtag Gewalttätigkeiten gegen proletarische Abgeordnete abgespielt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten; Lachen und Zurufe bei den übrigen Parteien) 14S8 ''10894 Reichstag.
348.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1923.
(Koenen, Abgeordneter.)
() wie fie schlimmer in einem deutschen Parlament bisher nie dagewesen sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Rufe rechts: Von seiten der Kommunisten!)
Die ersten Angriffe aus die Kommunisten erfolgten durch sozialdemokratische Abgeordnete, die einen Faustangriff auf einen eben das Rednerpult verlassenden kommunistischen Abgeordneten unternahmen.
Den zweiten Angriff unternahmen die Polizisten, die in das Haus durch einen bürgerlichen Präsidenten hineingerufen wurden.
(Rufe: Ist das zur Geschäftsordnung )
Wir haben ein Parallelereignis, das sich im Jahre 1912 abspielte.
Damals hat sich die große Öffentlichkeit, obwohl wir noch keine demokratische Republik hatten, mit diesem Ereignis Wochen, ja Monate lang beschäftigt.
Die Massen haben gegen dieses Verfahren des preußischen Junkerparlaments damals zu Zehntausenden Sturm gelaufen.
Auch die Ereignisse, die sich heute und gestern im Landtag abgespielt haben, werden das größte Aufsehen in der ganzen Öffentlichkeit erregen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Unruhe rechts und in der Mitte.)
Schon heute müssen selbst bürgerliche Blätter zugeben, daß die ersten Angriffe, die ersten Handgreiflichkeiten nicht von den Kommunisten ausgingen, sondern von sozialdemokratischen Abgeordneten.
(Rufe: Zur Geschäftsordnung!
Glocke des Präsidenten) Präsident: Einen Augenblick, Herr Abgeordneter Koenen!
Ich möchte Sie bitten, sich auf die Geschäftsordnung zu beschränken in Anbetracht dessen, daß die Redezeit sowieso nur fünf Minuten dauert und Sie vielleicht nicht zum Ziel Ihres Antrages kommen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
(L) Koenen, Abgeordneter: Ich glaube, daß diese Feststellung, die auch heute hinsichtlich der Polizei bestätigt wird, daß von Ihrer Sette (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) der erste gewaltsame Eingriff begann, genügen muß, um dem Hause zur Gewißheit werden zu lassen, daß man ein solches Gewaltverfahren im Rahmen der deutschen Demokratie, die Sie doch alle vertreten, nicht zulassen darf.
Wenn Sie für die Gewaltlosigkeit in dieser Demokratie eintreten, dann dürfen Sie weder zulassen, daß Abgeordnete, die durch die Verfassung geschützt werden, von anderen Abgeordneten, die den Rednerplatz verlassen, mit Gewalttätigkeiten überfallen werden, noch dürfen Sie zulassen, daß Polizisten in das Gebäude eindringen und Abgeordnete aus diesem Hause herausbringen.
Es gab eine ganze Reihe anderer Möglichkeiten, die Sache zu erledigen.
Diese anderen Möglichkeiten hat man nicht ergriffen, Sie müssen deshalb feststellen, wenn Sie noch auf dem Boden der demokratischen Verfassung stehen, daß Sie nicht die Mittel der Gewalt im Parlament haben wollen.
Wollen Sie diese Feststellung nicht treffen, dann machen wir Sie darauf aufmerksam, daß die Mittel der Gewaltanwendung dann sehr bald gegen Sie ausschlagen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Feststellung, ob der Reichstag mit Gewaltanwendung in einem Parlament einverstanden ist, muß sofort getroffen werden.
Nicht einen Tag darf der Reichstag, -er der Hüter dieser demokratischen Verfassung sein will, solche Gewalttätigkeiten ins Land gehen lassen, ohne dagegen zu protestieren, ohne die Unverletzlichkeit der Abgeordneten im Parlament sicherzustellen.
Ich mache aber noch darauf aufmerksam: wir wissen sehr wohl und wollen gar nicht lange darüber reden, aus welchen politischen Gründen jetzt diese Maßregeln gegen die Kommunisten ergriffen werden.
Die allgemeine (cy Offensive gegen die Kommunisten ist im Gange, weil Sie nach dem Bankerott Cunos die große Koalition gebrauchen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
Sie haben jetzt im Preußischen Landtag gezeigt, daß diese Generaloffensive in Gewaltmaßnahmen bestehen soll.
Wenn Sie diese Offensive fortsetzen, werden Sie nur den Bankerott, den die Cuno-Regierung schon erlitten hat, noch unterstreichen durch die Tatsache, daß Sie die neue Koalition, die Sie bilden wollen, mit Gewaltmitteln aufzurichten trachten, daß Sie mit den Methoden der Macht glauben, im Innern, nachdem Sie nach außen nichts verrichten können, (Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter Koenen, das ist aber nicht mehr zur Geschäftsordnung!
Koenen, Abgeordneter: Ich will nur noch einen Satz aus dem „Achtuhr-Abendblatt ''verlesen, damit Sie deutlich sehen, daß es sich nicht um ein gewaltsames Vorgehen der Kommunisten, sondern um ein solches der Polizei handelt: Die Polizei drang mit hühnenhaften Gestalten in den Sitzungssaal ein.
Einer packte den Abgeordneten Schneller an der Kehle und stürzte ihn zu Boden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Schneller hatte mit der Sache absolut nichts zu tun, er war nicht ausgewiesen.
Ein anderer Abgeordneter Sabotka—, der gleichfalls mit der Angelegenheit nichts zu tun hatte, wurde überfallen, geknebelt und hinausgeführt.
Es handelt sich also nicht nur darum und deswegen die Dringlichkeit —, daß diejenigen, die ausgeschlossen waren, überfallen M) sind, sondern auch diejenigen, die gar nicht vom Ausschluß betroffen waren, wurden überfallen und unter Anwendung von Gewaltmaßregeln hinausgeschleppt.
Man mußte sie natürlich draußen wieder freilassen, weil sich herausgestellt hatte, daß die Polizisten, in ihrem Übereifer, einmal losgelassen auf die Kommunisten, natürlich keine Rücksichten kennen und einfach gepackt haben, wen sie dort trafen.
Dieses Verfahren, daß Abgeordnete, die gar nicht irgendwie disziplinarisch vom Präsidenten gerügt sind, von Polizisten im Landtag überfallen werden, darf sich kein Parlament gefallen lassen, wenn Sie nicht den Boden, auf dem Sie stehen, untergraben wollen.
Sind Sie bereit, diesen Boden zu untergraben, so stützen Sie die Gewaltwirtschaft, aber Sie werden daran zugrunde gehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Koenen, ich möchte Sie bitten, jetzt zum Schluß zu kommen.
Koenen, Abgeordneter: Ich verweise weiter darauf, daß im selben Augenblick noch ein anderer Abgeordneter in Haft genommen wurde, obwohl auch er mit den Ausgewiesenen nichts zu tun hatte.
Nach fünf Minuten mußte man ihn aus der Haft im Landtag entlassen, weil sich herausgestellt hatte, daß man einen Falschen widerrechtlich ergriffen hatte.
Eine weibliche Abgeordnete wurde iu der gleichen Weise behandelt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, diese Dinge müssen Sie bei der sachlichen Beratung des Antrags vorbringen.
Koenen, Abgeordneter: Dem Hause ist nicht bekannt, daß auch solche Abgeordnete gewalttätig angegriffen sind, die in keiner Weise diszipliniert waren, sondern die Reichstag.
348.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1923.
10895 (Koenen, Abgeordneter.)
M sich nur noch tm Hause aufhielten, und diese Tatsache, ganz gleichgültig wie Sie zu der Frage der Behandlung der Kommunisten stehen, dürfen Sie nicht kritiklos hingehen lassen.
Wenn Sie Ihre Macht aufrichten wollen mit Gewalttätigkeiten gegen jeden Kommunisten, wenn Ihre große Koalition damit aufgebaut werden soll, dann kann ich Ihnen nur sagen: das ist auf Sand gebaut und wird mit derselben Gewalt gestürzt werden, die Sie jetzt gegen uns anwenden.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Antrag, den der Herr Abgeordnete Koenen zur morgigen Tagesordnung empfiehlt, beruft sich auf den Art.
37 der Verfassung.
Wir haben in früheren Fällen entschieden, daß der § 75 unserer Geschäftsordnung hier anzuwenden sei: Schleunige Anträge sind vor anderen auf die nächste Tagesordnung zu setzen.
Als schleunige Anträge gelten die nach Art.
37 und 48 der Verfassung gestellten.
An und für sich würde also, wenn der Fall des Art.
37 klar wäre, die Aussetzung auf die morgige Tagesordnung ohne weiteres geschehen müssen.
Es sind aber hier nicht ohne Grund Kompetenzbedenken erhoben worden, nämlich: inwieweit kann der Reichstag sich in die Maßnahmen von Landtagen und anderen Parlamenten einmischen,
Es würde ja nicht nur der Fall, den der Herr Abgeordnete Koenen eben erwähnt hat, sein.
Denken Sie zum Beispiel: vor kurzem hat der Hamburger Senat die Auslieferung eines Abgeordneten an die Strafvollzugsbehörde beschlossen und hat damit zweifellos die Abgeordnetentätigkeit dieses betreffenden Herrn beschränkt.
Es fragt sich nun: kann der Reichstag von sich aus in die Maßnahmen der Einzelparlamente eingreifen (Rufe rechts: nein!)
und von sich aus beschließen: diese Beeinträchtigung des («) Abgeordnetenberufs hebe ich auf
Der Art.
37 der Verfassung weist nämlich in zwei Fällen immer wieder darauf hin: „oder eines Landtags, dem der Abgeordnete angehört '', sodaß also über die Maßnahmen offenbar immer entschieden werden soll von dem Haus, dem der Abgeordnete angehört.
Denn schließlich hätte die Sache ja, auf die Spitze getrieben, eine sehr zweischneidige Wirkung.
Es könnte ja in einem andern Parlament die Auslieferung verweigert werden und der Reichstag sich womöglich von hier aus auch in das gegenteilige Verfahren einmengen.
Ich sehe hier tatsächlich eine Menge von Kompetenzkonflikten voraus, sodaß ich es dem Hause anheimgeben muß, ob es diesen Antrag morgen auf die Tagesordnung setzen oder ob es die Zulässigkeit in anderer Weise prüfen will.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich gehe auf die politischen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Koenen nicht ein.
Ich glaube, daß die Behandlung der Angelegenheit im Abgeordnetenhause mit der großen Koalition nicht das geringste zu tun hat.
Vor allen Dingen weiß ich nicht, ob etwa die große Koalition den Herrn Abgeordneten Koenen gebeten hat, heute auf die Tribüne des Abgeordnetenhauses zu kommen, um ihn teilnehmen zu lassen an der Offensive, die sie beabsichtigt.
(Abgeordneter Koenen: Mir ist es telephonisch mitgeteilt worden!)
Von der großen Koalition
(Heiterkeit.
Abgeordneter Koenen: Das sind faule Witze!)
Das ist die Antwort auf Ihre Bemerkung, Herr Abgeordneter Koenen!
Im übrigen brauche ich auf die Dinge nicht einzu- (c
gehen.
Denn die Feststellungen des Herrn Abgeordneten Koenen sind deshalb noch keine Feststellungen für meine Fraktion.
Nur einige Bemerkungen zur juristischen Seite.
Der Herr Präsident hat mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß der Art.
37 nicht in Betracht kommen kann, und zwar meines Erachtens nicht nur in zwei, sondern in allen drei Absätzen.
Denn im zweiten Absatz heißt es auch: Die gleiche Genehmigung ist bei jeder anderen Beschränkung der persönlichen Freiheit erforderlich, die die Ausübung des Abgeordnetenberufes beeinträchtigt.
Das bezieht sich auf Abs.
1.
Dort ist aber von der Genehmigung des Landtags die Rede, dem der betreffende Abgeordnete angehört.
Zu welchen Zuständen würde es aber führen, wenn einem Antrag dann schon der Charakter der Schleunigkeit zugesprochen werden sollte, weil in ihm vom Art.
37 die Rede ist
Ich mache darauf aufmerksam, daß neben Art.
37 für solche Anträge auch noch Art.
48 in Betracht kommt.
Ich mache mich anheischig, jedes Thema in Verbindung zu bringen mit einer Verordnung, die auf Grund des Art.
48 erlassen ist.
Wir könnten so jeden Tag zu der Aussetzung von schleunigen Anträgen kommen, wenn wir juristisch so argumentieren wollten, wie es der Abgeordnete Koenen tut.
Wenn das, was der Herr Abgeordnete Koenen rügt, sachlich nach der Reichsverfassung unzulässig sein soll, dann hätte der Fall, der jetzt eingetreten ist, nicht abgewartet werden dürfen, dann hätte in dem Augenblick, in dem das preußische Abgeordnetenhaus sich seine Geschäftsordnung gegeben hat, gesagt werden müssen, daß diese Geschäftsordnung gegen die Reichsverfassung verstößt und es hätte ihre Aufhebung verlangt werden müssen.
Das ist aber nicht geschehen.
Aus diesem Grunde hat meines (v) Erachtens der preußische Landtag im Rahmen seiner Geschäftsordnung seine eigenen Angelegenheiten zu regeln.
Um aber schließlich, weil vielleicht andere juristisch einer anderen Auffassung sind, eine Klärung der Streitfrage herbeizuführen, würde ich vorschlagen, den Altestenausschuß darüber entscheiden zu lassen, ob dem Antrag, den der Herr Abgeordnete Koenen hier eingebracht hat, der Charakter der Schleunigkeit zuzusprechen ist oder nicht, jedenfalls ihn morgen nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen: Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat geglaubt, seine Ausführungen mit einem Scherz einleiten zu müssen.
Ich will auf die Frage nicht ausführlich eingehen, sondern nur sagen: die Sozialdemokratie hat im ganzen Reich, wie auch in Sachsen und Thüringen, die Absicht, von den Kommunisten loszukommen.
Das zeigt sich an allen ihren Äußerungen der letzten Zeit.
Deswegen jetzt das verschärfte Auftreten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Weil sie überall zur großen Koalition kommen will, muß die Loslösung innerhalb der Arbeiterschaft durchgeführt werden.
In dieser Offensive gegen die Kommunisten, zu der sich die Sozialdemokratie bekennt, nachdem die Regierung Cuno schlapp gemacht hat, ist der Vorgang im Landtag nur ein Teil.
Und dieser Teil steht jetzt zur Verhandlung.
Es ist zweifellos, daß der Art.
37 der Reichsverfassung angewandt werden muß; denn die Immunität wird nicht durch die einzelnen Landtage gewährt (Widerspruch bet der Deutschen Volkspartei) 10896 Reichstag.
348.
Sitzung.
Montag den 7.
Mai 1923 (Koenen »Abgeordneter.)
() sondern sie wird gewährt, Herr Kahl, durch die Reichsverfassung auch für die Landtagsabgeordneten.
Gegen die Reichsverfaffung ist verstoßen nicht nur durch die geschäftsordnungsmäßigen Vorgänge, sondern besonders durch die Vorgänge, die nicht geschäftsordnungsmäßtg waren und von denen, Herr Müller, ich in der Hauptsache gesprochen habe.
Uber die Dinge, die sich im Nahmen der Geschäftsordnung abgespielt haben, kann man sehr gesondert sprechen, aber außerhalb der Geschäftsordnung sind Ereignisse passiert, die Sie (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) in keinem Falle, mögen Sie jetzt Ihre Liebe zur großen Koalition noch so sehr betonen (Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und den Haß gegen die Kommunisten noch so sehr schüren, entschuldigen können.
Die Abgeordneten, die ich vorhin zitiert habe, die angegriffen worden sind, sind zweifellos durch die Reichsverfaffung geschützt und waren durch Geschäftsordnungsmaßnahmen des Landtags noch nicht getroffen.
Wenn aber der Landtag selbst in dem Schutze dieser ungerecht angegriffenen Abgeordneten versagt, dann hat der Reichstag, wenn die Reichsverfaffung kein totes Papier bleiben soll, die Pflicht, für das einzutreten, was in der Verfassung gesagt wird, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und darin heißt es, daß den einzelnen Abgeordneten die Ausübung ihrer Mandate nicht verwehrt werden darf.
So heißt es außerdem auch im Reichsstrafgesetzbuch, Herr Müller, und dies ist doch nicht durch die Geschäftsordnung berührt worden.
Ich glaube also, daß zum mindesten die Fälle, wo Angriffe von Polizisten gegen Abgeordnete (R) erfolgt sind, die gar nicht geschästsordnungsmäßig diszipliniert waren, hier behandelt werden müßten, sonst kann ja jeden Augenblick ein beliebiger Mensch hereinkommen und Ihnen eine runterhauen, (große Heiterkeit) und Sie haben dann kein Recht, sich darüber zu beschweren; denn Sie haben es ja zugelassen, daß kommunistische Abgeordnete, gegen die der Präsident nicht eingeschritten war, vergewaltigt wurden.
Wenn Sie das zulassen, geben Sie Prügelfreiheit im Parlament.
Wollen Sie das, so werden Sie es auch zu verantworten haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Koenen, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Koenen, Abgeordneter: Wenn der Herr Präsident meinte, daß in Hamburg ein Abgeordneter von der Bürgerschaft ausgeliefert worden sei, so stelle ich fest, daß ein solcher Beschluß eines Parlaments gegen einen einzelnen Abgeordneten nicht so sehr zum Anlaß der Beschleunigung der Angelegenheit zu nehmen ist, als eben das von mir charakterisierte gewalttätige Verfahren gegen Abgeordnete, die überhaupt nicht diszipliniert waren, so daß also der Vergleich, den der Herr Präsident gezogen hat, zu dieser Sache keine Beziehung hat.
Ich glaube also, daß wir nicht nur aus juristischen Gründen, Herr Müller, sondern vielmehr aus politischen Gründen sofort über diese Angelegenheit verhandeln müssen, insbesondere wenn es nicht wahr sein soll, daß dieser Vorstoß nur ein Teilvorstoß im Rahmen Ihrer generellen Offensive gegen die Kommunisten ist.
Wenn (0) das nicht wahr ist, dann bitte, ist es notwendig, die politischen Hintergründe aufzudecken und klar zu bekennen, wie Sie zu der Frage politisch stehen.
Deshalb ist die sofortige Behandlung notwendig.
Sonst werden Sie, was Sie dort schon gemacht haben, Saalschutzbanden, die Abgeordnete verprügeln, jeder Zeit zulassen müssen.
Daß Sie das wollen, glaube ich vorläufig« icht.
Deswegen also morgen Auseinandersetzung aus juristischen und politischen Gründen!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Koenen beantragt also, diesen Gegenstand morgen auf die Tagesordnung zu setzen, also dem Antrage die Schleunigkeit zuzuerkennen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) ersucht, diese Schleunigkeit erst im Altestenausschnß prüfen zu lassen.
Ich lasse über den letzten Antrag zuerst abstimmen.
Ich bitte diejenigen, welche die Frage im Altestenausschuß prüfen lassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche den Antrag morgen als schleunig auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt Zu einer anderen Frage der Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich möchte bitten, 0 von dem Rest der Tagesordnung, der nach dem Vorschlag des Herrn Präsidenten nach dem Etat verhandelt werden soll, den Punkt Versammlungsschutz vor dem Pensionsetat zu verhandeln.
Dieser Punkt wird, wie ich annehme und soweit ich von den Parteien über ihre Bereitwilligkeit, kurz zu reden, unterrichtet bin, in dritter Lesung keine lange Zeit in Anspruch nehmen.
Es wäre wünschenswert, wenn wir die Sache bald erledigen würden, um dann in aller Ruhe an die Etatsberatung herangehen zu können.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, die Sache ist nicht von großer Bedeutung.
Ich hatte vorgeschlagen, den allgemeinen Pensionsetat und den Etat für die Ausführung des Friedensvertrages vor dem Versammlungsschutz heranzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) wünscht, daß diese beiden Gegenstände erst nach dem Versammlungsschutz verhandelt werden.
Es wird das auf eine halbe Stunde Unterschied hinauskommen.
Aber ich bringe seinen Antrag zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die die Umsetzung auf der Tagesordnung vornehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt bei der vorgeschlagenen Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.