1 (v) Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Hepp, Kröger (Rostock), Sievers und Weilnböck.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden), und zwar für 5 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Heile: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Genueser Übereinkommen über das Mindestalter für die Zulassung der Kinder zur Seemannsarbeit, über die Gewährung einer Entschädigung für Arbeitslosigkeit infolge Schiffsbruchs vom 9.
Juli 1920 und über die Stellenvermittlung für Seeleute vom 10.
Juli 1920 und Entwurf einer Entschließung, betreffend die Genueser Vorschläge über den Erlaß von Seemannsverordnungen in den einzelnen Ländern und über die Arbeitslosenversicherung der Seeleute vom 9.
Juli 1920; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Washingtoner Übereinkommen vom 26.
Novembör 1919 über die Arbeitslosigkeit und Entwurf einer Entschließung, betreffend die Washingtoner Vorschläge über die Arbeitslosigkeit, die Gegenseitigkeit in der Behandlung der ausländischen Arbeiter, die Verhütung des Milzbrandes, den Schutz der Frauen und Jugendlichen gegen Bleivergiftung, die Schaffung eines öffentlichen Gesundheitsdienstes und über die Anwendung des 1906 in Bern angenommenen 1418 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postamtalten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Verlagsanstalt.
Berlin SW 46, zu beziehen.
Reichstag.
327.
Atzung.
Gonnabend den 24.
März 1923.
10396 (Schriftführer Heile.)
() 1 internationalen Übereinkommens über das Verbot der Verwendung von weißem (gelbem) Phosphor in der Zündholzindustrie; 3.
1 Entwurf zum Washingtoner Übereinkommen über die Beschäftigung der Frauen vor und nach der Niederkunft und die Genueser Vorschläge über die Arbeitszeit in der Fischerei und in der Binnenschiffahrt; 4.
1 Verordnung auf Grund des Notgesetzes (Sozialund Kleinrenterfürsorge, soziale Wahlen) vom 8.
März 1923.
Präsident: Ferner ist eingegangen eine drille Denkschrift über die Besatzungskosten.
Dazu hat augeihalb der Tagesordnung das Wort der Herr Reichsschatzmtntster.
Albert, Reichsschatzminister: Meine Damen und Herren!
Das Reichsschatzministerium legt Ihnen heute den dritten Teil einer Denkschrift vor, die SW über die Besatzungskosten in den Rheinlanden erfordert haben.
Ich möchte die Vorlage der Denkschrift zum Anlaß nehmen, um auch denjenigen, die nicht die Zeit haben, alle Einzelheiten zu lesen, die wichtigsten Daten in großen Zügen vor Augen zu führen.
Denn wenn auch die Lasten, die wir aus Anlaß der Besetzung der Rhetnlande zu tragen haben, und die Leiden der Bevölkerung im altbesetzten Gebiet im Augenblick scheinbar zurücktreten gegenüber den ungeheuerlichen Rechtsbrüchen und Schädigungen, die uns durch den Einbruch in das Ruhrgebiet und die ihm gleichstehenden Gebiets zugefügt werden, so steht doch die Geschichte dieser Besetzung im engsten inneren Zusammenhang mit dem neuerlichen Einbruch, und auch in dieser Hinsicht sprechen die in der Denkschrift gegebenen Zahlen eine beredte Sprache.
Lassen Sie mich zunächst einige dieser Zahlen Ihnen vor Augen führen.
Die Besatzungskosten haben sich bis Ende 1922 auf rund 4, 5 Milliarden Goldmark belaufen, (hört!
hört!
rechts) ungerechnet der Kosten für die Besetzung des sogenannten Sanktionsgebiets und ungerechnet der Kosten für die alliierten Kontrollkommissionen.
(Zuruf rechts: Unerhört!)
Diese Summe ist wichtig nicht nur im Zusammenhang mit unseren Reparationsverpflichtungen, indem man sich vergegenwärtigt, wie viel produktiver diese enormen Beträge auch zugunsten unserer Gläubiger hätten verwendet werden können.
(Sehr richtig!)
Es genügt auch nicht, an der Hand dieser Ausgaben sich zu vergegenwärtigen, daß damit der Wiederaufbau Nordfrankreichs in weitem Umfange hätte finanziert werden können.
(Sehr richtig!)
Interessanter noch ist die Beurteilung dieser Zahl unter einem Politischen Gesichtspunkte.
In den letzten vier Jahren unmittelbar vor dem Kriege betrugen die Ausgaben des Deutschen Reichs für feinen gesamten militärischen Aufwand das heißt also für das Heer, die Flotte, das Reichsmilitärgericht usw.
nach den Etatsziffern rund 3, 7 Milliarden Mark.
Die Aufwendungen für die Besatzungsarmee im Rheinland in den verflossenen vier Jahren übersteigen diese Ausgaben um rund Milliarden Goldmark.
(Hört!
Hört!)
Diese Beträge sind, abgesehen von den amerikanischen Anteilen, effektiv gezahlt worden, und zwar durch sogenannte Sachleistungen und durch Zahlungen an die Besatzungsarmee in bar durch Markvorschüsse und Devisen sowie durch sonstige unmittelbare Leistungen (v) an die Besatzungsarmee.
Die Ursache dieser gewaltigen Ausgaben wird klar, wenn man sich die Besatzungsstärke vergegenwärtigt.
Nach dem Sinne und Wortlaut des Versailler Vertrags sowie des Rheinlandabkommens war offenkundig die ehemalige deutsche Belegungsstärke des besetzten rheinischen Gebiets als Höchstmaß ins Auge gefaßt worden.
Darum spricht das Abkommen grundsätzlich von der Verpflichtung der deutschen Regierung, vorhandene militärische Gebäude zur Verfügung zu stellen, Unteroffiziere und Mannschaften in vorhandenen Kasernen unterzubringen.
Diese Auffassung ist in den Verhandlungen, die dem Versailler Friedensvertrage vorausgingen, von dem französischen Delegierten ausdrücklich bestätigt worden, (hört!
hört!)
indem er ausführte, daß die Besatzung der Rheinlande die frühere deutsche Friedensbelegung nur wenig (wgsi-sinsiu) überschreiten werde.
Was ist statt dessen geschehen
An Stelle der deutschen Friedensbelegung von rund 70 000 Köpfen in 28 Orten waren im September 1922 im altbesetzten Gebiete der Rheinlande 220 Orte (hört!
hört!)
mit rund 145 000 Köpfen von den Besatzungstruppen und Teilen der Rheinlandkommission belegt.
Das ist nicht nur das Doppelte der deutschen Friedensbelegung, sondern geht auch noch über das hinaus, was die alliierten Regierungen selbst im März 1922 durch ein besonderes Finanzministerabkommen festgelegt hatten.
(Hört!
Hört!)
In diesem Abkommen, das der deutschen Regierung amtlich notifiziert wurde, ist die Stärke der einzelnen Besatzungsarmeen für die französische Armee aus 90 400, für die belgische auf 19 300 festgesetzt worden.
Und doch sind auch diese Zahlen wiederum von der (D) französischen Armee um rund 12 000, von der belgischen um rund 10 000 Mann überschritten worden, immer wieder abgesehen von den Truppen, die in das sogenannte Sanktionsgebiet gesandt worden sind.
Der Stärke der Belegung entspricht der Umfang der Inanspruchnahme von Leistungen.
Die Natural- und Dienstleistungen, wie sie Artikel 6 als Gegenstand des Requisitionsrechts ausdrücklich eng umgrenzt, werden von französischer und belgischer Seite dauernd gesteigert.
Es werden Einrichtungen verlangt, die weder im Rheinlandabkommen, noch im Vertrage von Versailles vorgesehen sind.
Ebenso fordern Franzosen und Belgier auf Grund des Artikels 8 des Rheinlandabkommens Anlagen, auf die sie nach dem Abkommen entweder überhaupt keinen Anspruch haben, oder die sie nur im Rahmen vorhandener ehemaliger deutscher militärischer Anlagen beanspruchen können.
Ich erinnere in dieser Hinsicht an landwirtschaftliche Betriebe, an Flugplätze, Exerzierplätze usw.
Außer den vorhandenen 32 deutschen Schießständon und Exerzierplätzen sind 54 weitere militärische Anlagen der genannten Art von Deutschland erzwungen worden; außer den bereits vorhandenen 7 Flugplätzen sind weitere 19 neue Flugplätze auf Deutschlands Kosten hergestellt worden.
(Erregte Rufe: Unerhört!)
Nur streifen will ich die von den Franzosen geforderte Einrichtung von Bordellen, die sranzösischerseits vielfach selbst in kleine Landstädtchen gelegt worden sind.
(Pfui-Rufe.)
Nicht unerwähnt aber darf bleiben die Inanspruchnahme von Fabrikanlagen und von bestem Ackerland.
Seit dem Beginn der Besatzung sind von der Besatzungsarmee in 61 Orten des altbesetzten Gebiets 250 FabrikReichstag.
327.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1923.
10397 (Albert, Neichsschatzminister) (L) anlagen und sonstige gewerbliche Unternehmungen durch Requisitionsbefehle beschlagnahmt worden, von denen Ende 1922 noch 176 beschlagnahmt waren.
Es handelt sich dabei um Fabrikanlagen aller Art, um Spinnereien, Webereien, Möbelfabriken, um Kühlhäuser, Mühlen, Marmeladenfabriken, um Maschinenfabriken, Eisenkonstruktionswerkstätten und andere mehr.
Welche Schädigung des wirtschaftlichen Lebens solche Beschlagnahmen sowohl durch ihren unmittelbaren Umfang als auch durch die mittelbar geschaffene große Unsicherheit mit sich bringen, bedarf keiner Darlegung.
Und doch ist auch diese Schädigung nur ein kleiner Teil des großen wirtschaftlichen Schadens, der durch die Beeinträchtigung der wirtschaftlichen Zusammenhänge zwischen dem linken Rheinufer und dem übrigen Deutschland infolge der Besetzung dauernd entsteht.
(Lebhafte Zustimmung.)
In ihrer Gesamtheit ergeben die für die Besatzungsarmeen geschaffenen oder ihnen zur Verfügung gestellten Anlagen ein erschütterndes Bild militärischen Aufmarsches der französischen und belgischen Armee auf Kosten Deutschlands.
Sie zeigen, daß die französischen und belgischen Heere seit dem Waffenstillstand das deutsche Rheinland mit deutschen Mitteln unter Anwendung von Zwangsmitteln aller Art gegenüber Gemeinden und Beamten zu einem großen Heerlager Planmäßig ausgebaut haben.
(Lebhafte Rufe: Sehr wahr!)
Dies wird durch einige graphische Darlegungen der Denkschrift unmittelbar veranschaulicht.
Ein Wort noch muß ich hinzufügen über die Einquartierungslasten.
Wenn man sich vergegenwärtigt, was die Einstellung der Bautätigkeit während der Kriegszeit in allen Lündem der Welt, nicht nur in Deutschland, an Wohnungsnot verursacht hat, welche (L) Schwierigkeiten und Lasten selbst den Siegerstaaten, noch mehr aber dem unbesetzten Deutschland in der Auswirkung dieser Wohnungsnot nach dem Kriege entstanden sind, kann man ermessen, was es für eine Bevölkerung bedeutet, die auf einem kleinen Territorium neben dieser natürlichen Wohnungsnot noch die Lasten der Einquartierung eines ungeheuren Besatzungsheeres zu tragen hat.
(Sehr wahr!)
Geradezu ins Unerträgliche jedoch werden diese Lasten durch die Auslegung gesteigert, die von französischer und belgischer Seite den Einquartierungsbestimmungen gegeben werden.
Während nach Art.
8 des Rheinlandabkommens die zur Zeit der Unterzeichnung des Rheinlandabkommens bei jeder einzelnen Armee in Kraft befindlichen Einquartierungsbestimmungen maßgebend sein sollten, hat die französische Besatzurigsarmee auf Grund des Artikels 8 für sich das Recht in Anspruch genommen, die Einquartierungsbestimmungen jederzeit und nach Belieben zu ändern.
(Erregte Rufe: Gewalt, nicht Recht!)
Als Gesamtbild ergibt sich hier, daß Ende des Jahres 1922 außer den vorhandenen Kasernen und den inzwischen neuerrichteten Kasernen insgesamt rund 10 000 Wohnungen mit 37 500 Zimmern und außerdem 9400 Einzelzimmer zur Unterbringung von Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften in Privatquartieren beschlagnahmt waren.
Diese Inanspruchnahme ist demjenigen kein Wrmder, der sich vorstellt, daß neben den Truppen die Angehörigen der französischen und belgischen Besatzungsarmee auf Kosten Deutschlands untergebracht werden.
So wohnen in der belgischen Zone in den einem unverheirateten Offizier zur zwangsweisen Verfügung gestellten fünf Herrschastszimmern mit Küche neben dem Offizier seine Großmutter, seine Mutter, zwei unverheiratete Schwestern, eine verheiratete Schwester, (O) zwei Kinder der verheirateten Schwester.
(Lebhafte Ruse: Unerhört!)
Während unsere deutschen Beamten zum Teil infolge der Wohnungsnot oder auch infolge unmittelbarer Anordnung der Besatzungsarmee jahrelang darauf verzichten müssen, mit ihrer Familie zusammen zu leben, nimmt die französische und belgische Besatzungsarmee für sich das Recht, die Familie mit unterzubringen, als selbstverständlich in Anspruch, eine Auffassung, die selbst dem militärischen Denken unmittelbar Hohn spricht.
Endlich ist zu erwähnen der systematische Ausbau der französischen und belgischen Abteilung der Nheinlandkommisflon und des Delegiertenausschusses in der französischen Zone.
Bei den Verhandlungen in Versailles im Juni 1919 wurde von der deutschen Regierung der Standpunkt vertreten, daß zu den vertraglich vorgesehenen vier Mitgliedern der Rheinlandkommission höchstens noch einige Beamte treten dürfen, um die Verbindung zwischen Rheinlandkommission und den deutschen Stellen aufrechtzuerhalten.
Auch mit diesen Grundsätzen hatte sich der französische Delegierte ausdrücklich einverstanden erklärt.
Statt dessen bewegte sich bereits im September 1922 die Zahl der Beamten der französischen Abteilung der Rheinlandkommission zwischen 65 und 70, (hört!
hört!
rechts) die der belgischen Abteilung um rund 20.
Rechnet man hierzu die übrigen Beamten und insbesondere das in der französischen Zone planmäßig und stark ausgebaute Deleaiertensystem.
mit dem die ganzen Rheinlande zu offenkundig politischen Zwecken systematisch überzogen sind, (Zuruf rechts: Aha!)
so ergibt sich ein Gesamtpersonal der Rheinlandkommission und ihrer Delegierten, das bereits im September 1920 sich auf rund 1300 Köpfe belief.
(Rufe rechts: Unerhört!)
Die Kosten der Unterbringung dieser Beamten lassen sich nur schätzen, da die Rheinlandkommission die Mittel nur summarisch anfordert, dagegen Angaben über die Verwendung oder über die Ausgaben bisher abgelehnt hat.
Die Kosten betrugen allein für die französische Abteilung rund 1, 9 Milliarden Mark im Kalenderjahr 1920.
Meine Damen und Herren!
Wegen der Einzelheiten möchte ich Sie im übrigen aus die Denkschrift verweisen.
Die nüchternen Zahlen sprechen ihre eigene Sprache.
Sie geben Ihnen Material zu der Frage, 1. welches die eigentlichen Ziele Frankreichs bei der Besetzung sind, und auch 2. zu der Frage, inwieweit die Besetzung eine einzige große Vorbereitung des Einbruchs war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte es Ihnen überlassen, aus den Tatsachen selbst Ihre Schlüsse zu ziehen.
Nur auf zwei Momente möchte ich mir gestatten, noch hinzuweisen: Die angeblichen Verstöße Deutschlands gegen den Vertrag von Versailles haben während der ganzen Leidensjahre nach Abschluß des Vertrags im Vordergrund der Diskussion der Alliierten gestanden.
Sie haben im Januar für Frankreich den Ausgangspunkt für den rechtswidrigen Einbruch in das Ruhrgebiet und später in badisches und anderes Gebiet gebildet.
Wir dürfen hoffen, daß die Welt einzusehen beginnt, wie wenig dieser Einbruch mit den angeblichen Verstößen Deutschlands zu tun hat und wie wenig er mit dem Friedensvertrag in Einklang zu bringen ist.
Aber was bisher im Auslande, ja selbst bei uns im Inlands kaum genügend gewürdigt worden ist, das ist das.
was aus den drei Denkschriften über die Besatzungskosten mit 1418'(v) 10398 Reichstag.
327.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1923.
(Albert, Reichsschatzminister.)
() Deutlichkeit hervorgeht, nämlich daß die Besetzung der Rheinlande in der Art, wie sie ausgeübt wird, in dem Umfange, in dem sie getätigt wird, in den Anforderungen, die durch sie gestellt werden, eine Kette von Vertragsverletzungen bedeutet, (sehr richtig!
rechts) die dem Zwecke der Besatzung, dem Geiste des Vertrags und dem Wortlaut, wie ihn jede unparteiische Stelle auslegen würde, unmittelbar widerspricht, Verstöße gegen den Vertrag, die sich täglich und stündlich wiederholen und erneuern immer wieder ganz abgesehen von den ungeheuerlichen Verstößen der Franzosen gegen dies Rheinlandabkommen und den Friedensvertrag seit dem Ruhreinbruch.
Und noch ein anderes: Auf Grund eines Vertrags, der nach seiner Vorgeschichte und durch seinen Wortlaut ausdrücklich die Abrüstung der Welt als Ziel aufstellte, der nur als ersten Schritt hierzu die Entwaffnung Deutschlands forderte, (hört!
hört!
rechts)) ie inzwischen weit über die Bestimmungen des Vertrags hinaus durchgeführt und deren Vollständigkeit elbst von maßgebender ausländischer Seite anerkannt st auf Grund dieses Vertrags ist ein ehemals blühendes Land aus seinem wirtschaftlichen Zusammenhängen herausgerissen und zu einem Heerlager größten Stils gemacht worden.
Wenn je der Vorwurf des Militarismus gerechtfertigt war, so ist er es hier.
(Sehr richtig!)
Und dieser Militarismus Frankreichs kennzeichnet sich noch dadurch besonders, daß er nicht auf Kosten des französischen Volkes durchgeführt wird, sondern daß er sich im wesentlichen unabhängig von der Bewilligung der erforderlichen Mittel durch parlamentarische Ver,.
tretung Frankreichs auf Kosten einer anderen Nation betätigt, (Rufe rechts: Unerhört!)
einer besiegten Nation, der man dadurch gleichzeitig die Mittel für die wirtschaftlichen und finanziellen Leistungen entzieht, die ihr auf Grund des Friedensvertrags auferlegt sind.
Diese Überspannung militärischen Geistes, der sich selbst überschlägt, entspricht es, wenn trotz alledem noch immer von der Sicherheit Frankreichs die Rede ist.
Auch für die Bedeutung dieser Forderung gibt die Denkschrift wertvolles Material.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Im Anschluß daran möchte ich Ihnen mitteilen, daß dem Reichstag im Laufe der letzten Wochen noch eine große Anzahl von Kundgebungen für die Abwehr des Einbruchs in das Ruhrgebiet zugegangen ist, (bravo!)
und zwar aus einer großen Anzahl von Städten des ehemaligen Österreich und aus deutschen Städten, von Körperschaften und Vereinen.
Diese Kundgebungen liegen auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Dr. Stresemann, Koch (Weser) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Tabaksteuergesetzes (Nr.
5695 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung auf Nr.
5710 der Drucksachen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Körnen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Ich (6) muß mich darüber wundern, daß gestem, als wir gegen die Beratung in dritter Lesung Widerspruch erhoben, aus den Reihen der Sozialdemokraten allerlei sehr seltsame demagogische Bemerkungen fielen.
(Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Man soll die Sache doch etwas ernster betrachten, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und rechts; Zuruf rechts: Sie selbst!)
selbst wenn man Agitation treiben will.
(Erneute Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Denn Sie können sicherlich nicht behaupten, daß es ein Unterschied sei, ob dieses Gesetz gestern abend um 9 Uhr oder heute morgen um 10 Uhr erledigt wird.
So billig soll man doch seine Mätzchen nicht anbringen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber wir haben noch einen anderen Grund, uns dagegen zu verwahren, daß die Unterhaltung so fortgeführt wird, wie sie gestern begann.
Durch eine humoristische Unterhaltung mit Herrn Fischer (Baden) kann man das Tabakarbeiterelend nicht erledigen.
Ich glaube, daß die gestrige Abendstunde danach ungeeignet war, diese sehr ernste Frage so zu erledigen, wie sie es verdient.
Es war unserer Meinung nach der Sache durchaus angemessen, daß wir die Beratung über den Tabaksteuergesetzentwurf aus der gestrigen Abendatmosphäre in die etwas sachlichere Atmosphäre des heutigen Tages hinübergeführt haben.
Es kommt noch folgendes hinzu.
Die Mehrheitsparteien verabreden einen Gesetzentwurf, und wir als einzige Oppositionspartei erfahren davon nichts.
Eines Morgens fliegt uns ein Zettel auf den Tisch mit dem Inhalt „Änderung des Tabaksteuergesetzes ''.
Unterirdische Verhandlungen hin und her sind gepflogen worden; mit der Regierung ist man auch schon einig.
Und dann heißt es: Kommunisten, hier lest es, nun freßt es.
Die Sache wurde zunächst noch an den Schluß der Tagesordnung gesetzt, so daß wir annehmen konnten, sie würde erst am nächsten Tage herankommen denn das wäre die regelrechte Abwicklung der Tagesordnung gewesen —, aber zwischendurch beschließt man dann: nein, die Sache wird noch an diesem Tage erledigt.
Ja, wenn man uns so mitspielt, dann dürfen Sie sich nicht Wundern, wenn wir von dem einzigen geschäftsordnungsmäßigen Mittel, das wir haben, um eine kurze Spanne Zeit zu gewinnen und uns über die vorhergegangenen Verhandlungen zu informieren, Gebrauch machen.
Also man soll mit diesen kleinen demagogischen Zwischenrufen bei einer sachlichen Bemerkung, die wir zur Geschäftsordnung machen, gefälligst etwas sparsamer umgehen; sie machen auf uns gar keinen Eindruck.
Nun zu dem Gesetzentwurf selbst.
Der Gesetzentwurf ist bekanntlich hervorgegangen aus einer Unzahl von Eingaben und Beschwerden aus allen Kreisen der Tabakindustrie.
Die Tabakindustriellen, die Tabakarbeiter und die Tabakhändler haben alle Fraktionen mit einer großen Anzahl von Eingaben belästigt —oder behelligt.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: „Belästigt ''ist gut!)
—Herr Schreck, ich nehme gerne dieses Wort als falschen Zungenschlag ausdrücklich zurück.
Selbstverständlich wollte ich sagen: sie sind an die Parteien herangetreten.
(Zuruf rechts: Es ist aber gesagt!)
Jedenfalls gilt es jetzt zu prüfen, wie wir die große Last, die die Tabakarbeiter zu ertragen haben, wirklich Reichstag.
327.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1923.
10399 (Koerren, Abgeordneter.)
mildern.
Die Tabakarbeiter sagen in einer ihrer Eingaben, es sei dringend notwendig, die Notlage der Tabakarbeiter einmal zu schildern; da sie aber annähmen, daß die Vertreter der Tabakarbeiterschaft im Plenum des Reichstags diese Schilderung geben würden, wollten sie darauf verzichten.
Wir haben bisher nichts davon gemerkt, daß die Herren, die sich als Vertreter der Tabakarbeiterschast fühlen, hier diese Schilderung vorgebracht haben, es sei denn, daß sie unter sich hinter den Kulissen das Tabakarbeiterelend besprochen hätten.
Jedenfalls hier im Plenum ist von dieser bedeutsamen Sache nicht die Rede gewesen.
Wir haben uns für verpflichtet gehalten, einige der Änderungsvorschläge, die von den Tubakarbeiterorganisationen gemacht worden sind, so zu formulieren, daß sie in das jetzige Gesetz noch aufgenommen werden können.
Wir schlagen zunächst vor, in den ersten Absatz des Art.
1, der von der Zollherabsetzung handelt, die Bestimmung aufzunehmen, daß die unter Nr.
1, 2 a, 2 b und ä vorgesehenen Zollsätze aufgehoben werden.
Wir glauben, daß die Aufhebung der Zollsätze der Weg ist, auf dem allein den Tabakarbeitern wirklich geholfen werden kann, wenn Sie nicht dazu übergehen wollen, daneben auch noch die Steuer zu beseitigen.
Ich komme darauf noch zurück.
Wenn Sie aber die Streichung der Zollsätze nicht vornehmen wollen, dann sollten Sie wenigstens dem Minister über die Ermächtigung, die Tabakzollsätze herabzusetzen, hinaus noch die Ermächtigung geben, die Zollsätze, wenn nötig, ganz aufzuheben, auch wenn es nur vorübergehend der Fall sein würde.
Die Tabakarbeiter erwarten weiter, daß in dem Absatz, der von der Arbeitslosenunterstützung handelt, die Unterstützung nicht für 114 Jahre, sondern für zwei Jahre gewährt wird.
Wir haben Ihnen einen ent (u) sprechenden Antrag vorgelegt und erwarten, daß die Parteien diesem Antrage zustimmen, da dieser Antrag uns von Gewerkschaften zugegangen ist, die von den Sozialdemokraten, den Demokraten und dem Zentrum hier politisch vertreten werden.
Diese Forderung auf Zahlung der Unterstützung auf zwei Jahre ist eingereicht worden vom Deutschen Tabakarbeiterverband, vom Zentralverband christlicher Tabakarbeiter und vom Gewerkverein deutscher Tabakarbeiter.
Die Parteien, die hinter diesen Gewerkschaften stehen, könnten diese Forderung, die uns erst kürzlich, am 1.
März, zugegangen ist, durchsetzen, und ich muß erwarten, daß die Parteien, da sie die Mehrheit haben, die von ihren Gewerkschaften erhobenen Forderungen, die wir sachlich für berechtigt halten, nunmehr auch wahrmachen.
Wir halten aber außerdem die Schlußsätze des neuen Abs.
1 des s 91 für unannehmbar.
Wir sind der Ansicht, daß man die Tabakarbeiter nicht auf das Gesetz über die vorläufige Arbeitslosenversicherung vertrösten soll.
Denn erstens wollen wir dieses Versicherungsgesetz nicht, sondern wir sind der Ansicht, daß die Erwerbslosenfürsorge ohne Beitragsleistung ausgebaut werden mutz.
Wir wollen nicht anerkennen, daß man späterhin den arbeitslosen Tabakarbeitern erst auf Grund von Beiträgen eine Arbeitslosenversicherung gewährt.
Deswegen mutz dieser Nachsatz gestrichen werden.
Ebenso halten wir die Einschränkung, die im letzten Satz enthalten ist, daß diejenigen, die am 1.
April 1923 schon ein Jahr lang Unterstützung erhalten haben, keine weitere Unterstützung mehr beziehen sollen, für eine Härte, die beseitigt werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich verweise Sie auf die Begründung, die für unsere Forderung die von mir zitierten Verbände in ihrer Eingabe am 1.
März 1923 gegeben haben.
Ich will diese Eingabe hier nicht vortragen, sondem will nur (0) darauf verweisen, daß die Tabakarbeiter Opfer eines Finanzzolls, Opfer der Steuergesetzgebung des Deutschen Reichs geworden sind.
Die Parteien, die es gestern mit der Erledigung dieses Gesetzes so eilig hatten, haben diese Eile nur gehabt, weil das böse Gewissen sie plagte.
Die Parteien sind dafür verantwortlich, daß die Tabaksteuer so hoch ist, daß der Tabakzoll noch hinzukommt, und daß infolgedessen die Verelendung der Tabakarbeiter so schlimm geworden ist.
Bekanntlich ist es neben dem Textilgewerbe das Tabakgewerbe, das die höchsten Arbeitslosenziffern ausweist, wo das Elend am erschreckendsten ist.
Dieses Elend äußert sich besonders bei den in der Tabakindustrie beschäftigten Krüppeln und Frauen in den gräßlichsten Formen, und die Parteien, die die Tabaksteuer und den Tabakzoll auf dem Gewissen haben, tragen für dieses Elend die Verantwortung.
Mit der Verarbeitung von Tabak sind früher 170 000 Arbeiter und Arbeiterinnen beschäftigt.
Dazu kommt aber, daß der Export an berufsgeuossenschaft noch 144 423 Arbeiter; im letzten Jahre waren es dagegen nur noch 127 625.
Zurzeit sind also 23 000 Arbeiter weniger in dieser Industrie beschäftigt.
Dazu kommt aber, daß der Exprot an Zigarren gestiegen ist, so daß der ganze Rückgang in der Beschäftigung auf den mangelnden Jnlandskonsum zurückzuführen ist.
Es ist festgestellt, daß gegenüber dem letzten Friedensjahr eine Produktionsverringerung für den Jnlandsverbrauch um 42 Prozent, also nahezu um die Hälfte, eingetreten ist.
Diese Tatsache zeigt, daß nicht nur die Tabakarbeiter und -arbeiterinnen unter der Steuer und dem Tabakszoll schwer leiden, sondem daß auch die breite Masse der Bevölkerung den Tabak als Genußmittel nicht mehr für sich in Anspruch nehmen kaun.
Es wäre ja ein Kapitel für sich, das man eigentlich ausführlich behandeln müßte; ich will mich aber in (v) diesem Falle ganz kurz fassen.
Schon bei der vorigen Beratung über die Tabaksteuer im März 1922 haben wir klargemacht, daß mehr als die Hälfte, ja zum Teil zwei Drittel der Preise der Zigarren und Zigaretten Zölle und Steuern sind.
Man mutz das feststellen, weil die Bevölkerung sich darüber sehr wenig klar ist, daß sie eigentlich nicht Tabak raucht, wenn sie Zigarren und Zigaretten verbraucht, sondern daß sie Steuern und Zölle raucht.
Das ist die Tatsache!
Die Verteuerung ist nicht nur eine Geißel für die Tabakarbeiter und -arbeiterinnen, sondern auch eine schwere Belastung für alle Minderbemittelten.
Bei den jetzigen Preisen kann ein Arbeiter gar nicht mehr daran denken, eine noch halbwegs rauchbare Zigarre zu kaufen, und auch die Zigaretten sind von einer Oualität, wenn die Arbeiter sich überhaupt noch welche kaufen können, daß es wirklich eine Gesundheitsschädigung ist, wenn sie die noch rauchen.
Ich möchte noch die letzten Ziffern der Arbeitslosigkeit, die sich für den Februar ergeben haben, mitteilen, um Ihnen zu zeigen, wie furchtbar sich die Belastung ausgewirkt hat, und wie schlimm das Elend geworden ist.
Von der Statistik erfaßt wurden 95 326 Arbeiter, davon und das ist das Interessante an dieser Statistik nur 18 237 männliche, aber 78000 weibliche.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben also unter der Tabakarbeiterschast beinahe vier Fünftel weibliche Tabakarbeiter.
Das macht aber diese Frage um so ernster, das macht diese Frage um so kritischer; denn die Frauen sind das ist bekannt viel weniger imstande, sich der Verelendung zu widersetzen und gegen die Herabdrückung ihrer Lebenshaltimg anzukämpfen.
Um so mehr haben wir die Pflicht, für 10400 Reichstag.
327.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1923.
(Koene«, Abgeordneter.)
(ä.)
diese verelendeten Volkskreise einzutreten, die unter einer solchen langen Massenarbeitslosigkeit leiden.
Von diesen 95 326 sind völlig erwerbslos 26 562, und zwar 5370 männliche und 21192 weibliche Mitglieder.
Also auch hier sind wieder die weiblichen Mitglieder in der großen überzahl.
Verkürzt arbeiten 38 571, davon männliche 6261, weibliche 32 310.
Es ist bekannt, daß diese Kurzarbeit mitunter in eintägiger, zwei- oder dreitägiger Arbeit Pro Woche besteht.
Mit diesen kärglichen Einnahmen von zwei bis drei Tagelöhnen für die Woche müssen die Arbeiterinnen auskommen, obwohl das ja ganz ausgeschlossen ist, was dann eine schlimme, arge Verelendung und Verkümmerung bedeutet.
In Prozenten ergibt dies 27, 87 Prozent ganz Erwerbslose, 40, 46 Prozent Kurzarbeiter und 31, 67 Prozent Vollarbeiter.
Die völlige Arbeitslosigkeit hat nur noch im Verhältnis zum Vormonat zugenommen.
Unter den Vollarbeitern befinden sich manche, die in einem anderen Beruf Unterkunft gefunden haben.
Sonst wäre die Arbeitslosigkeit noch größer.
Halten wir nun dem den Ertrag der Tabaksteuer entgegen, so sehen wir, wie man auf Grund solcher Verelendung Milliarden zusammenbringt!
Diese arbeitslosen Frauen, diese ins Elend herabgedrückten Familien haben Steuern aufgebracht, die in die vielfachen Milliarden gehen, die das Vielfache dessen gebracht haben, was man ursprünglich in den Etat eingesetzt hatte.
Allein im Monat Januar brachte die Tabaksteuer 10, 682 Milliarden Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist beinahe so viel, wie der Voranschlag für das ganze Rechnungsjahr 1922 ausmachte, worin nur 11 Milliarden angesetzt waren.
Kein Wunder, wenn solche Lasten auf dem Tabakgewerbe ruhen, daß im Februar die Arbeitslosigkeit noch zugenommen hat.
(u) Vom April 1922 bis Januar 1923 wurde an Tabaksteuer vereinnahmt 28, 413 Milliarden Mark.
Gegen denselben Zeitraum des vorangegangenen Rechnungsjahres ist eine Zunahme um 25, 402 Milliarden Mark zu verzeichnen.
Also 3 Milliarden waren als Einnahmen vorgesehen, und 28 Milliarden hat man herausgeholt.
Wenn solche Summen aus dem Tabak herausgeschunden werden, dann müssen auch Mittel vorhanden sein, um die Opfer dieser Belastung über den vorgesehenen Zeitpunkt, nämlich über den 31.
März dieses Jahres, hinaus zu unterstützen.
Dazu ist aber noch hinzuzurechnen und das ist das Schlimmste beim Tabak —, daß der Tabak nicht nur diese eine Milliardensteuer trägt, die zu dieser ungeheuren Verelendung geführt hat, sondern daß der Tabak auch noch die großen Zölle tragen nmtz.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Um diese hohen Zölle handelt es sich heute.
Sie sollen, wenn möglich, herabgedrückt oder aufgehoben werden.
Die Zölle machen bei den Zigaretten durchweg 10 Prozent des Verkaufspreises aus.
Neben den Steuern, von denen ich eben sprach, besteht noch diese lO Prozentige Belastung durch Zölle.
Es ist heute möglich, wenigstens diese 10 prozentige Belastung zu beseitigen.
Wir schlagen Ihnen das vor.
Sollten Sie es heute wieder ablehnen, Wie Sie es im vorigen Jahre abgelehnt haben, so denken wir doch, daß Sie wenigstens dem Minister die Berechtigung erteilen werden, den Tabakzoll zu beseitigen, wenn es wirtschaftlich erforderlich ist.
Das ist aber nur ein Eventualantrag.
Man kann nicht wieder, wie das Herr Fischer (Baden) bei der vorigen Steuerdebatte im März 1922 getan hat, sagen: wenn Sie den Tabakzoll aufheben wollen, müssen Sie auch den Jnlandstabak von der Steuer befreien.
Jawohl, wir sind dafür, daß man ihn befreit.
Herr Fischer (Baden) soll das nur mit uns zu- (0) sammen beschließen.
Aber man kann eventuell auch das eine ohne das andere tun.
Man kann wenigstens die eine Last beseitigen, denn die Jnlandsbauern werden nicht davon betroffen, wenn der Zoll aufgehoben wird.
Es gibt für den inländischen Rohtabak bekanntlich keine Steuer, sondern wir haben eine Fabrikationssteuer für Zigarren und Zigaretten, so daß die Tabakbauern durch die Aufhebung der Zölle gar nicht berührt werden.
Sie sind durch die schlechte Valuta so geschützt, daß sic gar keine Veranlassung haben, gegen die Aufhebung der Zölle irgend etwas zu unternehmen.
Wir können deswegen von ihnen fordern, daß sie einmal Rücksicht nehmen nicht auf ihre besonderen bäuerlichen Profitinteressen, die lange und reichlich durch die Steuer und durch die schlechte Valuta gesichert sind, sondern daß sie der Zollbeseitigung zustimmen.
Man soll dabei aber auch noch bedenken, daß die Zölle eben Goldzölle sind.
Auf Grund der allgemeinen Bestimmung bringen die Goldzölle bei der sinkenden Valuta eine immer höhere Ziffer der Belastung, sie wirken lawinenartig und führen dazu, daß Arbeiter und Angestellte sich kaum noch, wie man so schön sagt, die Pfeife des kleinen Mannes leisten können, nachdem sie sich das Zigaretten- und das Zigarrenrauchen schon abgewöhnt haben.
Man soll uns auch nicht damit kommen, daß etwa durch die Herabsetzung oder durch die Beseitigung des Zolls eine Preisermäßigung nicht durchgeführt werden könnte.
Dieses Märchen hat man uns bekanntlich bei der Kohlensteuer und bei der Umsatzsteuer von den Sozialdemokraten einmal vorgehalten.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Kein Märchen!)
Und das war einer der Gründe, warum wir zu dieser Steuer sprechen wollten.
Man hat uns bei der Kohlen- (v) steuer gesagt: man kann die Kohlensteuer nicht herabsetzen, denn damit sei ein Geschenk an die Kohlengrubenbesitzer verbunden.
Wir müssen sagen: wir sind sehr erfreut darüber, daß Sie (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) innerhalb einer Woche, von einem Freitag zum andern Freitag, gelernt haben, daß man doch Zölle oder Steuern herabsetzen kann, weil damit die Preise zurückgehen.
Denn Sie selbst sagen ja zu dem Antrage, den Sie uns jetzt zusammen mit anderen Fraktionen vorgelegt haben, daß diese Zollherabsetzung allerdings zu einer Preisherabsetzung führen soll und kann.
Das erhoffen Sie.
Sie sind sogar davon überzeugt.
Auch die Regierung ist davon überzeugt; denn als sie bei dem vorigen Gesetz die Ermächtigung für die Herabsetzung der Zölle verlangte, hat sie in ihrer Begründung ausdrücklich auseinandergesetzt, daß es sehr wohl möglich sei, durch eine Herabsetzung der Zölle den Preis zu ermäßigen.
Nun steht ja fest, daß aus die Preisbestimmung im Tabakgewerbe für die Zigarren und Zigaretten die Regierung an sich keinen direkten Einfluß hat.
Bei der Kohlensteuer ist der Einfluß viel stärker und direkter.
Wer es trotzdem nicht geglaubt hat, daß man durch Herabsetzung der Kohlensteuer, wie wir sie gefordert haben, die Kreise herabsetzen könnte, dem ist es ja heute durch die Morgenzeitungen bewiesen worden.
Heute geht durch die ganzen Zeitungen die Nachricht, oaß die Ermäßigung der Kohlensteuer am 1.
April wahrscheinlich um ein Viertel erfolgen soll, daß außerdem Aussicht besteht, bei den Kohlenshndikaten des unbesetzten Gebietes auch den eigentlichen Kohlenprets etwas zu senken.
Wie groß dieses Etwas wird, kommt darauf an, wie stark der Druck der Regierung, der Gewerkschaftsvertreter und der Konsumvertreter im Reichstag.
327.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1523.
10401 (Koenen, Abgeordneter.)
(L.) Reichskohlenrat sein wird.
Es zeigt sich also, daß wir recht gehabt haben, daß man sehr Wohl durch Beseitigung von Zöllen und Steuern Preisherabsetzungen bringen kann.
Das hält natürlich die Sozialdemokraten nicht ab, in anderen Fällen, nicht nur hier im Reichstag bei der Kohlensteuer, die Komödie aufzusühren, daß Steuerermäßigungen noch keine Preisermäßigungen bringen.
Wir haben auch noch erst in der Berliner Stadtverordnetenversammlung gehört, daß dort Herr vr.
Lohmann, ein Mitglied der sozialdemokratischen Partei, ausdrücklich wieder die Behauptung aufrechterhielt, daß es sehr zweierlei sei, ob man sich gegen eine einzuführende Steuer zur Wehr setze oder eine bestehende Steuer wieder beseitige.
Nein, es ist kein Unterschied.
Es steht fest nach dem Antrag, den Sie jetzt selbst gebracht haben, daß sehr Wohl die Möglichkeit besteht, die Steuer herabzusetzen, eine Ermäßigung der Zollsätze durchzuführen und damit eine Verbilligung eintreten zu lassen.
Die Regierung sagt in diesem Sinne schon in ihrer Begründung im vorigen Jahr: Wie aus der anliegenden Aufstellung ersichtlich, ist die Zollbelastung der billigeren Tabakerzeugnisse in Hundertteilen des Kleinverkausspreises eine höhere als die der teuren.
Infolgedessen verschiebt sich auch meist die Gesamtbelastung zuungunsten der billigen Preisklassen.
Das sagt uns wiederum, daß wir nicht nur durch die Zollaufhebung allgemein eine Verbilligung herbeiführen können, sondern daß durch die Beseitigung der Zölle gerade eine Verbilligung bei den schlechteren Tabaksorlen herbeigeführt wird.
Deswegen liegt eine doppelte Veranlassung vor, gerade nach der Begründung, die die Regierung im vorigen Jahr ihrer Vortu) läge gab, diesem unserem Antrage zuzustimmen.
Sie sagt weiter: Von den minderbemittelten Rauchern wird die stärkere Belastung der Tabakerzeugnisse in den unteren Preisklassen schon lange als unbillig empfunden.
Andererseits droht die neuerliche weitere außerordentliche Verschlechterung der deutschen Währung zu einer Überspannung der Gesamtbelastung gerade der wichtigsten Tabakerzeugnisse zu führen und den Absatz ungünstig zu beeinflussen.
Dieser Gefahr läßt sich durch Herabsetzung des Zolls für die Rohstoffe begegnen.
Also auch hier wieder die Feststellung, daß die Minderbemittelten durch die Zölle ganz besonders getroffen werden, daß man wegen der Minderbemittelten die Zölle aufheben muß.
Wir bitten also dringend, unserem Antrage zuzustimmen.
Wir ersuchen Sie weiter, daran zu denken, daß das schon eingetreten ist, was die Regierung im vorigen Jahre vorausgesagt hat, nämlich eine Überspannung der Gesamtbelastung gerade der wichtigsten Tabakerzeugnisse.
Sonst hätten wir nicht im Januar eine Steuereinnahme von 11 Milliarden gehabt, die die Hälfte der Gesamtsteuereinnahme für Tabak aus dem vorigen Jahre ausmacht.
Wir glauben also, daß Gründe genug vorliegen, angesichts der Verelendung der Tabakarbeiterschaft, angesichts der großen Notlage der Bevölkerung die Zölle herabzusetzen und unseren Anträgen Folge zu geben.
Wir erwarten, daß Sie jetzt, in der dritten Lesung, ernsthafter als es in der zweiten Lesung geschehen, über die Elendsfrage der Tabakarbeiter sprechen und dafür sorgen, daß das wichtigste Genußmittel, das die Bevölkerung noch hat, das der Arbeiter braucht, um sich bei seiner Arbeit aufrechtzuerhalten, ihm nicht noch weiter verkümmert wird.
Ich er- (6) warte von Ihnen, daß Sie im Interesse der gesamten und im besonderen der Tabakarbeiterschaft jetzt endlich einen entscheidenden Schritt zur Beseitigung dieser riesigen Last machen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schreck.
Schreck, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die lange Verlegenheitsrede des Herrn Abgeordneten Koenen täuscht über die Tatsache nicht hinweg, daß die Kommunisten nichts getan haben, um dem Elend zu begegnen, das ihnen längst bekannt ist.
Wer hat die Herren Kommunisten daran gehindert, entsprechende Maßnahmen in den letzten Monaten hier anzuregen und zur Durchführung zu bringen
Herr Koenen hat bestätigt, daß auch seiner Partei eine Fülle von Material zugegangen sei, das auf die wachsende Not im Tabakgewerbe und auf die Zunahme der Arbeitslosigkeit hingewiesen hat.
Bis aus den heutigen Morgen ist es den Kommunisten nicht eingefallen, irgend eine Aktion zu versuchen, um den notleidenden Tabakarbeitern zu helfen.
Das haben die Kommunisten denjenigen Parteien überlassen, die vor einigen Tagen den gemeinsamen Antrag zur Linderung der Not eingebracht haben.
Den Kommunisten war bekannt, daß am 1.
April die Unterstützung abläuft, und sie haben bis zum heutigen Morgen nicht den Finger gerührt, um denjenigen zu helfen, die mit Ablauf des Gesetzes keinen Pfennig mehr erhalten würden!
Jetzt mit einem Male, nachdem sie wieder einmal dabei ertappt sind, daß sie zwar sehr viel Lärm sowohl hier wie draußen machen können, zur Durchführung praktischer Hilfsaktionen aber nicht die Kraft haben, besinnen sie sich (v) darauf, daß sie wieder einmal als eine Partei entlarvt sind, die zwar zu schwätzen versteht, es aber ablehnt, energisch dem Elend entgegenzutreten, das sich insbesondere in der Tabakindustrie herausgebildet hat.
Es ist ganz undenkbar, hier in diesem Zusammenhange die Auswirkung der Fragen der Tabakbesteuerung und des Tabakzolles zu erörtern.
Es handelt sich hier bei den Anträgen der verschiedenen Parteien darum, eine Ermächtigung für die Regierung herbeizuführen, um wenigstens in etwas den Dingen zu begegnen, die sich für die Tabakindustrie und damit auch für die Tabakarbeiter herausgebildet haben.
Soweit die Unterstützung in Frage kommt, übersehen die Kommunisten vollständig die Tatsache, daß gerade auf unser Drängen hin im Tabaksteuergesetz garantiert worden ist, daß die arbeitslos werdenden Arbeiterinnen und Arbeiter 75 Prozent ihres tatsächlichen Verdienstes erhalten.
Diese im Gesetz festgelegte Maßnahme wird durch unseren gemeinsamen Antrag vorläufig aufrechterhalten.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Diejenigen aber, die vor langer Zeit schon ein Jahr Unterstützung bezogen haben, die ihnen auf Grund des Gesetzes zustand, fallen seit dem Ablauf dieser Unterstützung längst unter die Bestimmungen der allgemeinen Erwerbslosenfürsorge.
Wer deshalb nicht nur dem allgemeinen Tabakgewerbe in etwas entgegenkommen, sondern auch den Tabakarbeiterinnen und -arbeiten: helfen will, der muß in diesem Augenblick die vollständig unmotivierten Anträge der Kommunisten ablehnen und mit uns für den gemeinsamen Antrag stimmen (Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
10402 Reichstag.
327.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1923.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Nur eine kurze Bemerkung!
Die Weise, wie Herr Schreck hier gesprochen hat, ist ja in diesem Hause schon sehr oft erklungen; nur hat man früher solche Reden von seiten der Rechten und der bürgerlichen Parteien gegen die Sozialdemokraten gehalten.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Und von Ihnen gegen uns!)
Unsere Reden waren ganz anders!
Diese Geschichten von „Ihr könnt nur schwätzen ''und „Ihr könnt keine praktische Arbeit machen ''haben wir oft genug von den Bourgeois gegen die Sozialdemokratie gehört.
Die Möglichkeit, einzugreifen, war natürlich für jede Partei gegeben.
Wenn uns der Antrag zuging, konnten wir dazu nur Stellung nehmen und Abänderungsanträge stellen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Vorher habt Ihr Euch nicht darum gekümmert!)
Die Sache ist bei uns besprochen worden; sie war ebenfalls seit längerer Zeit in Vorbereitung.
Es war noch Zeit, wie bei den Kriegsbeschädigten, gestern oder vorgestern die Tabakarbeitersache zu erledigen.
Sie haben das von sich aus in die Hand genommen, schön!
Hätten Sie das nicht getan, wie Sie es wegen „Überlastung ''bei den Kriegsbeschädigten auch nicht getan haben, so hätten wir diese Sache natürlich gestern oder heute auf die Tagesordnung gebracht.
Herr Schreck kann uns mit solchen Reden wirklich nicht imponieren.
übrigens, wenn wir in dieser Sache allein etwas vorgeschlagen hätten, dann wäre es uns wahrscheinlich ebenso gegangen wie bei den Kriegsbeschädigten.
Wir haben ja da gesehen, wie Sie (zu den Vereinigten M Sozialdemokraten) es treiben, wenn wir einmal selbständig auftreten.
Wir haben gestern und vorgestern versucht, einer verelendeten Schicht zu helfen und eine Vorschußzahlung für sie zu erreichen, nämlich für die Kriegsbeschädigten die unter 20 Prozent erwerbsfähig sind, und nichts mehr bekommen.
(Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Sie sollen am 1.
April keine Vorschußzahlung bekommen!
Also in diesem Falle der Kriegsbeschädigten find wir selbständig vorgegangen, und da haben die Sozialdemokraten unseren Vertretern erklärt: wir hätten ja dafür gestimmt, wenn Ihr uns vorher Nachricht davon gegeben hättet!
Das war also der Grund!
Man war sachlich davon überzeugt, daß man helfen mußte, und hat trotzdem zweimal dagegen gestimmt, daß die Sache auf die Tagesordnung kam.
Wenn man sich so aufführt, kann man sich nicht Wundern, wenn in einem anderen ähnlichen Falle die Kommunisten nicht selbständig vorgehen, sondern sich mit Abändernngsanträgen begnügen müssen.
Dazu kommt noch, daß ja eigentlich die Regierung mit einer Vorlage kommen mußte.
Das hätte man erwarten sollen, und deshalb konnte man die Sache bis zum vorletzten Tage aufschieben.
Jetzt kann man allerdings und muß die Anklage gegen die Regierung erheben, daß sie nichts für die verelendete Tabakarbeiterschaft getan hat.
Alle Beschuldigungen gegen die Kommunistische Partei erübrigen sich also.
Ich möchte daran erinnern, daß wir auch im vorigen Jahre schon gegen die Zölle, für die Aufhebung der Steuer, für die Erhöhung der Unterstützungssätze und für die Verlängerung der Zahlungsfristen gesprochen haben.
Jetzt haben Sie gestern bewiesen, daß Sie uns, wenn wir selbständig Vorgehen, immer (6) einen Strich durch die Rechnung machen.
Deswegen konnten wir im Falle der Tabakarbeiter allein nicht Vorgehen.
Wenn Herr Schreck dann sagt, wir wüßten von den 75 Prozent nichts, na, wir haben doch zu diesem Absatz Anträge gestellt.
Wir sind der Ansicht, daß diese 75 prozentige Zahlung weit über ein Jahr hinaus den Leuten zustehen soll; denn die Verelendung wird nach einem Jahre Arbeitslosigkeit nicht kleiner, sondern größer.
Man soll nicht nach einem Jahre die Arbeitslosenunterstützung aussetzen, sondern mindestens belassen oder noch hinaussetzen, das wäre folgerichtig.
Daher sind unsere Anträge durchaus berechtigt, und ein Sozialdemokrat, der für die Tabakarbeiter etwas tun will, muß unsere Anträge annehmen, sonst schlägt er den Tabakarbeitern ins Gesicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Ich will auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Schreck nicht weiter eingehen; denn sie waren einfach zu „sachlich '', um darauf eingehen zu können.
Der Herr Kollege Schreck kann sachlich sein, das haben wir bei der Debatte über die religiösen Feiertage gesehen, wenn es den Bürgerlichen und den Nationalisten gegenüber gilt; aber seine Sachlichkeit versagt, wenn es gegen eine Arbeiterpartei geht.
Es ist bedauerlich, daß Herr Schreck diese demagogischen Wendungen benutzt, um um die sachliche Frage, die jetzt zur Debatte steht, herumzukommen, um dieses faule Kompromiß, das wieder mit den Bürgerlichen abgeschlossen worden ist, zu decken.
Die Vorwürfe, die den Kommunisten gemacht worden sind, daß sie aus Agitationsbedürfnis diese Anträge gestellt haben, sind (v) geradezu hahnebüchen.
Machen die bürgerlichen Parteien Ihnen (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) nicht bei jeder Gelegenheit im Sozialpolitischen Ausschuß oder in den übrigen Ausschüssen den Vorwurf, daß Sie Anträge aus Agitationsbedürfnis stellen, und nun wollen Sie das, was die Bürgerlichen Ihnen vorwerfen, auf uns übertragen
Das ist doch wirklich demagogisch.
Die Frage steht doch so, daß die Arbeitslosigkeit in der Zigarettenindustrie, in der Tabakindustrie in den letzten Monaten eminent zugenommen hat.
Besonders in der Berliner Zigarettenindustrie sind in starkem Maße Arbeiterentlassungen vorgekommen und haben große Betriebseinschränkungen stattgefunden.
Ich stehe in enger Fühlung nicht nur mit den Vorständen der Tabakarbeiterorganisationen, sondern auch mit den Arbeitem in der Zigaretten- und Tabakindustrie.
Darum ist es notwendig, dieses Kompromiß, das hier zustande gekommen ist, unter die Lupe zu nehmen.
Das Wesentliche für uns ist, daß den Arbeitslosen jetzt geholfen wird, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und da hat bisher die Frist der Verlängerung immer 2 Jahre betragen, und ich versiehe nicht, wie man jetzt diese Frist nur auf IV- Jahre festsetzen will, zumal das Arbeitslosenversicherungsgesetz noch in weiter Ferne schwebt, übrigens haben wir auch gar kein Interesse an dem Arbeitslosenversicherungsgesetz, weil die Arbeiter schon genug Beiträge für Krankenversicherung, für Steuern, für Invalidenversicherung, für ihre Berufsorganisationen von ihrem kargen Lohn abführen müssen.
Also, ich sage, diese Frist müßte wieder auf 2 Jahre festgesetzt werden.
Reichstag.
327.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1923.
10403 (Malzahn, Abgeordneter.)
(.
v) In der letzten Bestimmung heißt es dann: Den vorgenannten Personen wird, wenn sie vor dem I. April 1923 bereits Unterstützung bis zu einem Jahre erhalten haben, weitere Unterstützung nicht gewährt.
Das heißt also, daß das Vorrecht, das die Tabak-, Zigarren- und Zigarettenarbeiter aus dieser Zollgesetzgebung haben, für die Gruppen, die bereits ein Jahr die Unterstützung erhalten haben, fallen soll.
Wie sieht es in manchen Orten gerade bei dem Kollegen Fischer in der Pfalz aus
Wir haben da eine Reihe von Orten, wo überhaupt Arbeitslosenfürsorge noch gar nicht besteht.
Was sollen diese Arbeiter bekommen
Also wir haben als Arbeiterpartei gar keine Veranlassung, die Vorrechte für die Tabakarbeiter preiszugeben.
Dann wird von der Sozialdemokratischen Partei gesagt: 1 sic können ja die Erwerbslosenunterstützung bekommen wie die übrigen Arbeiter auch.
Tiber fest steht doch, daß die Tabakarbeiter nach den gesetzlichen Bestimmungen 75, Prozent des Tariflohns als Unterstützung bekommen, daß aber gegenwärtig die Erwerbslosenunterstützuug für einen Arbeiter über l Jahre täglich nur 1500 Mark beträgt.
Diese Unterstützung entspricht einem Stundenlohn, wenn man die Löhne zu Grunde legt, die gegenwärtig in der Berliner Industrie bezahlt werden.
Nun führen wir ja den Kampf für die Erhöhung der Erwerbslosenunterstützungssätze im allgemeinen.
Ich habe bereits im Sozialpolitische;: Ausschuß an den Vertreter der Regierung eine entsprechende Forderring gestellt.
Er antwortete aber, ec sei nicht zuständig, das gehöre in sein Ressort nicht hinein.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben nun im Volkswirtschaftlichen Ausschuß U unsere Forderungen wiederholt; denn wir haben ein Interesse daran, die gesamten Sätze der Erwerbslosenunterstützung zu erhöhen, damit die Erwerbslosen in der teueren Zeit wenigstens ihre Existenz fristen können.
Keinesfalls können wir aber zulassen, daß die Vorrechte, die sich eine bestimmte Gruppe von Arbeitern durch die Zollgesetze errungen hat, preisgegeben werden.
Darum sind unsere gestellten Anträge, insbesondere unser letzter Antrag, den letzten Satz zu streichen, voll berechtigt; denn wenn jemand ein Jahr lang arbeitslos ist, dann wird er wirtschaftlich doch immer mehr zurückgeworfen, und man darf ihm dann die Unterstützung nicht entziehen.
Die uns vorgelegten Vorschläge anscheinend wieder ein Kompromiß müssen also dahin abgeändert werden, daß der letzte Satz gestrichen und die Unterstützungsdauer von 1 auf 2 Jahre festgesetzt wird.
Die Herren Sozialdemokraten sollen sich doch nicht bei jeder Gelegenheit den Einwand der Bürgerlichen zu eigen machen, daß man die Interessen der Arbeiter lediglich aus dem Agitationsbedürfnis heraus vertritt.
Das trifft auf uns keinesfalls zu; denn wir vertreten hier bestehende Rechte.
Wir wünschen, daß auch Sie unserem Antrage zustimmen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Wir kommen zur Einzelberatung.
Ich rufe auf den Art.
1.
Hierzu liegt von dem Abgeordneten Bartz (Hannover) und Fraktion, unterstützt von den Abgeordneten Ledebour und Wegmann, der handschriftliche Antrag vor, dem H 88 Abs.
2 folgende Fassung zu geben: Die in Abs.
1 unter Nr.
i, a, 25, 2 ck vorgesehenen Zollsätze werden aufgehoben.
Reichstag.
I.
19201923.
327.
Sitzung.
Ich bitte diejenigen, die das beschließen wollen, sich zu (6) erheben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung dieses Antrags haben die erwähnten Abgeordneten beantragt, in Art.
1 Nr.
1 hinter „24 Mark ''anzufügen: Der Reichsminister kann diese Zollsätze vorübergehend ganz aufheben.
Ich bitte diejenigen, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die der Ziffer 1 des Art.
1 in der Fassung der Beschlüsse zweiter Beratung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen dann zu Ziffer 2.
Dazu liegt zunächst ein handschriftlicher Antrag Kahmann, Tremmel und Genossen vor, in der ersten Zeile hinter dem ersten Wort „Die ''die Worte einzufügen „unmittelbar vor Inkrafttreten des Gesetzes ''.
Ich bitte diejenigen, die diesem Abäuderungsantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zu derselben Ziffer liegt dann ein weiterer handschriftlicher Antrag Bartz (Hannover) und Fraktion, Ledebour und Wegmann vor, in Zeile 12 statt „IV-Jahren ''zu setzen „zwei Jahren '', in Zeile 13 hinter „Reichskasse ''die Worte von „jedoch ''bis „hinaus ''zu streichen, ferner den letzten Satz des Absatzes zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die Ziffer 2 in (v) der Fassung genehmigen wollen, die sie eben durch Annahme des Antrages Kahmann, Tremmel erhalten hat, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 2 ist so angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem so gestalteten ganzen Art.
1 ihre Zustimmung geben wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist so angenommen.
Ich rufe auf Art.
2 und erkläre ihn für angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Ich bitte nun die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923 (Nr 5468 der Drucksachen), und zwar Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (Anlage XIa).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5631 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Janson.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Döbrich.
1419 10404 Reichstag.
327.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1923.
(1 Döbrich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister hat uns gestern im Eingang seiner Rede ein trübes Bild von der gesamten Ernährungslage entworfen.
Wir stimmen ihm darin vollkommen zu.
Auch wir erkennen an, daß die Ernährungslage in ganz Deutschland heute sehr ungünstig ist.
Es muß mit allen Mitteln erstrebt werden, daß darin unbedingt baldigst Besserung eintritt.
Aus diesem Grunde haben wir auch im Ausschuß dem Antrage vr.
Moses zugestimmt, der bezweckt, daß auf dem Gebiete der Erforschung des Ernährungswesens möglichst weitgehend Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Auf diesem Gebiete muß notwendig weit mehr geschehen als bisher.
Wir wissen heute noch nicht, in welch schwierige Lage das gesamte Wirtschaftsleben Deutschlands kommen kann und wie sich dann die Ernährungsverhältnisse stellen werden.
Da muß vorgesorgt werden, auch in der Richtung, daß die wissenschaftlichen Forschungen möglichst bald in die Praxis überführt werden können.
Dazu ist die Landwirtschaft bereit.
Schon seither hat sie im Deutschen Reich gerade die Forschungen der Wissenschaft sich zunutze gemacht, und darauf beruht gerade die Blüte der deutschen Landwirtschaft.
Aber dann ist auch nötig, daß die Landwirtschaft Völlig freie Hand bekommt.
(Sehr wahr!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Es trifft durchaus zu, was gestern der Herr Minister sagte: wo keine Arbeitsfreudigkeit ist, ist auch keine volle Wirkung des Schaffens.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartet.)
In gleicher Weise stimmen wir dem zu, was der Herr Minister über das bestehende Umlageverfahren sagte.
Auch wir sind der Meinung, daß das bestehende Umlageverfahren unter allenUmständen durchgeführt werden muß.
Aber ich habe vermißt, daß der Herr Minister auf die von dem Herrn Kollegen Schiele gegebenen Anregungen hinsichtlich der Verhältnisse, die durch den preußischen Erlaß über die Beschwerdeausschüffe hervorgerufen sind, überhaupt nicht eingegangen ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist doch eine Tatsache, daß man nichts nehmen kann, wo nichts ist.
Und das bestehende Gesetz, von dem der Herr Minister durchaus zutreffend gesagt hat, es enthalte Härten und Unannehmlichkeiten und sei verbraucht, hat eine fühlbarste Härte darin, daß die Tätigkeit der Bechwerdeausschüffe nicht schärfer bestimmt ist.
Es heißt: ie Beschlüsse der Beschwerdeausschüsse sind endgültig.
Viel richtiger hätte es heißen müssen: die Beschlüsse der Beschwerdeausschüsse sind endlos, denn in Wirklichkeit ist es so.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Will man sie aber wirklich als endgültig bezeichnen, dann muß man auch den Schluß daraus ziehen, der sich daraus ergibt, das heißt: wo nichts mehr ist, muß man aufhören.
Wird dagegen dieser Schluß nicht gezogen, dann kommt es so, wie es tatsächlich gekommen ist; die Unzulänglichkeit des Gesetzes trifft dann die, die zuletzt drankommen.
Es kann doch nicht die Absicht einer Regierung sein, eine Härte im Gesetz oder eine Unzulänglichkeit des Gesetzes den einzelnen entgelten zu lassen.
Hier muß Wandel geschaffen werden.
Ich glaube, daß es genügt, daß diese Anregung gegeben wird, um Wandel zu schaffen.
Wir stimmen auch sonst mit dem Programm des Ministers überein.
Auch für uns steht die Förderung der Erzeugung in erster Linie; das war schon immer unser Ziel, das wird es auch weiter sein.
Wir stimmen auch darin mit dem Minister überein, daß wir eine Reserve in der Hand des Reichs brauchen.
Es entspricht das Forderungen, die wir selbst in unserem Antrag gestellt haben.
Am Ende stimmen wir auch darin mit ihm überein, daß eine Verbilligung für die wirklich in (0) äußerster Not Befindlichen gewährleistet werden muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das alles ist in unserem Antrage, den ich nicht noch einmal wiederholen will, gesagt.
Ich will aber eines ganz besonders hervorheben.
Wenn der Herr Abgeordnete Schiele gesagt hat, daß er den Ausdruck „mit Belastung des Besitzes in weitestem Umfang ''so auslegt, daß damit nur die leistungsfähigen Schultern getroffen werden können, so ist das ganz selbstverständlich.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Denn wo nichts ist, kann man ich sage es noch einmal nichts nehmen; das war schon beim Kaiserreich so, so wird es auch jetzt in der Republik sein.
Denn wo nichts ist, hat eben jeder sein Recht verloren.
Wenn der Herr Abgeordnete Schmidt gesagt hat, er wüßte schon, was es zu bedeuten habe, wenn man wieder davon spreche, man wolle Lasten tragen, wir hätten ja immer wieder versucht, uns von jeder Belastung zu drücken, so muß doch eines festgestellt werden, daß unsere ganze Wirtschaftslage ganz anders ist, als sie sich nach außen hin spiegelt, daß die ganze Wirtschaftslage ein Truggebilde, ein Scheingebilde ist.
Das trifft für alle Wirtschaften zu, (sehr richtig!
rechts) und es ist ein Unglück, daß das nach außen hin nicht zur Geltung kommt.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Wenn irgendwo in der Welt ein Unglücksfall geschieht, dann werden alle Zeitungen davon schreiben.
Wenn aber jemand langsam eines natürlichen Todes stirbt, regt sich niemand auf.
So ist es mit unserer Wirtschaft.
Wenn tausende und abertausende Bankerotte eintreten würden, da wüßte man im Inland wie im Ausland, daß es mit unserer Wirtschaft sehr schlecht bestellt ist.
Wenn die Wirtschaft aber, wie es tatsächlich der Fall ist, allmählich (v) abstirbt, so findet man das ganz natürlich.
Ja, man glaubt noch gar nicht, daß sie tot ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und doch ist es so.
Wie ist es heute zu dieser Wirtschaft gekommen
Gewiß, der Besitz als solcher ist erhalten geblieben, zum großen Teil.
Ich gebe sogar zu: Anscheinend ist er gewissermaßen dadurch entlastet, daß die Hypotheken abgestoßen werden konnten.
Aber auf dem Besitz selbst ist kein Einkommen mehr vorhanden, (sehr richtig!
rechts) und man kann von einem Besitz, von dem man nichts hat, auch eine übermäßige Belastung nicht erwarten.
Ich will damit nicht zum Ausdruck bringen, daß wir jetzt in irgendeiner Weise versuchen wollten, uns um Lasten zu drücken.
Meine Absicht ist es, nach innen und nach außen zu beweisen ich wünsche, daß das besonders auch über die Grenze des Reichs hinausdringt —, daß unsere Wirtschaft eigentlich eine Scheinblüte darstellt und daß in unendlich vielen Fällen heute schon ein Teil der Wirtschaft totgeschlagen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das zeigt sich schon im Wirtschaftsleben selbst.
Die ganze Blüte beruhte ja nur darauf, daß der Produklionserlös anscheinend in einem günstigen Verhältnis zur Produktion selbst stand.
In dem Augenblick, in dem eine gewisse Stabilisierung eingetreten ist, mußte es so kommen, wie es gekommen ist.
Es zeigt sich, daß der anscheinende Gewinn gar kein Gewinn ist, sondern ein Verlust.
Wie es in der Wirtschaft im allgemeinen ist, so ist es im besonderen auch in der Landwirtschaft.
Im Gegenteil, es ist da so: je länger der Produktionsprozeß dauert, desto größer ist scheinbar der Gewinn und desto größer ist in Wirklichkeit der Verlust.
Wir haben ja heute schon die Reichstag.
327.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1923.
10405 (Döbrich, Abgeordneter.)
() Auswirkungen.
Betrachten Sie einmal die Erscheinung, die tatsächlich vorhanden ist, daß heute der Erlös der Wirtschaft nicht mehr dazu ausreicht, die Fortführung der Wirtschaft in der Form zu gewährleisten, wie sie notwendig ist, um eine möglichst hohe Produktion hervorzubringen.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Das ist die Kreditnot.
Die Kreditnot ist heute schon in allen größeren Betrieben vorhanden.
Man hält dem entgegen, daß die Landwirtschaft ja große Gewinne insbesondere dadurch gemacht habe, daß sie gelegentlich günstig hätte einkaufen können.
Ich komme nun zu den Zahlen, die der Herr Kollege Schmidt gestern hier gebracht hat und an denen er beweisen wollte, wie groß die Gewinne der Landwirtschaft sind.
Ich muß eins voraussetzen: alle Zahlen haben insofern gar keinen positiven Wert, daß man mit Zahlen sehr leicht operieren kann, wenn man nämlich in Verhältnissen, wo sich die Werte tagtäglich verändern, irgendeinen Zeitpunkt herausnimmt.
Man kann also den Zeitpunkt nehmen, wie man will, dann kann man errechnen, was man will.
Insofern haben die Zahlen, möchte ich sagen, fast gar keinen Wert.
Ich nehme aber die Zahlen an, die der Herr Minister im Ausschuß gegeben hat und an denen er berechnet, daß man in Friedenszeiten z.
B. aus dem Erlös eines Zentners Roggen 5, 87 Pfund Stickstoff in Form von schwefelsaurem Ammoniak hat kaufen können, am 1.
II.
dieses Jahres 12, 20 und am 1.
III.
5, 29.
Die Preise vom 1.
III.
sind ungefähr dieselben, die wir heute haben; im Gegenteil, wir haben sie heute noch etwas geringer.
Es ist hier eine gewisse Stabilisierung eingetreten.
Es ist das eingetreten, was man als selbstverständlich erwarten konnte, daß sich damit auch die Preise schneiden mußten und auch geschnitten haben.
Nun ist es so, daß wir in Wirklichkeit den Stickstoffdünger teurer kaufen müssen als im Frieden.
Oy (Abgeordneter Schmidt sCöpenickj: Sie sprechen vom März 1923 im Verhältnis zu 1913!
Das hat niemand bestritten!)
Jawohl, Herr Kollege Schmidt, ich will Ihnen etwas ganz Anderes auseinandersetzen.
Hören Sie einmal zu, das kommt noch.
Es handelt sich um den sogenannten Gewinn, den Sie errechnet haben in der Zeit, die vielleicht um den 1.
Februar gelegen hat.
Das mag sein.
(Abgeordneter Schmidt sCöpenickft Ich habe die ganzen Monate in Betracht gezogen!)
Jawohl, und worauf beruhte dieser Gewinn
Er beruhte darauf, daß wir in Preisen unserer Produkte den Preisen in der Düngemittelindustrie etwas voraus waren.
In dem Augenblick, wo die Preise in der Düngerindustrie sich wieder den anderen Preisen angepaßt haben, ist selbstverständlich der Gewinn nicht mehr vorhanden.
Aber es ist etwas ganz Anderes, was hierbei das Wichtige ist: bei allen diesen Zahlen sind doch die Preise für das freie Getreide in Anrechnung gebracht worden.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter Schmidt sCöpenickft Das ist ja nicht wahr!)
Herr Kollege Schmidt, ich spreche von den Preisen, die der Herr Minister vr.
Luther im Ausschuß gegeben hat, hierbei sind die freien Getreidepreise in Anrechnung gebracht.
Wenn Herr Schmidt uns gestern eine Berechnung aufgestellt hat, daß der Landwirt im allgemeinen einen Zentner Umlagegetreide und zwei Zentner freies Getreide abzugeben hat, so kann ich dieser Berechnung absolut nicht folgen, weil mir gar keine Unterlagen dazu vorhanden sind.
Wenn er sie damit begründet, daß auch Hafer und Gerste als Umlagegetreide abgeliefert werden könnten und infolgedessen so viel Getreide frei wäre, so ist das eine vollkommen falsche Rechnung.
Der Herr Kollege Schmidt ist augenblicklich nicht mehr im Saale, und es tut mir leid, es trotzdem sagen zu müssen: der Herr Kollege Schmidt müßte wissen, daß in den allermeisten Be- (c) trieben der Hafer als Futter für die Pferde gebraucht wird.
1 Es ist bet den schlechten Ernteverhältnissen, die wir gehabt haben, sogar dahin gekommen, daß viele Betriebe gezwungen sind, heute Hafer zuzukaufen.
Wenn also Herr Kollege Schmidt sagt, daß diejenigen, die den Hafer oder die Gerste nicht verkaufen konnten, dadurch einen größeren Gewinn erzielt hätten, daß sie sie durch den Viehwagen hätten gehen lassen, so stimmt das einfach nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist davon gesprochen worden, daß ein gewisses Verhältnis zwischen Umlagegetretde und freiem Getreide bestehen müßte.
Ich kenne aber Tausende von Wirtschaften, die überhaupt kein freies Getreide zu verkaufen haben.
(Zustimmung rechts.)
Wie steht es denn mit diesen
Es kommt noch etwas anderes hinzu.
Alle diese Gewinne, die wir haben könnten, sind nur dann möglich, wenn wir in dem Augenblick, wo wir unsere Produkte verkaufen, auch den Kaufpreis bekommen, um damit wieder neue Käufe tätigen zu können.
Wie ist es aber in Wirklichkeit
Ich will die Klagen nicht wiederholen, die gestern hier in bezug auf die Bezahlung des Umlagegetreides vorgebracht worden sind.
Ich will nur das eine sagen.
Es ist eine Tatsache, daß eine Zeitlang derjenige, der spekulativ veranlagt war, der erst kaufte und dann später bezahlte, nicht bloß Scheingewinne, sondern tatsächliche Gewinne gemacht hat.
Aber das hat jetzt aufgehört.
Heute bekommt ja niemand mehr Kredit.
Die Kredttnot ist außerordentlich groß; das Geld reicht heute nicht einmal mehr dazu, die wirklichen Bedüfnisse der Wirtschaft zu decken.
Spekulative Käufe sind gar nicht mehr möglich.
Kurz und gut, weder in der allgemeinen Wirtschaft noch in der besondren Wirtschaft können heute Spekulationsgewinne gemacht werden.
Trotz- (v) dem geht der ganze Sinn auch heute noch auf die Spekulation.
Das ist ja das Unglück unserer Zeit.
Es ist leider Gottes so, daß sehr viele Kreise des deutschen Volkes sich an diese Art der Wirtschaft gewöhnt haben; sie haben vergessen, daß der Erfolg der Wirtschaft auf der Arbeit beruht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das gilt ganz besonders für die Jugend, die heute gar zu leicht ihr Geld ausgibt, weil eben ein großer Prozentsatz der Jugend sogar spekulative Geschäfte treibt.
(Sehr richtig!)
Das ist ein nationales Unglück; das muß hier ausgesprochen werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Denken Sie doch auch daran, welchen Eindruck das auf den Ausländer machen muß.
Wenn der Ausländer steht, wie leicht das Geld ausgegeben wird, dann kommt er schließlich zu der Auffassung, dem deutschen Volke gehe es gar nicht schlecht.
Aber der deutschen Wirtschaft geht es sehr schlecht.
(Zustimmung rechts.)
Das ist ein Unglück, und dieses Unglück trifft alle Kreise, auch die Landwirtschaft.
Ich habe dies unbedingt aussprechen müssen, damit endlich einmal die Behauptung aus der Welt geschafft wird, die Landwirtschaft hätte große Gewinne gemacht.
Aber noch etwas anderes macht mir ungeheure Sorge.
Ich sagte vorhin schon, daß der Großbetrieb unter der Kreditnot außerordentlich leidet, daß er nicht in der Lage ist, seine Wirtschaft weiter zu führen.
Wie steht es nun beim Kleinbetrieb
Beim Kleinbetrieb macht sich eine Erscheinung geltend, die uns wirklich große Sorge bereitet.
Der Kleinbetrieb kann sich heute nicht mehr so erhalten, wie er sich früher erhalten hat.
In den Be1419 10406 Reichstag.
327.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1923.
(Döbrich, Abgeordneter.)
() zirken, wo man gewöhnt war, den Besitz im ganzen an die Nachkommen zu vererben, ist das unter der heutigen Geldentwertung nicht mehr möglich, und in den Bezirken, in denen bisher eine Teilung stattfand, in denen der ncuanfangende Landwirt immer in der Lage war, bei dem weiteren Teilungsprozeß neuen Grund und Boden zu erwerben, hat das auch aufgehört; denn es wird tatsächlich nichts mehr verkauft oder zu Preisen, die geradezu schwindelhaft sind.
An diesen Preisen sind in allerletzter Linie die Landwirte schuld, sondern die auf dem Lande wohnenden Industriearbeiter, die die Preise für den Grund und Boden, wie ich mit Zahlen beweisen könnte, in maßloser Weise in die Höhe treiben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
So haben wir die Erscheinung, daß bei Erbfällen der Grund und Boden immer mehr geteilt wird.
Aus der selbständigen Ackernahrung werden unselbständige Wirtschaften.
Was das für die Allgemeinheit bedeutet, weiß jeder, der die Verhältnisse auf dem Lande kennt.
Es bedeutet, daß diese Leute auf keinem Gebiet mehr ganze Arbeit leisten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sind keine ganzen Landwirre und keine ganzen Industriearbeiter; denn sie werden schon ihre Kraft bei ihrer Arbeit in der Industrie so schonen, daß sie auch noch in der Landwirtschaft tätig sein können.
(Sehr wahr!
rechts.)
So liegen tatsächlich die Dinge.
Ich muß sagen, das ist ein nationales Unglück.
Ich weiß, daß es angebracht ist, wenn der Industriearbeiter die Möglichkeit hat, sich nach Schluß seiner Arbeitszeit frei zu betätigen.
Es müßte aber genügen, wenn er nur so viel Feld hat, wie er in seiner freien Zeit wirklich gut bearbeiten kann.
Das darf keine Ackernahrung sein, es soll vielleicht ein Garten oder ein Stück Kartoffelfeld sein.
Dadurch aber, daß hier Halbheiten geschaffen werden, wird für das Wirtschaftsleben nur etwas Ungünstiges geschaffen.
Leider aber tritt diese Halbheit mehr und mehr in die Erscheinung.
Ich müßte ja noch auf manche anderen Äußerungen des Herrn Kollegen Schmidt eingehen.
Herr Kollege Schmidt, der sonst von einer recht verträglichen Natur ist, hat gestern einmal ganz grobes Geschütz aufgefahren.
(Heiterkeit.)
Wenn er Zum Beispiel die Landwirtschaft als eine „Versicherung auf Gegenseitigkeit zur Ausbeutung der breiten Massen ''bezeichnete und gleich im Anschluß daran von einer Nichteinhaltung der Einheitsfront redet, so muß ich schon sagen: Herr Kollege Schmidt, auf die Art und Weise ist es schwer, die Einheitsfront zu bewahren.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber ich nehme das durchaus nicht so tragisch!
Herr Kollege Schmidt hat uns ja gleichzeitig wieder sein Wohlwollen auf allen Gebieten versichert, so daß ich sagen kann, die Einheitsfront wird deshalb nicht auseinandergehen.
Doch einige ganz wenige Punkte darf ich wohl erwähnen.
Herr Kollege Schmidt hat seine Freude darüber ausgedrückt, daß es in einzelnen Gegenden des Deutschen Reichs noch ganz besonders energische Regierungen gibt, die versuchen, mit Zwangsmaßnahmen die Preisregelung durchzuführen.
Ich glaube, die Freude in diesen Gegenden wäre viel größer, wenn man nicht mit Zwangsmaßnahmen vorginge, sondern eine höhere Produktion erzielte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Maßnahmen aber haben die Produktion, besonders an Milch »in jenen Gebieten nicht gefördert, (erneute Zustimmung rechts) und ich kann Ihnen versichern, Herr Kollege Schmidt, selbst in ganz kleinen Landstädten ist durch diese falsche (O) Preispolitik der „sehr energischen ''Regierung Milchnot.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der Herr Kollege Schmidt hätte auch gut daran getan, einmal die Preisrelation von Futtermitteln zur Milch nachzuprüfen.
Ich will hier keine Berechnung aufstellen; es hat ja keinen Zweck, uns hier damit aufzuhalten.
Es ist aber eine Tatsache: die Milchproduktion kann nur gefördert werden, wenn wir die Futtermittelproduktion fördern (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und wenn wir in der Lage sind, aus dem Auslande wertvolle Futtermittel einzuführen, oder aber, wenn wir so viel Stickstoff haben, daß wir all unsere Kulturflächen mit einer so unendlich großen Stickstoffmenge düngen können, daß wir auf diese Weise proteinhaltige Futtermittel bekommen.
Aber ich will dem Herrn Kollegen Schmidt auf dieses Gebiet nicht weiter folgen; es würde sonst vielleicht die Einheitsfront in Gefahr bringen, und ich lege doch sehr großen Wert auf sie.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Auch zu dem Antrage der Sozialdemokratie über den Stickstoffausgleich will ich mich kurz fassen.
Herr Kollege Schmidt sagt, die Landwirtschaft lehne diesen Antrag ab aus der Befürchtung heraus, daß sie dabei ein schlechtes Geschäft mache.
Er hat uns zwar später vorgerechnet, daß wir, wenn wir auf den Antrag eingingen, trotzdem ein sehr gutes Geschäft machten dadurch, daß wir damit unsere Produktion ganz gewaltig steigerten.
Herr Kollege Schmidt, einen landwirtschaftlichen Vortrag hier zu halten, hat ja keinen Zweck.
(Heitere Zustimmung rechts.)
Aber eins darf ich wohl sagen: wir danken für die Anregung, die Sie uns gegeben haben; aber sie ist für uns durchaus nichts Neues.
Wir wissen aber noch viel mehr, nämlich, daß gerade dieser Antrag gar nicht Produktions- Mi fördernd wirken kann.
Auch hier will ich nicht das wiederholen, was der Herr Minister gestern schon gesagt hat.
Aber das eine will ich doch nochmals bekräftigen, daß.
wenn dieser Antrag in irgendeiner Form durchgeführt würde, eine solche Menge von Stickstoff zur Verfügung stehen müßte, daß man neben dem Bedarf für den Getreidebau alle andern Produktionszweige der Landwirtschaft noch reichlich mit Stickstoff versorgen könnte.
Das ist aber nicht der Fall.
Der Herr Minister hat schon gestern darauf hingewiesen, daß die Einfuhr von Stickstoff uns riesige Kosten verursache.
Auch wenn die Einfuhr solcher Riesenmengen möglich wäre, bliebe die Decke immer noch zu kurz, und wenn Sie die Decke an der einen Ecke oder an der andern ziehen, dann bleibt sie auf der einen oder andern Seite immer wieder zu kurz.
Dadurch wird also keine Produktionssteigerung erreicht.
Aber noch etwas anderes, das nicht gesagt ist, und das will ich an dieser Stelle berühren!
Es ist gar nicht möglich, vielleicht nun mit diesen Mengen von Stickstoff die Produktion von Getreide überhaupt zu fördern.
Nach dem Gesetz des Minimums müssen nämlich alle Nährstoffe in ausreichendem Maße vorhanden sein.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Wenn wir auf der einen Seite zwar große Mengen von Stickstoff geben können, aber aus der anderen Sette die anderen Stoffe, ganz besonders Phosphorsäure, nicht geben können, dann wird die Produktion trotzdem nicht gesteigert.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich weiß, es könnte von irgendeiner Seite des Hauses vielleicht auf die besonderen Forschungen von Professor Aereboe und Fräulein Dr. Wrangel hingewiesen werden.
Aber diese Forschungen sind erstens einmal nicht abgeschlossen, und zweitens bedingen diese Forschungen, daß Reichstag.
327.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1923.
10407 (Döbrich, Abgeordneter.)
M die Stickstoffanwendung ganz besonders diffizil sein muß, das heißt, die verschiedenen Arten von Stickstoff müssen zu je einer besonderen Fruchtgattung gegeben werden.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie vielleicht das auch noch in irgendeiner Organisation mit verwerten wollen, dann würde ich mich freuen, die Auswirkung einer solchen Organisation einmal zu sehen.
Das würde eine Riesenorganisation geben!
(Sehr gut!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Aber darauf will ich nicht eingehen, ich will noch auf etwas ganz anderes hinweisen.
Herr Kollege Schmidt sagte, wir befürchteten einen Schaden durch dieses Gesetz.
Nein!
Wenn wir diesen Antrag ablehnen, so tun wir es einzig und allein in dem Gedanken, daß damit die Produktion nicht gesteigert, sondern gehemmt wird; denn würden wir den Antrag annehmen, dann machten wir ein tadelloses Geschäft.
Herr Kollege Schmidt, im Frieden war es doch so Sie verlangen ja den Ausgleich oder die Anpassung an die Friedenswerte —, daß wir im Jnlande durch den Zollschutz einen gewissen höheren Getreidepreis hatten.
Heute liegen die Dinge so: der Inlandsgetreidepreis liegt unter dem Auslandspreis.
Wenn Sie eine ständige Anpassung an die Friedensverhältnisse wünschen, dann hätten wir ja gewissermaßen für die kommende Zeit eine Sicherheit, daß die Preise für unsere Produkte hoch gehalten würden.
Also gerade das Umgekehrte von dem, was Sie sagen, daß wir den Antrag ablehnen, weil wir ein Geschäft dabei nicht machen könnten, ist richtig.
Wir lehnen den Antrag lediglich deshalb ab, weil er undurchführbar und weil er produktionshemmend ist.
(Sehr gut!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte noch ganz kurz auf die beiden anderen Entschließungen eingehen, die ich hier erwähnte.
Ich habe vorhin von der Kredttnot gesprochen und betone noch einmal, daß sie wirklich vorhanden ist.
Sie ist nicht allein in der Landwirtschaft vorhanden, sie ist auf allen Gebieten vorhanden, und wir sind bereit, die Entschließung, die sich mit der Getreidekredit-Aktiengesellschaft beschäftigt, an den Ausschuß selbst zurückzuverweisen, wie es ja auch schon von anderer Sette beantragt worden ist.
Wir haben auch noch einen anderen Wunsch, und zwar den, daß die Entschließung der Sozialdemokraten auf Nr.
5644 nicht einfach hier ohne weiteres angenommen oder abgelehnt wird; auch von diesem Antrag wünschen wir, daß er an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß zurückverwiesen wird, um dort noch einmal gründlich beraten werden zu können.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Recht gründlich beraten, bis alle verhungern!)
Ich nehme an, daß der Volkswirtschaftliche Ausschuß immer gründlich arbeitet.
Ich will Ihre Zeit nicht übermäßig in Anspruch nehmen und komme zum Schluß.
Was wollen wir denn eigentlich
Wir wollen die freie Wirtschaft, und zwar wollen wir allmählich zur vollen freien Wirtschaft kommen.
Das muß im Interesse unserer gesamten Volkswirtschaft eintreten.
Es müssen da alle Hemmnisse beseitigt werden.
Wenn Herr Kollege Schmidt gestern gesagt hat, daß wir einmal so und einmal so wollten, dann hat er vielleicht nicht ganz den Antrag Roßdeutscher bedacht.
Wir wollen keine irgendwie künstliche Herabsetzung anderer Preise.
Im Gegenteil: die volle freie Wirtschaft soll sich auswirken.
Aber die Hemmnisse müssen beseitigt werden, und ich betrachte es als ein Hemmnis, wenn wir heute aus diesem Gebiet zum Teil durch Steuern, zum Teil durch Tarife Verhältnisse haben, die unbedingt preissteigernd wirken müssen.
So habe ich den Antrag Roßdeutscher verstanden, und so verstehe ich ihn auch heute noch.
Es ist nur möglich, auf diese Art und Weise wirklich die Produktion zu steigern.
Der Herr Minister hat uns im Ausschuß einige (o) Zahlen gegeben, womit bewiesen ist, wie gering eigentlich die Belastung der Düngemittel durch die Steuern und die Fracht ist.
An den Zahlen selbst ist natürlich nicht zu rütteln.
Aber ich meine, die Zahlen haben einen bedingten Wert, und zwar nur den Wert, soweit sie sich auf das fertige Produkt selbst beziehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir nun aber einmal die Umrechnung vornehmen und bedenken, wie bei der Kohlensteuer eine ungeheure Verteuerung des gesamten Wirtschaftslebens eintreten muß, dann kann man wohl für die Zahlen an sich nicht diese Bedeutung gelten lassen.
Eine Abrechnung ist aber in Wirklichkeit ein Ding der Unmöglichkeit, denn indirekte Wirkungen kann man nicht berechnen, aber sie sind da, und sie wirken zum Teil katastrophal.
Deshalb ist unsere Forderung, daß die Hemmnisse, die die freie Wirtschaft auf anderen Gebieten noch heute hat, unbedingt beseitigt werden müssen.
Das gilt nicht allein bet der Kohlensteuer.
Dasselbe gilt auch bei den Frachten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn der Herr Kollege Schmidt gestern zum Beispiel gesagt hat, daß die Frachten durchaus in einem gewissen Verhältnis zu Frtedensfrachtpreisen stehen, so kann das vielleicht stimmen; aber sie stehen nicht mehr in dem Verhältnis zu dem Teuerungsfaktor, den wir in der Wirtschaft haben, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) und das ist das Wesentliche.
Ich habe hier zum Beispiel einzelne Tarife herausgegriffen, die für das Wirtschaftsleben eine Bedeutung haben, und zwar die Tarife vom 15.
Februar dieses Jahres.
Da haben wir bei fertigen Maschinen, Kesseln usw.
einen Teuerungsfaktor in der Fracht von ungefähr dem 9600 fachen.
1 (v) (Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn Sie das in Vergleich setzen zu anderen Produkten der Wirtschaft, dann kann man wohl nicht mehr sagen, daß das einflußlos wäre.
Sie haben bei Kohle einen Teuerungsfaktor von 6900 bei einer Entfernung von 145 Kilometern, bei 345 Kilometern das 6700 fache, erst bet 500 Kilometern das 4000 fache.
Wenn Sie dann das 6900- oder 6700fache allein bei Kohle in Anrechnung bringen und dazu noch die ganze Kohlensteuer, dann kann man wohl sagen, daß das unbedingt ein Hemmnis bedeutet für die volle Entwicklung der freien Wirtschaft.
Denn damit können wir nicht in die Weltkonkurrenz eintreten, wenn solche Verhältnisse vorhanden sind.
Ich möchte an dieser Stelle noch einmal ganz besonders darauf hinweisen, daß die Ursachen, die zur Kohlensteuer geführt haben, doch heute nicht mehr vorhanden sind.
Damals hat die Kohle weit unter dem Weltmarktpreis gestanden.
Damals war es notwendig, die Kohlensteuer einzuführen, damit wir durch die Reparationsverpflichtungen nicht gezwungen find, unsere Produkte zu billigerem Preis ans Ausland zu liefern.
(Sehr richtig I bet den Deutschen Demokraten.)
Dieses Hemmnis ist beseitigt.
Nachdem diese Preise den Auslandspreis erreicht, zum Teil überschritten haben, sehe ich keine Ursache mehr, daß man sich auf diese Art und Weise versteift.
Das muß dazu führen, daß die gesamte Wirtschaft verteuert wird.
Das ist ein Hemmnis für die freie Entwicklung der freien Wirtschaft.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn ich vorhin sagte, was wir wollen, so habe ich ganz besonders auch darauf hingewiesen, daß wir durch die stete Wirtschaft bezwecken, daß allmählich der Ausgleich kommen muß, daß die Kaufkraft der Mark nicht allein im Inland künstlich hochgehalten wird, sondern daß 10408 Reichstag.
327.
Sitzung Sonnabend den 24.
März 1923.
(Döbrich, Abgeordneter.)
(L,) die Kaufkraft der deutschen Mark auch endlich einmal wieder irgendwelche Geltung im Auslande hat.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn nur so können wir zu einer wirklichen Gesundung unserer Wirtschaft kommen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will mich hier nicht auf Einzelheiten einlassen.
Das hat ja gar keinen Zweck.
Ich will nur betonen, daß die Gesamtproduktion auf allen Gebieten und unter allen Umständen erhöht werden muß.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
In welcher Form Sie es machen, das soll mir gleich sein.
Aber sie muß erhöht werden.
Das eine muß hier ausgesprochen werden: in der Landwirtschaft ist es bis jetzt so gewesen, daß man von einer Minderleistung auf irgendwelchem Gebiete nicht sprechen kann, es sei denn, daß uns die technische Möglichkeit nicht gegeben ist, so zu wirtschaften, wie wir wirtschaften wollen, (sehr richtig!
rechts) das heißt zum Beispiel, wenn durch Benzol, wenn durch die Kohle wir tatsächlich nicht mehr in der Lage sind, unsere Betriebe so zu mechanisieren, wie wir sie gern mechanisieren wollen, weil eben der Erlös der Produktion in einem Mißverhältnis zu den Ausgaben steht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Aber es muß auch hier jedes Hemmnis beseitigt werden.
Es ist doch wahrhaftig so: wir können nicht zu einer Volksgemeinschaft und zu e ner inneren Gesundung kommen, wenn wir uns immer wieder gegenseitig ständeweise verhetzen.
(Sehr gut!)
Erkennen Sie doch endlich einmal an, daß in erster Linie (L) der Vertrag von Versailles und seine Folgen an den ganzen Teuerungsverhältnissen, die wir haben, schuld sind.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Zuruf links: Und Preistreibereien!)
Jawohl, und dann sage ich weiter: und ebenso wie die Preistreiberei schuld daran trägt, daß im Jnlande die Preise steigen, so trägt jeder, der nicht volle Arbeit leistet.
Schuld daran, daß die Preise höher werden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ja, ich sage weiter: wenn man Organisationen künstlich erhält, wenn man Organisationen, wie es beim Stickstoffaustausch notwendig wäre, neu schafft, dann wird keine produktive Arbeit geleistet.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es muß produktive Arbeit geleistet werden, und wer keine produktive Arbeit leistet, der verteuert den Leuten das Brot.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
Wer keine Arbeit leistet, der ist schuld, wenn Hunger und Elend herrschen.
(Erneute Zustimmung.)
Ich sage noch einmal: Es wird viel zu viel produktionslose Arbeit geleistet.
Es läuft ja heute jeder Sechste in Deutschland mit einer Mappe unter dem Arm herum.
Der wissenschaftliche Inhalt der Mappe steht oftmals im Gegensatz zu dem äußern Anschein der Mappe.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
In Wirklichkeit ist manchmal etwas ganz anderes als Wissenschaft darin.
(Sehr gut!)
Es wird unendlich viel produktionslose Arbeit geleistet, auch in den verschiedenen Parlamenten.
Wo ist heute nicht ein Parlament!
In jedem Dorf ist ein Parlament.
Auch hier im Reichstag wird verflucht viel Produktions- (0) lose Arbeit geleistet.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Wer im Wirtschaftsleben steht, der schämt sich manchmal.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei und heitere Zustimmung.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herrmann.
Herrmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Döbrich hat soeben seine temperamentvollen und doch von einem tiefen Eindringen in die Materie zeugenden Ausführungen mit einem lebhaften Appell an das deutsche Volk geschlossen, doch endlich zu einer Steigerung der Erzeugung auf allen Wirtschaftsgebieten überzugehen und von dem abzulassen, was die Stände, die einzelnen Berufsklassen, Stadt und Land, gegenseitig immer tiefer gegeneinander verhetzt, was Stimmungen zeitigt, die, vom volkswirtschaftlichen und staatlichen Gesichtspunkte aus betrachtet, einfach unerträglich sind für ein Land, das unter der furchtbaren Belastung steht wie der deutsche Staat im gegenwärtigen Augenblick.
Ich mutz sagen, er hat mir direkt aus der Seele gesprochen, wenn er darauf hingewiesen hat, wie gerade in unserem Wirtschaftsleben doch eine ganze Reihe von Faktoren vorhanden sind, die ganz entgegengesetzt dem, was man behauptet, ganz klipp und klar beweisen: wir haben gegenwärtig in unserem Wirtschaftsleben nur eine Scheinblüte, und auch in weiten Kreisen unseres Wirtschaftslebens sehen wir schon sehr deutlich ein fortgesetztes, ich möchte fast sagen, unaufhaltsames Zurückgleiten und Absterben der wirtschaftlichen Möglichkeiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich verkenne keinen Augenblick: wenn ein Land (,)) wie Deutschland solche Erschwerungen hinter sich hat wie wir, einen Krieg von 4 Jahren Dauer, eine Revolution, die das Chaos vollends vergrößert hat, wenn wir alle die Erschwerungen, die in dem SchandVertrag von Versailles noch aus das deutsche Volk gelegt wurden, dazunehmen und schließlich das Verhalten der Ententestaaten seither hinzurechnen, dann ist es doch ein Ding der Unmöglichkeit, daß man bei uns von einem auflebenden und aufblühenden Wirtschaftsleben sprechen, ja daß man es eigentlich nur erwarten könnte.
Doch möchte ich sagen: wenn das deutsche Volk aus den Schwierigkeiten, in denen es heute steht, herauskommen will, wenn es wieder annähernd die Verhältnisse schaffen will, die es vor der Kriegszeit gehabt hat, dann können wir unmöglich noch länger Zustände aufrechterhalten, die einen Teil des Volkes in der Erzeugung absolut gehemmt haben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und das ist die Zwangswirtschaft.
Täuschen wir uns darüber nicht: Wenn wir heute weithin von einem Rückgang der Erzeugung sprechen können, wenn wir zu unserem großen Bedauern feststellen müssen, daß wir nicht in der Lage sind, so wie wir Landwirte es gerade wünschen, die Versorgung der deutschen Bevölkerung mit Nahrungsmitteln durchzuführen, so ist das nicht etwa die mangelnde Arbeitswilligkeit oder Arbeitsfreudigkeit der deutschen Landwirtschaft, sondern schuld daran sind die verschiedensten Hemmungen, die man uns von der einen oder von der anderen Seite auferlegt hat.
Mitschuld trägt die Zwangswirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Wenn wir uns die Wirkungen der Umlage vergegenwärtigen, die im letztverflossenen Jahre hier im Reichstag.
327.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1933.
10409 (Herrmann, Abgeordneter.)
(L) Reichstag beschlossen wurde, so müssen wir doch ohne weiteres zugeben, daß schon bei der Oberverteilung auf die Länder diejenigen Länder und innerhalb der Länder diejenigen Provinzen, in denen der kleine und mittlere bäuerliche Besitz vorherrscht, nicht in dem Maße, wie es notwendig war, berücksichtigt wurden.
(Sehr richtig!)
Die Folge ist natürlich, daß dann bei der Unterverteilung, wenn schon bei der Oberverteilung nicht der richtige Maßstab angelegt wurde, vollends die kleinen Betriebe viel stärker, als ihre wirtschaftlichen Möglichkeiten es gestatteten, belastet werden müssen.
Das hat zur Folge gehabt, daß wir eine ganze Reihe der lebhaftesten Klagen bekommen haben, von Klagen aus den Kreisen des kleinen und mittleren bäuerlichen, aber auch des größeren Besitzes, die vollends angesichts des Ausfalles der Ernte, die doch im vergangenen Jahr mit dem Namen Mißernte bezeichnet werden darf, sich immer mehr verstärken.
Wenn wir uns das Klagematerial ansehen und davon auch etwaige Übertreibungen abziehen, so läßt sich nicht bestreiten, daß diesen Klagen eine tiefe innere Berechtigung zugrunde liegt.
Ich will auf das mir vorliegende Material im einzelnen nicht eingehen, möchte aber hervorheben, daß ein großer Teil der Kreise, die umlagepflichtig sind, kaum das für ihre eigene Brotversorgung und für ihre Aussaat notwendige Getreide haben.
Einen solchen Zustand können wir nicht aufrechterhalten, weil das gegen die einfachsten und natürlichsten Grundsätze der Wirtschaft verstößt.
Werrn wir überhaupt von der Gebundenheit der Wirtschaft absehen und auf diesem Standpunkt steht meine Fraktion—, dann werden wir in absehbarer Zeit zu Verhältnissen kommen, die die Arbeitsfreudigkeit, (n) die Arbeitslust und die Erzeugungsmöglichkeit innerhalb der Landwirtschaft erhöhen und fördern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Ich darf aber noch darauf Hinweisen, wie es auch einige andere Herren Kollegen getan haben, daß die Bezahlung für das Umlagegetreide äußerst mangelhaft und rückständig durchgeführt wurde.
Was kann ein kleiner Bauer, besonders ein solcher, der über gar kein freies Getreide verfügt, noch mit Beträgen anfangen, die erst nach Monaten an ihn abgeführt werden!
Ein Betrag von 1400 Mark, der im Oktober für einen Zentner Roggen festgesetzt war, stellt, im Februar bezahlt, doch nur noch ein Trinkgeld, aber keine Bezahlung mehr dar.
(Sehr richtig!)
Die freiwilligen Kommunalverbände haben eine außerordentliche Verantwortung auf sich geladen, daß sie hier nicht rechtzeitig und nicht energisch genug Abhilfe geschaffen haben.
(Abgeordneter Or.
Helfserich: Wo bleibt da die Anpassung an den Geldwert )
Sehr richtig!
Die Landwirtschaft hat in der Tat ein großes Opfer gebracht.
Die Umlage stellt eine Sonderbelastung der Landwirtschaft dar.
Darum kommt man nicht herum.
Diese Leistungen der Landwirtschaft müssen anerkannt werden.
Nun, meine Damen und Herren, will ich darauf aufmerksam machen, daß die gestern von dem Herrn Minister und auch von einem Teil der Redner des Hauses gegebenen Zahlen über den Rückgang der Anbaufläche, den Rückgang des Hektarertrages usw.
an sich ganz richtig sind.
Die meisten dieser Zahlen sind aber eingestellt auf den Vergleich zwischen den Jahren 1921 und 1922.
Gestatten Sie mir, dieses Zahlenbild noch ganz kurz zu erweitern, indem ich (0) Ihnen das Verhältnis Vom letzten Friedensjahre 1913 zum Jahre 1921 anführe.
Dadurch werden Sie ungefähr den überblick gewinnen, der notwendig ist, um zu erkennen, wie weit wir insgesamt hinter der Friedensleistung zurückgeblieben sind.
Vergegenwärtigen wir uns, daß die Bevölkerung des Deutschen Reichs im Jahre 1913 66, 9 Millionen Einwohner betrug und infolge des Friedensvertrages und anderer Verhältnisse auf 62, 4 Millionen zurückgegangen ist.
Das bedeutet eine Abnahme von 6.
71Prozent.
Die Abnahme der landwirtschaftlich benutzten Fläche dagegen beträgt beim Weizen 22, 8 Prozent, beim Roggen 22, 1 Prozent und beim Hafer 18, 4 Prozent.
Das ist gegenüber der Bevölkerung eine erheblich stärkere, fast die drei- bis vierfache Abnahme.
Dazu muß man noch beachten, daß die Erlragsabnahme je Hektar oder Morgen wesentlich größer ist.
Beim Getreide insgesamt hatten wir im Jahre 1913 eine Ernte von 30, 7 Millionen Tonnen zu verzeichnen, im Jahre 1921 eine solche von 16, 8 Millionen Tonnen; das ist fast ein Rückgang auf 55 Prozent, bedingt durch die Unmöglichkeit, während des Krieges die Flächen mit dem richtigen Dünger zu versehen, bedingt femer durch die an Zahl wie an Qualität mangelhaften Arbeitskräfte.
Alles in allem ein unaufhaltsamer Rückgang!
Dazu kommt noch der Rückgang bei der Kartoffelversorgung, der auf 48, 3 Prozent zu veranschlagen ist.
Nur im letzten Jahre war wieder eine Besserung zu verzeichnen, weil dank der Witterung und dank der Freigabe der Kartoffelwirtschaft eine intensivere Betätigung auf diesem Gebiete möglich war.
Ähnlich liegt es bei dem Vieh.
Wenn man die Zahlen vergleicht, die uns von den Schlachtvieh-.
Märkten zur Verfügung stehen, so findet man für den Viehaustrieb bei den Schweinen einen Rückgang von 5.
81Millionen im Jahre 1913 auf 1, 9 Millionen im Jahre 1921, also um 65 Prozent.
Bei Rindvieh sind die entsprechenden Zahlen 20, 9 Millionen und 16.
81Millionen.
Dieser Rückgang hat sich von 1921 zu 1922 fortgesetzt, allerdings in bescheidenen Grenzen.
Das bedeutet jedenfalls eine Abnahme von 18 Prozent.
Dazu kommt, daß das durchschnittliche Schlachtgewicht dieser Tiere ganz erheblich zurückgegangen ist, und zwar ungefähr um 40 Prozent nach den Ermittlungen, die bei den Probeschlachtungen gemacht worden sind.
Man spricht immer bei der Milchknappheit von der Böswilligkeit der Landwirtschaft, von der Profitwut der Landwirte, die darauf ausgingen, die Milch zu verbuttern und für die Butter teurere Preise zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Man hat einwandfrei festgestellt, daß der Jahresmilchertrag der Kühe um rund 50 Prozent zurückgegangen ist.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Dabei hätte doch jeder Landwirt ein Interesse daran, möglichst viel Milch zu erzeugen, weil dadurch die Einnahmen vergrößert werden, ganz gleich, ob er sie als Milch oder in Form von Butter verkauft.
An diesem Rückgang sind die Seuchenzüge schuld, die wir insbesondere im Jahre 1920 hatten.
Da zeigt sich der Mangel an Kraftfutter, der Mangel an Gehalt und Futterwert in dem im Inland erzeugten Futter, weil wir nicht mehr in dem reichlichen Ausmaß wie früher düngen konnten.
Alle diese Faktoren wirken zusammen, und da kann man nicht sagen, die Landwirtschaft versündige sich gegenüber den anderen Berufsschichten der Bevölkerung, die auf die Versorgung mit Milch berechtigten Anspruch haben.
10410 Reichstag.
327.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1923.
(Herrmann, Abgeordneter.)
() Nicht zuletzt aber hat gerade auch der Zwang, der auf den verschiedenen Spezialzweigen der Landwirtschaft gelastet hat, mit dazu geholfen, die Erzeugung nicht auf der Höhe zu halten, wie es im Interesse der versorgungsberechtigten Bevölkerung in Deutschland geboten war.
Das veranlaßt uns, dafür einzutreten, mit diesem Zwange auf allen Gebieten endlich einmal Schluß zu machen, und wir begrüßen es, daß sich der Herr Ernährungsminister für die freie Wirtschaft bei Zucker und Getreide ausgesprochen hat, wenn er auch allerhand Wenn und Aber daran geknüpft hat.
Eine klarere Erklärung wäre mir persönlich erwünscht gewesen; ich gebe aber zu, daß ein Minister, der die Regierung zu vertreten hat, der vor allen Dingen für alle Kreise der Bevölkerung zu sorgen hat, auch alle Gesichtspunkte bei seiner endgültigen Stellungnahme zu berücksichtigen hat, und ich verstehe durchaus die guten Absichten, die in seiner Erklärung auch gegenüber der Landwirtschaft zum Ausdruck gekommen sind.
Ich freue mich, daß sich der Herr Minister aus den Boden der Entschließung der Koalitionsparteien gestellt hat.
Er erblickt in ihr die Voraussetzungen, die er für die freie Wirtschaft als unbedingt notwendig bezeichnet hat, und ich kann feststellen und damit wende ich mich gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt (Cöpenick) —, daß wir nicht gewillt sind, wie er meint, in die freie Wirtschaft so hineinzutorkeln, sondern daß wir auch die Sorge für die minderbemittelten Kreise, die auf eine Verbilligung des Brotes unbedingt Anspruch haben und die wir in unserer Entschließung aufgezählt haben, ohne dabei den Rahmen abzuschließen, in die vorderste Reihe gestellt haben, daß wir gewillt und bereit sind, die hierzu notwendigen Mittel aus Kosten aller leistungsfähigen Schultern aufzubringen.
(u) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das werden ganz erhebliche Mittel sein, sie werden weit über das hinausgehen, was man sich heute vielleicht im allgemeinen darunter vorstellt.
Aber die Mittel müssen aufgebracht werden, und ich bedauere, daß der Redner einer so großen Fraktion, wie Sie es darstellen (zu den Vereinigten Sozialdemokraten), gewagt hat, an dem ernsthaften Willen der anderen Fraktionen zu zweifeln.
(Abgeordneter Hoch: Jawohl!)
Das ist nicht richtig, Herr Kollege Hoch.
Ich bin zwölf Jahre in der parlamentarischen Arbeit und ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß wir in unserem Württembergischen Landtag und auch sonst nie einen Zweifel gehabt haben, wenn die Sozialdemokratie eine ernsthafte Erklärung abgegeben hat.
Dann können wir verlangen, daß die Sozialdemokratie auch an unseren Erklärungen nicht zweifelt.
(Zurufe links.)
Das ist nicht die Art, die die gegenseitige Hochachtung verbürgt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie wissen, Frau Kollegin Ziegler, daß in diesem Antrag steht, daß vor dem Ablauf des alten Wirtschaftsjahres und vor Beginn der neuen Wirtschaft das ist der August dieses Jahres diese Steuern unter Dach und Fach sein müssen, und ich glaube, Sie haben erst dann ein Recht, Kritik zu üben, wenn die Koalitionsparteien bis dorthin ihre Zusage nicht erfüllt haben.
(Zurufe links.)
Wenn man heute über die Steigerung der Produttionskosten spricht und ganz allgemein sagt, das komme von der Preistreiberei, so ist das ein absolut falscher und abwegiger Vergleich.
Wenn Sie die Er- (0) Höhungen beim Arbeitslohn, bei den Produkten aller Gebiete auf den Goldmarkstand zurückführen, so sind sie gar nicht da, sondern es ist nur die Tatsache zu verzeichnen, daß alle Konsumentenkreise nur in ganz bescheidenem Umfange, nur in einem gewissen Prozentsatz, sei es als Lohneinkommen, sei es als Ertrag ihrer Berufsarbeit, über diesen Goldmarkstand noch verfügen.
Ich halte es für ganz ausgeschlossen, daß man eine zwangsläufige Bewegung einleitet, die den Ertrag, der aus irgendeiner beruflichen Tätigkeit, in diesem Falle aus der Landwirtschaft herauskommt, soweit zurückschraubt, daß die Wirtschaft, wie der Herr Kollege Döbrich mit Recht gesagt hat, nicht mehr mit der Energie, mit der Steigerung der Leistung durchgeführt werden kann, wie es im Interesse der Gesamtheit notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir Landwirte sind heute doch die Wirtschaftsführer für das Volk, und verzeihen Sie mir, wenn ich sage: so sehr ich die Bedeutung der deutschen Industrie, des Handels, des Gewerbes und der übrigen Berufsstände achte und schätze, seien Sie darüber nicht im Unklaren: bricht die Landwirtschaft zusammen, dann brechen die anderen unaufhaltsam mit zusammen, auch die Arbeiterschaft, denn wir sind die Grundlage.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb ist die Steigerung der Preise, soweit sie innerhalb unserer wirtschaftlichen Interessen begründet ist, eine durchaus normale Entwicklung der Dinge, die durch die Geldentwertung, nicht durch die Profitwut bedingt ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Die Geldentwertung, durch die gesunkene Kaufkraft der Mark hervorgerufen, wird sich so lange auswirken, bis M) unsere Wirtschaft durch ihre Leistung und durch die Abgleichung mit den Ententemächten zu einer Stabilisierung gelangt sein wird, von der aus wir zu einer vernünftigen und geordneten, auf einer soliden Währung basierenden Wirtschaft zurückkehren können und auch wir unseren Beruf ausüben können.
Wenn ich mir das Verhältnis ansehe, das heute zwischen den Getreidepreisen, überhaupt zwischen den Preisen der landwirtschaftlichen Erzeugung einerseits und den Preisen, die wir für unsere Bedürfnisse, sei es nun für unsere Betriebe, sei es für unsere Bedarfsartikel, ausgeben müssen, ansehe, da finde ich, daß wir tatsächlich nicht auf der Höhe angelangt sind, von der gestern ein Redner hier im Hause gesprochen hat.
Ich habe mir die Mühe genommen, die Weizen-, Roggen-, Gerste-, Hafer- und Heupreise nach dem Stand vom 20.
März also Wohl nach dem neuesten Stand, der überhaupt festgestellt werden kann zu berechnen, und habe dabei gefunden, daß der Weizen auf das 4020fache, der Roggen auf das 4695fache, die Gerste auf das 3970fache, der Hafer auf das 3590fache, das Heu aus das 3750fache, die Schweine auf das 4400fache und das Rindvieh auf das 3690fache gestiegen sind.
Wenn Sie nun berücksichtigen, daß der allgemeine Teuerungsindex heute 5112 ist, so sehen Sie, daß die Steigerung der landwirtschaftlichen Preise hinter dem allgemeinen Index zurückgeblieben ist.
Wenn Sie insbesondere bedenken, was die Landwirtschaft hinzukaufen mutz ich nehme in erster Linie die Kohle heraus, weil diese den Schlüssel für die übrige Wirtschaft im allgemeinen und auch für die Landwirtschaft bildet —, so finden Sie, daß dort viel höhere Zahlen vorhanden sind und damit doch für die Landwirtschaft zweifsellos ein Wenigerwerden der Substanz sich ergeben muH.
Reichstag.
327.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1923.
10411 sHcrrmann »Abgeordneter.)
(4) Und nun die Folgerungen, die ich aus dieser Entwicklung ziehe.
Wir können nicht mehr einem Berufsstand, und zwar einer Gruppe in diesem Berufsstand, dem getveidebauenden Landwirt, zumuten, daß er noch weiterhin die Opfer der Umlage für die Gesamtheit des Volkes trägt, sondern sie muß sich auf alle leistungsfähigen Schultern verteilen.
Meine Fraktion ist bereit, diese Wege zu gehen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was der Herr Kollege Döbrich vorhin über die Kredttnot der Wirtschaft im allgemeinen und der Landwirtschaft im besonderen ausgeführt hat, ist durchaus zutreffend, und ich unterstreiche seine Ausführungen.
Wer einen Einblick hat, etwa als Vorstand einer öffentlichen Genossenschaft oder Bank usw.
der findet, daß wir in immer schwierigere Verhältnisse Hineingleiten, und ich begrüße es, daß die Regierung, selbstverständlich unter gewissen Voraussetzungen, gewillt und bereit ist, der Landwirtschaft in dieser Frage weitestgehend entgegenzukommen- Das ist notwendig.
Notwendig ist aber auch eine gesunde Tarifpolitik bei der Bahn.
Die Hebung und Steigerung des Ertrages in der Landwirtschaft ist nicht allein davon abhängig, mehr künstliche Düngemittel anzuwenden, rationelleren Feldbau zu betreiben, mehr Fleiß, mehr Arbeit, mehr Sorgfalt im Stall und auf dem Felde anzuwenden, sondern sie ist mitbedingt auf dem Felde, insbesondere beim Getreidebau und beim Kartoffelbau, dadurch, daß man möglichst häufig richtiges neues Saatgut auf die Felder hinausbringt.
Nun frage ich Sie: wo kann man bei einer Tarifpolitik, wie sie heute z.
B. bei den Kartoffeln betrieben wird, um ein augenfälliges Gebiet herauszugreifen, noch Saalkartoffeln beziehen, wie wir es früher im Süden getan haben, von den Moorböden Bayerns, Norddeutschlands usw.

Man kann (s) ja die Frachten nicht mehr dafür aufbringen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Rückgang im Ertrage ist deshalb unaufhaltsam, ohne daß man ein Verschulden der Landwirtschaft dabei herausstellen kann.
Die Regierung wird allen Anlaß haben, emsthaft diesen Punkt zu überlegen, ob nicht Insbesondere die Tarife, die heute für Saatgut bestehen, sofern nicht eine allgemeine Tarifherabsetzung kommen kann, mehr herabgesetzt werden müssen, so daß wir wieder zu der alten, früher eingebürgerten, dem Landwirt längst in Fleisch und Blut übergegangenen, aber heute so ungemein erschwerten Erneuerung des Saatgutes zurückkehren können.
(Emeute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Das eine darf auch nicht vergessen werden: wenn der Herr Kollege Schmidt (Cöpenick) gestern Wohl eine Relation der Düngemittelpreise aufgestellt und beigebracht hat, die auf einzelne Monate, wie ich durchaus bei ihm voraussetze, mit Sorgfalt und gutem Willen abgestellt war, so Hilst das der Landwirtschaft im allgemeinen gar nichts.
Denn die Folgerung aus Ihren Zahlen wäre, daß der klein- und mittelbäuerliche Besitz allmonatlich sich mit Düngemitteln eingedeckt hätte.
Das trifft doch aber nicht zu- Ich gebe ohne weiteres zu, daß beim Großbesitz und beim kleinbäuerlichen Besitz ein verhältnismäßiger Prozentsatz wie hoch er ist, weiß ich nicht; beim kleinbäuerlichen schätze ich ihn nicht über 30 Prozent, beim Grotzbesttz nicht über 50 sich mit Düngemitteln eingedeckt hat.
Wer er muß heute kaufen, und er hat im Herbst seine Produkte verkauft, muß also mit dem durch die gesunkene Valuta entwerteten Herbsterlös heute die Düngemittel bezahlen, das heißt mit einem Preis, der zu seinem Erlös in gar keinem Verhältnis mehr steht.
Die Folge Reichstag.
1.
19201923- 327.
Sitzung.
ist, daß der Absatz der Düngemittel absolut stockt.
(0) Gestern abend noch hatten wir Gelegenheit, im Stickstoffsyndikat einen Vortrag zu hören, wo der Herr Direktor dargelegt hat, daß der Absatz an Düngemitteln gleich Null sei.
(Hört!
Hört!)
Das rächt sich unausbleiblich, in erster Linie natürlich am Verbraucher; denn es ist klar, daß, wer an der Quelle sitzt, zuerst trinkt.
Das ist überall so gewesen, zu allen Zeiten und in allen Berufsarten, und der Landwirt würde eine Ausnahme machen, wenn es bei ihm nicht zuträfe.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir erblicken deshalb in dieser Stockung des Düngelmittelabsatzes eine Gefahr für die Versorgung des deutschen Volkes, und wir haben im Ausschuß wenigstens insofern eine Anregung zu geben versucht, als wir einem freiwilligen Austausch von Getreide einerseits und Stickstoff andererseits das Wort geredet haben.
Wir haben keine Gegenliebe gefunden und haben auch nicht den Willen, heute diesen Antrag zu erneuern.
Ich glaube aber, man wird sich vielleicht im Laufe der Entwickelung noch darüber zu unterhalten haben, wie wir für den kommenden Herbst die Dinge in dieser Beziehung regeln wollen.
Selbst wenn man sich von all dem, was von den verschiedenen Rednern in diesem Haus vorgebracht worden ist, nicht davon überzeugen lassen kann, daß die Umlage und damit die Zwangswirtschaft fallen mutz, so dürfte doch Wohl ein Blick auf die Verhältnisse, die vor 130 Jahren in Frankreich bestanden haben, dazu zwingen, für die freie Wirtschaft einzutreten.
Dort hat nach der großen Revolution dieselbe Bewirtschaftung, derselbe Kommunismus eingesetzt; man hat alles gleich gemacht, alles geteilt, alles reglementiert, alles verwaltet, hat requieriert usw.
Das Ende vom Lied war, daß ein Volk von damals etwa (v) 28 bis 30 Millionen und mit überwiegend agrarischem Charakter an den Rand des Hungertodes kam.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Das war die Entwicklung unter dem Direktorium während der großen französischen Revolution.
Dasselbe Direktorium hat sich fünf Jahre lang krampfhaft bemüht, diesen Zustand aufrecht zu erhalten, zu verbessern, Maßnahmen zu treffen, die, wie es annahm, Abhilfe hätten schaffen können.
Das ist gescheitert an der Unmöglichkeit, die wirtschaftliche Entwicklung durch Verwaltungsmaßuahmen zu bändigen und in neue Wege überzuführen.
(Hört
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.
-Zuruf bei den Bereinigten Sozialdemokraten: Das beweist gar nichts!)
-Ich gebe zu, Herr Kollege Giebel, daß das für manche Leute nichts beweist; für manche beweist es etwas.
Was man aus der Geschichte lernen kann, soll man lernen, auch wenn man aus sozialdemokratischer Seite steht.
Ich habe die Überzeugung, daß man nur gut tut, die Dinge so zu bewerten, wie sie sich unleugbar aus der geschichtlichen Vergangenheit ergeben.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Wenn man sie überhaupt kennt!)
—Dann halte ich mich für verpflichtet, die Quellen mitzuteilen.
Lesen Sie das bitte nach in dem Buch, was mein Kollege Kerschbaum im Augenblick zur Verfügung hat und Kollege Dietrich besitzt.
Zur Reichskreditaktiengesellschaft noch ein paar kurze Worte!
Wir schließen uns den Ausführungen des Kollegen Döbrich durchaus an- Auch wir sind für eine Rückverweisung dieser Entschließung in den Ausschuß, um der Regierung Gelegenheit zu geben, ihren Stand1420 10412 Reichstag.
327.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1 S23.
(Herrmann, Abgeordneter.)
(.)
Punkt noch einmal zu vertreten.
So wie die Dinge heute aufgezogen sind, gefallen sie auch uns nicht.
Sie sind zu einseitig und erstrecken sich nicht auf alle Teile des Handels.
Sie verbürgen heute noch nicht die Gleichberechtigung aller Kreise des Handels und der Genossenschaften, die notwendig ist, um unsere Wirtschaft gesund und blühend zu erhalten.
Einer Vertrustung wollen wir selbstverständlich nicht die Hand bieten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) aber die gesunde Bewegung, die darin steckt, zu verkennen, wäre ebenso fehlerhaft.
Deshalb treten wir für eine nochmalige Besprechung im Ausschuß ein.
Dasselbe gilt für die Entschließung, die die Sozialdemokratie bezüglich der Fleischeinsuhr eingebracht hat.
Auch diese Frage kann nach unserer Meinung nicht im Handumdrehen mit einer Entschließung geregelt werden.
Wir müssen uns darüber aussprechen.
Ich erinnere daran, daß wir uns bereits im Ausschuß über einen Antrag unterhalten haben, den Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, eingebracht und dann zurückgezogen hatten.
Wir haben in der Fraktion noch nicht die Möglichkeit einer Stellungnahme dazu gehabt.
Ich möchte dazu nur betonen: Wir sind bereit, soweit die veterinärpolizeilichen Bestimmungen es zulassen und eine Notlage im deutschen Volke vorhanden ist, Erleichterungen in der Einfuhr des Gefrierfleisches zu gestatten.
Wir haben das bereits getan und sind für solche Erleichterungen eingetreten.
Aber die Dinge müssen im Ausschuß besprochen und gründlich nach allen Seiten untersucht werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Nun noch ein Wort zum Schluß.
Ich habe den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Schmidt gestern gemacht hat, entnommen, daß auch seine Freunde nicht mehr so stark wie in früheren Jahren an der Zwangswirtschaft festhalten, daß sie aber noch nicht die hinter ihnen stehenden Massen auf eine Entwicklung eingestellt haben, die im Interesse der gesamten Ernährung und gerade auch der Versorgungsberechtigten notwendig ist.
Wir möchten deshalb von vornherein jeden Zweifel darüber ausschalten.
Man tritt uns gegenüber draußen in der Agitation mit dem Vorwurf auf, wir hätten kein Herz für die Minderbemittelten, die, ohne in die Möglichkeit versetzt zu sein, ihr Einkommen zu steigern oder der heutigen Geldentwertung anzupassen, der bitteren Not preisgegeben werden.
Das trifft nicht zu.
Ich wiederhole deshalb noch einmal: wir sind bereit, die Mittel zu bewilligen, die notwendig sind, um die VerbilligMgsaktion durchzuführen.
Allerdings muß der Kreis verkleinert werden.
Darüber ist mir kein Zweifel.
So wie es heute steht, kann es nicht durchgehen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Kreise, die in der Lage sind, ihr, Einkommen, sei es auf Grund von Tarifen, sei es auf Grund von Gehaltsregelungen usw.
an die Geldentwertung anzugleichen, werden in der Zukunft nicht mehr einbezogen sein.
Aber für alle, die nicht in der Lage sind, in dieser Weise für sich zu sorgen, ist die Durchführung der Verbilligung notwendig, und meine Fraktion wird die Hand dazu bieten und mitarbeiten.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich sage das ausdrücklich deshalb, weil ich mich aus das entschiedenste dagegen wende, daß diese an sich rein wirtschaftliche Frage immer wieder in Politischer Verzerrung auf die Tagesordnung gesetzt wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Man mutz es einmal aussprechen: es ist eine Schande, (0) daß man über solche rein wirtschaftlichen Erwägungen gar nicht mehr gleichgültig, ob man dafür oder dagegen ist kritisch und objektiv sprechen kann.
Man wird immer als einer derjenigen hingestellt, die entweder kein Herz für die Landwirtschaft oder kein Herz für die Arbeiterschaft haben.
In irgendeiner Form muß man immer den Prügelknaben machen, wenn man versucht, Wege zu weisen, die gegangen werden können und dem Grundsatz des Ausgleichs der Interessen, den meine Fraktion immer vertreten hat, entsprechen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lang.
Lang, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In unserer schweren Zeit, wo wir leider noch nicht am Höhepunkt unserer schweren Prüfungen angelangt sind, ist wohl für alle Entwicklungsausblicke immer die Vorfrage zu lösen: wie kann die Bevölkerung die Kraft gewinnen, um all die schweren Verhältnisse zu überwinden
Das Volk muß die Kraft aus ideellen und aus materiellen Quellen schöpfen und bei den letztere »ist es in erster Linie die Ernährungsquelle, die nie versiegen darf; denn der Hunger macht die Menschen zu Bestien.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Darum steht im Mittelpunkte aller unserer Erwägungen die Frage der Ernährung.
Die Landwirtschaft hat hier bisher immer eine sehr hohe Mission erfüllt und wird sie auch weiter erfüllen.
Darum wäre es wohl besser, wenn unser gesamtes Volk tiefer in die Materie unserer landwirtschaftlichen Verhältnisse eindringen würde, anstatt nur immer mit einer künstlich geförderten Animosität bittere, harte und auch unbegründete Urteile über die Landwirtschaft zu fällen.
Die Ernte des Jahres 1921 war weit besser als die des (v) Jahres 1922.
Das Jahr 1922 brachte uns in bezug auf die landwirtschaftliche Produktion grundstürzende und schädigende Änderungen.
Dabei ließ die Qualität des Getreides ganz erheblich zu wünschen übrig.
Infolge des regenreichen Sommers im vorigen Jahre und der schlechten Körnerbildunq und -entwicklung hatten wir mit mindestens 2 »bis 25 Prozent Wassergehalt der Körner zu rechnen.
Die Vermahlung des Getreides vollzieht sich im heurigen Jahr bei weitem nicht so glatt wie im Vorjahre.
Das schlechte Erntewetter des Vorjahres hat uns aber auch die Aussichten für das gegenwärtige Erntejahr, für das Jahr 1923 verdorben.
Wir sehen jetzt noch auf den Feldern häufig Getreide und Futter liegen, das infolge der andauernd schlechten Witterung im Herbst des vorigen Jahres nicht mehr hereingeholt werden konnte.
Ebenso wenig konnte infolge dieser schlechten Herbstwitterung das Wintergetreide im vergangenen Herbst restlos angebaut werden.
Für die bayerischen Verhältnisse und namentlich für die südlichen Gebiete in Bayern kann ich konstatieren, daß wir froh sein dürfen, wenn wir 50 bis 60 Prozent der Anbaufläche an Brotgetreide wieder voll durchbrtngen.
Wir fürchten, daß das, was erst spät im Herbst angebaut werden konnte, unter Umständen umgeackert werden muß.
Der Landwirt muß eben seine Werkstatt unter freiem Himmel aufschlagen, und er ist vollständig von Regen und Sonnenschein, von elementaren Ereignissen abhängig.
Das Bild über die Möglichkeiten unserer landwirtschaftlichen Produktion ist auch für das laufende Jahr nicht günstig.
Denn nachdem die Herbstsaat im Jahre 1922 sich so sehr verzögerte und in ihrem Erfolge vielfach als zweifelhaft angesehen werden muß, trifft auch hier das Sprichwort zu: „Wie die Saat so die Ernte ''.
Hätten wir nicht bis in daS Wirtschaftsjahr 192223 noch reichlich aus dem Vorrat der Ernte I92l geschöpft.
Reichstag.
327.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1 S23.
(Lang, Abgeordneter.)
() dann wäre heute die Ernährungslage noch schwieriger, als sie in Wirklichkeit ist.
Die Zwangswirtschaft hat immer hemmend die landwirtschaftliche Produktion beeinflußt, und darum ist das allgemeine Verlangen der Landwirtschaft nur zu berechtigt, daß die Zwangswirtschaft endlich einmal aufhört.
Die Erfahrungen aus dem Wirtschaftsjahr 192223 auf dem Gebiete der zwangsweisen Erfassung von Getreide sind so trübe, daß dieser Umstand allein geradezu gebietet, nun endlich mit der Zwangswirtschaft aufzuräumen.
Ich erinnere nur an die bereits von den meisten Rednern erwähnte verzögerte Bezahlung des Amlagegetreides.
Die Arbeitsgemeinschaft der bürgerlichen Parteien hat im Oktober vorigen Jahres bezüglich des Preises für das erste Drittel im Ausschüsse den Antrag gestellt, den Roggenpreis auf 3300 Mark zu erhöhen.
Der damalige Reichsernährungsminister erklärte namens der Regierung, daß dieser Antrag für die Regierung unannehmbar sei.
Trotzdem hat die Bayerische Volkspartei, namentlich unser Kollege Dr. Heim, diesen Antrag neuerdings eingebracht; leider sind wir dabei unterlegen.
Aber ich glaube, heute ist es wohl jedem Einsichtigen klar, daß der Preis mit 1400 Mark damals viel zu niedrig war, und nachdem sich die Auszahlung des Preises monatelang hingezogen hat, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) haben die Bauern infolge der unerhörten Geldentwertung fast nicht mehr erhalten.
Wir haben gehört, daß dieselben Klagen fast überall erhoben sind.
Man muß sich doch fragen: hat man denn in den sieben oder acht Jahren Zwangswirtschaft gar nichts gelernt
(erneute Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei) so daß eben gerade nach der Richtung hin eine ganz bedeutende Verschlechterung gegen früher eingetreten ist.
Hierin liegt doch ein System, meine Verehrten!
Hier hat es an der richtigen notwendigen Vorbereitung gefehlt, (s) und man kann dafür die Kommunalverbände allein nicht restlos verantwortlich machen, (sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartei) der Hauptfehler und die Verantwortung liegt hier auch bei der Regierung.
Ich habe bereits den allgemeinen Rückgang der Ernte des vorigen Jahres erwähnt.
Dazu aber kommt noch, daß gerade Bayern im vergangenen Jahre unter zahlreichen Hagelschlägen und anderen elementaren Ereignissen gelitten hat.
Dabei sind gerade die Landwirte, die unter Hagelschlag und Mißwachs besonders zu leiden hatten, jetzt bei der Erfassung des Umlagegetreides nicht in allen Fällen schonend berücksichtigt worden.
Es gibt in Bayern einzelne Fälle, wo Kommunalverbände diese Landwirte bedrängen, Getreide abzuliefern; ja, man bedroht die Landwirte sogar mit Zwangsmaßnahmen und Strafen.
Hier möchte ich den HerrnNeichsernährungsminister dringend bitten, besonders für die verhagelten Gebiete in Bayern eine Überprüfung der Getreideumlagesorderungen unter Zurücknahme der angedrohten Zwangsmaßnahmen und Strafen eintreten zu lassen.
Es geht doch nicht an, daß gerade die schwergeprüften Landwirte, die unter ungeheuren Opfern die Frühjahrsbestellung jetzt vornehmen, von den Organen der Regierung gestört werden, daß man ihnen in den Arm fällt.
Die heutige Frühjahrsbestellung unterscheidet sich insofern von den früheren, als eben ein großer Teil unserer Herbstfelderbestellung nachgeholt werden muß.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Zwei Aufgaben von besonderer Bedeutung gilt es heute zur Förderung der landwirtschaftlichen Produktion im laufenden Jahre zu erfüllen, und zwar erstens, die Frühjahrsbestellung unter besonderer Berücksichtigung der Kartoffel intensiv und restlos durchzuführen, zweitens die 10413 vorhandenen Herbstsaaten mit Stickstoff nachzudüngen, (O) damit sie erfolgreich durchkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese beiden Aufgaben stehen im Mittelpunkt unseres ganzen wirtschaftlichen Systems, und wenn ihre Lösung gelingt, dann haben wir unsere Pflicht in bezug auf die Ernährung voll und ganz erfüllt.
Wir Landwirte haben den festen Willen, alles zu tun, wenn wir endlich einmal auch von den Fesseln der Zwangswirtschaft befreit werden, und die Verbraucherschaft würde uns wesentlich unterstützen, wenn sie in ihrem Urteil über die Landwirtschaft objektiver wäre und die Gesamtwirkung unserer furchtbaren Belastungsprobe seit mehr als acht Jahren berücksichtigen möchte.
(Sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartei.)
Die Landwirtschaft wird ja heute von einem großen Volksteil als der Stand betrachtet, dem es noch am besten ginge, und zwar weil sie den Besitz von Sachwerten inne hätte.
Unter diesem Gesichtswinkel wird die Landwirtschaft einseitig beurteilt, und ich behaupte das, wenn auch eine hohe Persönlichkeit in Bayern dies ausgesprochen hat.
Es wird übersehen, daß heute das Risiko in der Landwirtschaft ganz enorm zugenommen hat, und ich spreche hier wieder von bayerischen Verhältnissen.
Die Landwirtschaft in Bayern, die sich vorherrschend aus mittleren und kleineren Landwirten zusammensetzt, hat ganz besonders unter Ergänzung des lebenden und toten Inventars zu leiden, das heute ganz ungeheure Summen verschlingt.
Kommt noch dazu wie im Vorjahre Hagel, Mtßwachs oder gar Unglück im Stall, dann ist der Bauer überhaupt nicht mehr imstande, irgendwelche Ergänzungen vorzunehmen.
Ich erinnere speziell daran, daß ein einfacher Pflug heute mehr als 300 000 Mark kostet, und ich erinnere daran, daß ein Pferd 5 bis 10 Millionen Mark kostet.
Der Verlust eines einzigen Pferdes und die Wiederbeschaffung eines solchen im landwirtschaft- (v) lichen Betrieb zehrt nicht bloß alle bisherigen Ersparnisse, die man uns ja immer von gewisser Seite zum Äorwurf macht, restlos auf, sondern der betreffende Landwirt muß in diesem Falle noch ganz erheblichen Kredit in Anspruch nehmen, und er bekommt diesen Kredit heute nicht mehr so leicht, weil ja in der letzten Zeit sich die Kreditnot auch in der Landwirtschaft ganz erschreckend bemerkbar macht.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Einfluß solcher Betriebsstörungen ist heute viel tärker als in der Vorkriegszeit, und Wiederholungen von olchen Erschütterungen bei landwirtschaftlichen Betrieben ösen ihn heute viel eher auf, als das früher der Fall war.
Darum ist die Erhaltung der Substanz im Bauernstande eine Lebensfrage: nicht bloß für die Inhaber landwirtschaftlicher Betriebe, sondern für unser ganzes Volk, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) und ich erinnere an ein altes Sprichwort: Hat der Bauer Geld, Dann hat 's die ganze Welt!
Wir dürfen uns darum auch steuerpolitisch nicht so einstellen, daß der Bauernstand daran zu Grunde geht.
(Sehr richtig!
in der Bayerischen Volkspartei.)
Ebensowenig dürfen wir aber zurzeit und auch in Zukunft Experimente machen, die den Bauernstand in der wichtigsten Aufgabe, der Lebensmtttelförderung, stören und beunruhigen.
Ich erinnere, wie das schon von meinem Herrn Vorredner gemacht wurde, beispielsweise an die jetzt wieder auftauchende Frage der Siedelung, wonach jedem Landwirt, der mehr als eine oder zwei Ackernahrungen besitzt, der überschießende Teil zu einem Drittel ohne jede Enschädigung zugunsten des Reichs enteignet und an Siedler verpachtet werden soll.
Ja, meine Damen 1420 10414 Reichstag.
327.
Sitzung.
Sonnabend den L.
März 1923.
(Lang, Abgeordneter.)
(L.) und Herren, was wird nun eigentlich hiermit erzielt

Schon die Durchführung solcher Maßnahmen ist technisch heute unmöglich, und steführen nicht zu dem gewünschtenZiel.
Sie bringen die ganze landwirtschaftliche Produktion ins Schwanken, und die Landwirtschaft wird gegeneinander aufgehetzt und durcheinander gewühlt.
Solche grundlegende und doch nur theoretisch vorbereitete Probleme stören die landwirtschaftliche Produktion so gewaltig, daß sie unsere ganze Ernährungslage auf das tiefste erschüttern und gefährden möchten.
Darum möchte ich die Reichsregierung dringend vor solchen Versuchen warnen.
Das wichtigste, wovon unser ganzes Volk durchdrungen und beseelt ist, ist die Sicherung der Ernährung.
Wie viele Unkundige haben an den Problemen der Ernährung seit den Jahren der Zwangswirtschaft herumgedoktert.
Meine verehrten Damen und Herren, die Güter, die verzehrt werden wollen und müssen, muß die Landwirtschaft erst aus dem Boden herausarbeiten, und dieses Herausarbeiten ist uns immer durch die Zwangswirtschaft sehr erschwert worden, so daß wir endlich und ebenso unzweideutig jede Wiederholung ablehnen.
Wir lehnen darum auch die Entschließung Müller (Franken), die die Zwangswirtschaft in neuer und verschärfter Form bringen will, grundsätzlich ab.
Dagegen möchten auch wir die Entschließung Müller (Franken) Nr.
5644 in Sachen der Schlachtvieh, und Fleischbeschau an den 5.
Ausschuß überwiesen wissen.
Der Antrag Hergt und Genossen unterscheidet sich nicht wesentlich von der beantragten Entschließung der bürgerlichen Arbeitsgemeinschaft.
Wenn in Ziffer 2 die Auflösung der Reichsgelreidestelle schon zum 1.
Oktober gefordert wird, so halten wir diesen Termin für etwas verfrüht.
Denn wenn wir nach unseren Anträgen gemeinsam die Sicherstellung der Brotversorgung verbürgen, dann brauchen wir für den (8 Übergang von der Zwangswirtschaft in die freie Wirtschaft noch ein Instrument, um gerade auch die Verbilligung des Brots für Notleidende unter einer möglichst weitgehenden Belastung der leistungsfähigen Kreise auszugleichen.
Wir brauchen die Reichsgelreidestelle noch zur Bewirtschaftung der vorhandenen Vorräte und vor allem zur baldmöglichsten Schaffung von Reserven und nicht zuletzt zum Einkauf ausländischen Getreides.
Im übrigen aber gehen wir in der Tendenz des Antrags Hergt mit diesem einig, daß die überhaupt teuer arbeitende Reichsgetreidestelle sobald wie möglich verschwindet.
(Sehr richtigI bet der Bayerischen Volkspartei.)
Was nun den Antrag des Abgeordneten Domsch und Genoffen anbetrifft, wonach speziell in Sachse« die Reichsregierung Verhandlungen mit der dortigen Regierung in die Wege leiten soll, um die Aufhebung der dortigen Zwangswirtschaft bezüglich Milch und Fett herbeizuführen, so deckt sich dieser Antrag wohl im allgemeinen mit unserm Verlangen nach Aushebung der Zwangswirtschaft überhaupt.
Auch wir in Bayern und speziell in unserm Allgäu waren versucht, eine ähnliche Entschließung für Bayern zu beantragen.
Doch wir wollen hoffen, daß wir unsere bayerischen Angelegenheiten unter uns selbst austragen können.
(Sehr gut!
bet der Bayerischen Volkspartei.)
Gerade die Allgäuer Milchwirtschaft treibende Bevölkerung beschwert sich heute nicht mit Unrecht noch über die bestehenden Reste der Milchzwaugswirtschaft in Bayern.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Unser Allgäu mit anschließenden Gebietsteilen von Oberbayern versorgte schon während des Krieges und auch heute noch bis zu 90 Prozent an Milch und Fett unser Land Bayern.
Unser Allgäu und der kleine anschließende Teil von Oberbayern stellt nur eine ganz kleine Provinz dar, und ich glaube, in Preußen würde man sagen: das ist das Gebiet eines Landratsamts.
Und dieses kleine (0) Gebiet, meine verehrten Damen und Herren, hat es vermocht, durch eine 40- oder 50-jährige Tradition in der Milchwirtschaft in der schwersten Zeit unser ganzes Bayernland mit Milch und Fett zu versorgen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartet.)
Aber auch in ideeller Beziehung ist die Allgäuer Bevölkerung musterhaft vorangegangen.
Im Jahre 1922 das möchte ich ganz besonders konstatieren haben wir im Allgäu an Milchverbilligungsgeldern für die notleidende Bevölkerung 1000 Millionen Mark abgeliefert.
(Hört!
Hört!
bet der Bayerischen Volkspartet.)
Wenn nun andererseits gerade die Allgäuer Bevölkerung mit vollem Recht verlangt, daß ihr für die Milch der Preis, wie er sich aus den verarbeiteten Produkten ergibt, bezahlt wird, so ist dies um so mehr zu würdigen, als der Allgäuer Bauer nur einseitig Milch und Vieh produziert und alle andern Lebensmittel, alle andern Gebrauchsartikel genau so wie der Verbraucher kaufen muß.
Ich möchte zum Schluffe gleich allen andern Rednern dem Herrn Minister und dem Hause zurufen: auch wir von unserer Partei, besonders der Bauernstand, wir betrachten als oberstes nnd wichtigstes Ziel die möglichste Förderung unseres Ernährungsprogramms und die ausreichende Versorgung unserer Bevölkerung mit den notwendigsten Lebensmitteln.
Aber frei muß werden der tätige Arm in der Landwirtschaft von den Fesseln der Zwangswirtschaft.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Heydemann hat das Wort.
Heydemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ernährungsfrage ist die Schicksalsfrage des deutschen Volkes.
So behaupten Sie alle.
In starkem (v) Widerspruch steht aber hiermit die Art und Weise ihrer Behandlung im Reichstag.
Die Rede des ErnährungsMinisters und die Reden der bürgerlichen Parteien, die bei dieser Gelegenheit sämtlich Landwirte vorgeschickt haben, werden im Lande ein Echo der tiefsten Entrüstung auslösen.
Denn man konnte wirklich erwarten, daß in dieser ernsten Stunde etwas mehr zu hören gewesen wäre als Selbstbeweihräucherung und daß etwas anderes als die matte Limonade des Herrn Ministers Dr. Luther uns serviert wurde.
Seine ganze Rede war eingestellt auf die Melodie des alten Lutherliedes: Mit unserer Macht ist nichts getan.
Einerseits andererseits; richtig nationalliberal!
Auch wir stehen auf dem Standpunkt und haben es stets ausgesprochen, daß das wichtigste die Steigerung der Produktion ist.
Auch wir verkennen nicht, daß durch den Versailler Frieden sich die Bodenfläche um ein Siebentel verringert hat, während die Bevölkerung nur um ein Vierzehntel zurückgegangen ist.
Auch wir wissen, daß wegen der bodenkulturellen und klimatischen Verhältnisse Deutschlands für lange Zeit eine vollständige und in jeder Beziehung ausreichende Ernährung durch die eigene Wirtschaft nicht möglich sein wird.
Ganz besonders bei Aufrechterhaltung der internationalen kapitalistischen Wirtschaft wird es auf die Dauer nicht möglich sein für die deutsche Landwirtschaft, die Konkurrenz aufzunehmen mit Amerika, Australien und anderen Ländern, bei freier Preisgestaltung.
Wir wissen: solange eine internationale Arbeitsteilung nicht hergestellt ist, wird das deutsche Volk versuchen müssen, auf seinen weniger geeigneten Böden für eine ausreichende Kornernte zu sorgen, um dem deutschen Volk auch die Nahrung zu geben, die einem zahlungsunfähigen Deutschland nun einmal vom Ausland nicht gegeben wird.
10415 Reichstag.
327.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1928.
(Heydemarm, Abgeordneter.)
() Sie haben, meine Damen und Herren, stets behauptet, daß die Landwirtschaft in der Lage sei, das deutsche Volk ausreichend zu ernähren.
Vor dem Kriege und auch während des Krieges haben Sie stets darauf hingewiesen.
Es ist deshalb zu begrüßen, daß offen und deutlich von dem Vertreter der Deutschnationalen, dem Herrn Abgeordneten Schiele, gestern eingestanden wurde, daß der Krieg wegen des Hungers in der Heimat verloren gegangen sei.
Sie haben also die Dolchstoßlegende fallen gelassen, mit der Sie solange das deutsche Volk belogen und betrogen haben.
Ich hoffe, daß Sie auch in Ihren Zeitungen und Volksversammlungen der Wahrheit die Ehre geben, wie es gestern der Herr Abgeordnete Schiele getan hat, der allerdings bei dieser Gelegenheit einen rein wirtschaftlichen sehr materiellen Zweck verfolgte.
Sie olle und ganz besonders der Herr Abgeordnete Döbrich von der Deutschen Volkspartei haben immer wieder ausgeführt, daß eine Produktionssteigerung in der Landwirtschaft nur möglich sei, wenn die große Zahl der unproduktiv Arbeitenden aufhöre.
Da möchte ich Sie von den bürgerlichen Parteien fragen: Was haben Sie bisher getan, um diese anarchistische Wirtschaft in Deutschland umzustellen, um jenem Zustand ein Ende zu machen, daß Millionen und aber Millionen von Arbeitskräften unproduktiv benutzt werden
Der Herr Abgeordnete Erkelenz von der Demokratischen Partei hat in einem Artikel des „Berliner Tageblatt ''darauf hingewiesen, daß heute in Deutschland mindestens eine Million Menschen allein von der Spekulation leben, also von einer völlig überflüssigen, unproduktiven, ja schädlichen Beschäftigung.
Es ist bekannt, daß, während die Ernährungsbasis von Jahr zu Jahr geringer geworden ist, und die Menge der geernteten Agrarerzeugnisse immer kleiner wird, sich seit der Kriegszeit die Zahl der Lebensmittelhändler verzehnfacht hat.
Von anderer Seite (L) zum Beispiel von Dr. Kaufhold, ist sogar behauptet worden, daß die Zahl dieser Händler zwanzigfach oder dreißigfach sei.
Wenn man eine Steigerung der Produktivität erreichen will, muß man alles beseitigen, was die Arbeitslust der Arbeiter in Deutschland hemmt.
Dazu gehört vor allen Dingen in der Landwirtschaft die Beseitigung der Technischen Nothilfe und der Schikanen gegenüber den Landarbeitern.
Gerade als Vertreter der Arbeiter sind wir verpflichtet, den Gedanken in den Vordergrund zu stellen, aus Deutschlands Volkswirtschaft herauszuholen, was nur möglich ist.
Wenn die Dinge so weiter gehen, wie sie bisher gegangen sind, dann droht dem deutschen Volk eine ungeheuerliche Agrarkrisis, die es nicht wird ertragen können.
Früher haben wir ein Drittel unserer Nahrungsmittel vom Auslande einführen müssen.
Diese notwendige Einfuhr wurde bezahlt mit unserer Ausfuhr.
Heute sind wir nicht mehr in der Lage, aus der zerrütteten, kapitalistisch-anarchistischen, planlosen Wirtschaft Überschüsse zu erzielen.
Unsere Ausfuhr ist von 14 bis 15 Goldmilliarden vor dem Kriege auf 4 bis 5 Goldmilltarden zurückgegangen.
Von bürgerlicher Seite sogar ist gesagt worden, daß die gesamte Ausfuhr des deutschen Volkes keinen Gewinn bringt, sondern auch wegen der rapide gesunkenen Reallöhne weit unter den Gestehungskosten bezahlt wird, ja, daß wir um eben solche Summe als die, mit der unsere Ausfuhr bezahlt wird, von Jahr zu Jahr ärmer werden I Es besteht also im Rahmen der kapitalistischen Wirtschaft keine Hoffnung, daß die Summen aufgebracht werden können, die notwendig sind, um die Unterernährung zu beseitigen, die vom Ernährungsminister und vor einigen Wochen vom Präsidenten des Reichsgesundheitsamts sowie von fast allen Kommunal- und Landesbehörden zugegeben worden ist.
Wir brauchen daher eine Umstellung der ganzen (0) Volkswirtschaft, wir brauchen im Interesse der Landwirtschaft, im Interesse der Produktionssteigerung besonders auch eine Umstellung der Industrie.
Es müssen für die Landwirtschaft mehr Rohstoffe, mehr künstlicher Dünger, mehr Kohlen, mehr Maschinen, mehr Betriebsmittel erzeugt werden, um aus der eigenen Scholle alles herauszuholen, was herausgeholt werden kann.
Sie, meine Damen und Herren von den bürgerlichen Parteien, werden nicht leugnen können, was von sozialistischer und kommunistischer Seite seit Jahren immer wieder festgestellt wird, daß der Unterschied zwischen der möglichen und der tatsächlichen Produktivität der Arbeit in der Landwirtschaft von Jahr zu Jahr gewaltiger wird gegenüber dem Stande der Naturwissenschaften und der Technik.
Zwar nicht absolut, aber relativ wird dieser Unterschied immer größer, und heute ist die Folge dieses Unterschieds diese furchtbare Katastrophe, die uns schon vielleicht in diesem Jahr eine Agrarkrisis bringen wird, die ein ähnliches Schicksal für das deutsche Volk im Gefolge haben wird, wie es erlebt hat das irische Volk im vorigen Jahrhundert, ein Schicksal wie das irgendeiner verarmten Kolonie, die heute, sei es nun Österreich oder Dahomey oder Aschanti, nur von der Gnade der cntentekapitalistischen Sieger lebt, durch Geschenke, wie sie zum Beispiel der Wiener Bevölkerung von den siegreichen Kapitalisten gegeben werden: sie lebt auf 8- und 14-Tage-Fristen!
So wird das Schicksal des deutschen Volks werden, wenn sich die Dinge weiter so entwickeln.
Meine Damen und Herren!
Die furchtbare Tatsache, daß seit 1913 die Anbaufläche für Brotgetreide um zwei Millionen Hektar zurückgegangen ist, die unter andern Professor Gruber in München im vorigen Jahre festgestellt hat, da nach seinen Berechnungen die Anbaufläche bis 1922 um 28, 8 Prozent zurückgegangen ist, wird durch die Vorgänge des letzten Jahres noch katastrophaler in (v) unser Bewußtsein gebracht.
Nach der amtlichen Statistik Nr.
18 der „Wirtschaft und Statistik ''vom vorigen Jahre ist die Anbaufläche von 192122 um 71620 Hektar, die Anbaufläche von Roggen um 116 953 Hektar wiederum zurückgegangen, nachdem die Anbaufläche bereits um zwei Millionen Hektar zurückgegangen war.
Von der rechten Seite des Hauses wird uns die Ernte des vorigen Jahres, die ja selbstverständlich, wie überhaupt seit Bestehen des Bundes der Landwirte, eine Mißernte war, mit 5 '- Millionen Tonnen bezeichnet.
Wir haben andere Berechnungen, und zwar sind in diese auch diejenigen Teile der Körnerernte, zum Beispiel der Gerstenernte mit einbegriffen, die sehr gut auch der menschlichen Nahrung zugänglich gemacht werden könnten, wonach die Ernte des vorigen Jahres 8 V- Millionen Tonnen betragen hat, und wenn wir 8 Vz Millionen Tonnen bet einer „Mißernte ''hatten, dann ist die Hoffnung berechtigt, daß wir nicht, wie Sie von der rechten Seite des Hauses meinen, 2 » Millionen Getreide einführen müßten, sondern um den durchschnittlichen Friedenssatz von 9 bis 10 Tonnen zu erreichen, brauchten wir dann nur eine Million Tonnen.
Bei den Preisen, die das Getreide heute erklommen hat, und bei dem Bankrott der deutschen Volkswirtschaft weiß ich nicht, woher der Herr Minister Dr. Luther das Geld für die 2 ig Millionen Tonnen, die eingeführt werden sollen, nehmen will.
Sie wollen jetzt die Zwangswirtschaft vollständig abbauen, die Umlage beseitigen und versprechen dem hungernden Volke draußen, daß Sie durch Steuerumlagen die Mittel aufbringen wollen, um dem Kindersterben und dem Massenelend durch Abgabe verbilligten Brotes entgegenzutreten.
Diese Pläne müssen Sie aber doch schon seit Wochen kennen.
Aber in diesen letzten Wochen haben wir gerade das Gegenteil bei Ihren Taten erlebt von dem, was Sie hier dem Volke von der Tribüne 10416 Reichstag.
327.
Atzung.
Sonnabend -er »24.
März 1923.
(Heydemann, Abgeordneter.)
() des Reichstags herab versprechen.
Sie haben die Besitzsteuern erheblich abgebaut.
Sie beschränken die Einnahme des Reichs, verstopfen die Quellen, die flüssig gemacht werden könnten, und nunmehr legen Sie dem deutschen Volke mehrere hundert Milliarden als neue Steuerlasten auf, um den Agrariern ihre Wünsche in bezug auf den Umlageprets zu erfüllen.
Sie sprechen allerdings davon, daß diese Lasten auf die leistungsfähigen Schultern gelegt werden sollten, um dem Volke vorzutäuschen, daß der Brotpreis nicht erhöht wird.
Der Ernährungsminister Dr. Luther hat es, als er den chronischen Krankheitszustand des deutschen Volkes schilderte, mit Recht als untragbar bezeichnet, daß der Verbrauch von Brot von 250 Kilogramm in der Friedenszeit auf 135 Kilogramm zurückgegangen sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Von anderer Seite wird dieser Rückgang sogar noch als größer bezeichnet.
Der Herr Ernährungsminister hat aber dann auch noch den Rückgang im Verbrauch von Fleisch von 52 Kilogramm auf 26 Kilogramm mitgeteilt.
Der preußische Landwirtschaftsminister meint, daß nicht 26, sondern 28 Kilogramm Fleisch auf Kopf und Jahr heute noch zu verzeichnen seien.
Der Verbrauch der Milch ging von 330 Liter pro Kopf und Jahr auf 175 Liter pro Kopf und Jahr zurück.
Dieser Rückgang ist außerordentlich bedenklich, zumal wenn man berücksichtigt, daß bei dem landwirtschaftlichen Teil unserer Bevölkerung ganz sicher kein Rückgang im Verbrauch zu verzeichnen ist.
Ich möchte Sie aber, meine Herren vom Ministerium, und die bürgerlichen Parteien doch einmal fragen: was ist geschehen, und was gedenken Sie zu tun, um auf Grund dieser Tatsachen, die uns mitgeteilt worden sind, dafür Sorge zu tragen, daß das Vorhandene wenigstens auch so verteilt wird, daß nicht bloß auf dem Papier steht: pro Kopf und Jahr sind 26 Ktlo (v) gramm Fleisch vorhanden, und daß nicht bloß auf dem Papier, steht, pro Kopf und Jahr sind 175 Liter Milch für die deutsche Bevölkerung noch vorhanden
Wäre es nur so, hätte nur jeder Deutsche im Durchschnitt, jeder Haushalt, jede Familie in Deutschland noch diese Quantitäten, wäre es nur den 80 bis 90 Prozent der Schaffenden möglich, 26 Kilogramm Fleisch pro Kopf in der heutigen Zeit einzukaufen, dann ließe es sich ertragen.
Ich will gar nicht leugnen, daß der Verzehr von Fleisch in der Friedenszett mit 52 Kilogramm einen Rekord darstellte in Deutschland gegenüber den anderen Ländern und gegenüber den früheren Zeiten, der sehr zu begrüßen1war1und der1uns1zu1der Überzeugung brachte, daß es für die Sicherung der Existenz des Volkes wohl tragbar ist, 1 daß vielleicht auch vorübergehend ein geringerer Fleischkonsum stattfindet.
Aus diesem Grunde haben wir ja gerade gefordert, daß eine Intensivierung der Landwirtschaft stattfinden soll auf Kosten der extensiven Viehhaltung für einen Körnerbau, der direkt, ohne den Umweg über den Tiermagen, der menschlichen Bevölkerung die notwendigen Kalorien zuführt.
Wenn nur jetzt bei diesen unerhörten Brotpreisen noch jeder 26 Kilogramm Fletsch zur Verfügung hätte!
Aber der Arbeiter kennt kein Fleisch mehr.
Wir haben in Berlin ein Drittel soviel Zufuhr an Milch wie in Friedenszeiten, und trotzdem sind 90 Prozent der Bevölkerung nicht in der Lage, sich überhaupt noch Milch zu kaufen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was nützt es, wenn Sie sagen, es sind immerhin noch 175 Liter pro Kopf und Jahr vorhanden
Ja, wenn das Volk nur diese Milch bekäme.
Für die 10 Prozent der Besitzenden ist alles im Überfluß vorhanden.
Die Milch geht in die Käsereien, die wie Pilze aus dem Boden wachsen, die Milch wird verbuttert in ungeheuren Massen, und die Säuglinge gehen zugrunde.
Die Mütter, das (6) ganze schaffende Volk kennen keine Milch mehr.
Und wenn Sie dann, Herr Ernährungsmtnister Dr. Luther, sagen, es käme alles an auf gute Verwendung des Erzeugten, dann sage ich eben: Wasser tut's freilich nicht, Herr Dr. Luther; ein kalter Wasserstrahl muß sein, es muß eine ganz energische Politik, es muß eine Politik des eisernen auskehrenden Besens gebraucht werden gegenüber den Wucherern, den Schlemmern und denen, die selbst in dieser Notzeit noch Lebensmittel in ungeheuren Mengen ausführen.
Wenn Sie z.
B. ein Gebiet gar nicht erwähnt haben bei Ihrem Eiertanz, Herr Dr. Luther, den Sie hier gestern aufgeführt haben, wenn Sie hier über die Produktion von Eiern in Deutschland gar nicht gesprochen haben, so haben Sie es vielleicht getan, weil gerade auf diesem Gebiet festgestellt wurde, welch ungeheure Mengen dieses für Kinder, für stillende Mütter und für Kranke so unendlich notwendigen Nahrungsmittels im letzten Jahre in das Ausland verschoben worden sind.
Ich erinnere daran, daß allein in das Saargebiet nach einer Mitteilung des „Berliner Tageblatts ''vom 30.
Januar dieses Jahres V, Millionen Eier verschoben wurden, um von da in die westlichen Ententeländer zu gelangen, und ich erinnere Sie daran, wie Millionen und aber Millionen von Eiern in die Likörfabriken gehen, um dort zu Edelschnäpsen für die Bourgeoisie verarbeitet zu werden, wie Millionen und aber Millionen von Eiern in die Konfitürenfabriken gehen, ebenso wie die Millionen und aber Millionen von Zentnern Zucker.
Meine Damen und Herren!
Unser Standpunkt der ganzen Ernährungspolitik gegenüber ist der, daß nicht nur die Produktion in jeder Weise, auch durch Umstellung der Industrie für landwirtschaftliche Zwecke, gesteigert werden muß, sondern daß die Erfassung vorgenommen werden muß von den Organen der Arbeitenden, daß unter Kontrolle der Konsumenten und Arbeitenden auch (v) die Verteilung vorgenommen wird.
Und die Ergänzung zu all diesem ist, daß die Bezahlung der arbeitenden Massen, daß auch die Kaufmöglich kett, die Aneignungsmöglichkeit der nichtarbeitsfähtgen Massen so hoch wird, daß jeder in den Genuß des Geernteten kommt nach Maßgabe seiner Bedürfnisse und des in Deutschland Vorhandenen.
Sie haben hier das hohe Lied der freien Wirtschaft gesungen und auf das hingewiesen, was wir in der Kartoffelerzeugung im letzten Jahre erlebt haben Sie haben sich die Frucht herausgesucht, die eine Rekordernte von ungefähr 44 Millionen darstellt.
Ja, daß bet einem solchen Angebot es nach Ihrem kapitalistischen Gesetz der Preisbildung nach Angebot und Nachfrage den Agrariern nicht gelungen ist, auch die Kartoffeln im Preis so hinaufzubringen wie andere Nahrungsmittel, bei denen die Decke zu kurz war, bet denen kolossaler Mangel herrschte, ist selbstverständlich gar kein Wunder.
Trotzdem ist ein unerhörter Wucher damit getrieben worden.
Gerade im Ruhrgebtet haben die Arbeiter in den letzten Wochen für ein einziges Pfund Kartoffeln 90 Mark und 100 Mark geben müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn im letzten Jahr 840 Millionen Zentner Kartoffeln geerntet wurden, dann hätten doch, unter Berücksichtigung von Saat- und Abfall, auf jeden einzelnen deutschen Staatsbürger 10 Zenmer pro Kopf entfallen müssen.
Sehen Sie sich aber in den Straßen Berlins um.
Glauben Sie, wenn jeder 10 Zentner Kartoffeln erhalten hätte, daß dann Hunderte in den Höfen und Müllkästen nach irgend etwas Eßbarem suchen würden, daß die Zahl der Selbstmorde aus Hunger so ungeheuer emporschnellen würde, daß sich an einem einzigen Tag in Berlin 17 Menschen das Leben hätten nehmen müssen
Nein, Sie haben durch ihre Politik nicht die Macht und Möglichkeit, selbst Reichstag.
327.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1923.
10417 (Heydemarm, Abgeordneter.)
(L.) das noch in Deutschland Erzeugte denen zuzuführen, die es am notwendigsten brauchen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Gerade in der Kartoffelwirtschaft hat sich vielfach gezeigt, daß die Agrarier nicht alle so gute Menschen sind, wie die, welche sie auf die Tribüne stellen.
Wir haben zum Beispiel aus dem Kreise Calbe Aschersleben hören müssen, daß vielfach 300 bis 500 Morgen Kartoffeln einfach nicht abgeerntet wurden, daß man sie hat erfrieren lassen.
Es ist uns von Arbeitern der Schnapsfabrik Roßleben mitgeteilt worden, daß die Kartoffeln in der Erde gelaffen sind, um sie zu höheren Preisen der Alkoholindustrie zuzuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im vorigen Jahre ist auch vom Reichsernährungsministerium die vierfache Menge an Kartoffeln zur Schnapsherstellung bewilligt worden wie im Jahre vorher.
Lesen Sie die Zahlen nach, wieviel Stück Rindvieh wir haben, wieviel Milchkühe vorhanden sind und wie hoch von den Sachverständigen der Milchvereine das Milchergebnis pro Kuh und Jahr berechnet worden ist!
Dann vergleichen Sie demgegenüber das Massenelend und sehen Sie sich nicht in dieser Gegend im Osten und im Norden von Berlin die ausgemergelten, grauen Gesichter des arbeitenden Volkes, besonders der schon mit 30 Jahren verwelkten Arbeiterfrauen an.
Daraus erkennen Sie, wie wir im Rahmen der kapitalistischen Wirtschaft wirklich im Zeichen des Mordes an Frauen und Kindern stehen.
Sie haben keinen Grund, immer Ihre Entrüstung über die Verbrechen Poincarös in die Welt hinauszuposaunen und zu schreien, daß Kindermörder, Kohlendiebe und Broträuber dort ihre Geißeln schwingen.
Nein, das kapitalistische System in Deutschland schwingt schon seit Jahren die Geißel über das deutsche Volk, und Broträuber und Kindermörder sind alle diejenigen, die bewußt an diesem (L) System der Profitsucht und ihrer Wuchergeschäfte wegen festhalten, oder die unbewußt, mit Scheuklappen versehen, dieser Krisis, der wir entgegengehen, nicht ins Antlitz blicken.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich noch einmal mit dem Herrn Abgeordnete« Schiele und mit seinen Klagerufe », die wir nun schon seit Jahrzehnten hören, und die sich früher sogar zu Drohungen gegen Thron und Königtum verdichteten, beschäftigen.
Der Abgeordnete Schiele hat uns hier gesagt: die Landwirtschaft muß die freie Wirtschaft haben, die Landwirtschaft braucht höhere Preise für das Getreide: sie muß das haben, was sie jetzt am 18.
Februar in dem 20er Ausschuß forderte: 865 000 Mark für die Tonne Getreide; denn die Landwirtschaft hat ungeheure Verluste gehabt, die der Herr Abgeordnete Schiele auf 1, 7 Billionen angegeben hat.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie und ich habe es gestern durch einen Zwischenruf versucht -, einmal fragen, wieviel Goldmilliarden an Hypothekenbesitz die Landwirtschaft abgestoßen hat.
Die Landwirtschaft hat im Frieden 25 Goldmilltarden Hypotheken gehabt, und wenn ich annehme, daß sie davon 20 Milliarden abgestoßen hat, dann bedeutet das, daß 20 Goldmilliarden in elende Papierfetzen umgewandelt sind.
Diese 20 Milliarden Gold haben sich in Händen von kleinen Rentnern, Beamtenwitwen und anderen befunden, die ihre Ersparnisse als Hypotheken gegeben haben.
Wenn Sie diese Summe mit dem Entwertungsfaktor 5000 multiplizieren, erhalten Sie 10 Billionen Papiermark, die von den Besitzern der Sachwerte denen, die einst ihre Ersparnisse der Landwirtschaft gegeben haben, einfach geraubt worden sind.
Damit rechnen Sie aber nicht, sondern Sie haben Ihr ganz besonderes Berechnungssystem.
Ich komme jetzt auf Ihre Berechnungen der Produktiousunkosteu.
Es glaubt Ihnen ja niemand, daß Sie mit Verlust arbeiten.
Wir gönnen es jedem Landwirt, (O) daß er sich gesund ernährt.
Ein Kohlenhändler wird immer eine geheizte Stube haben, und ein Landwirt wird stets einen vollen Magen haben.
Deswegen braucht aber als Ergänzung dazu nicht das Gehirn leer zu sein, (sehr gut!
bei den Kommunisten) Sie scheinen mir nämlich hiermit manchmal in Ihren Kreisen rechnen zu müssen.
Sie berechnen Ihre ganzen Unkosten nach einem Schlüssel, der einfach unbegreiflich ist.
Sie stellen sich hierher und reden immer vom Dünger und vom Mist und tun fast so, als wenn von Dünger und Mist das Brot gebacken wird.
(Heiterkeit.)
Ja, wenn Sie die amtlichen Indexzahlen zugrunde legen, dann finden Sie in der Denkschrift, die uns im vorigen Jahre von der Negierung unter Nr 5036 der Drucksachen bei der Begründung des Gesetzentwurfs zur Änderung des Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide aus der Ernte 1922 gegeben wurde, die einzelnen Indexzahlen Ihrer Produktionskosten.
In dieser Denkschrift steht, daß für Düngemittel 17, 5 Prozent Unkosten anzusetzen sind.
Das werden Sie nicht leugnen.
Wer aber Ihre Reden anhörte, dem mußte es so erscheinen, als wenn Sie nun Ihre ganzen Preisberechnungen auf diesen einen Unkostenfaktor aufbauen müßten.
Sie sagen und da haben Sie auch zweierlei Maß genommen, indem Sie die heutigen Düngerpreise für das Getreide zugrunde legen wollen, das im vorigenJahre geerntet worden ist —, mit dem heutigen Düngerpreise müßten in ihrer Steigerung um das soundsoviel Tausendfache die Preise des Getreides und des Brotes parallel gehen.
Nun, wenn Sie Teile der Indexzahlen zugrunde legen wollen, dann möchte ich Sie bitten, auch einmal einen andern Faktor Ihrer Produktionsunkosten zugrunde zu legen.
Legen Sie doch einmal die Löhne für die Preise, die Sie verlangen, zugrunde.
Aus den Indexzahlen der amtlichen Denkschrift M) ergibt sich, daß die Löhne, während die Düngemittel nur 17, 5 Prozent ausmachen, 34 Prozent betragen.
Wenn wir so einseitig rechnen wollten, wie es von der agrarischen Seite geschieht, dann hätten wir doppelt und dreifach ein Recht, zu fordern, daß die Löhne als Grundlage für die Preise genommen werden.
Dann hätten Sie nicht zehntausendfache Preise, auch nicht achttausendfache Preise, sondern dann hätten Sie wie bei der Kartoffel knapp eine tausendfache Steigerung; dann kämen ganz andere Preise heraus; dann wären Billionen und aber Billionen der Volkswirtschaft, den Konsumenten erspart geblieben, und dann wäre vor allen Dingen auch eine der Ursachen der Inflation, die zum großen Teil auch auf diese Preisschraube, die Sie immer anziehen, zurückgeht, vermieden worden.
Aber Sie denken nicht daran, die Löhne zugrunde zu legen.
Sie greifen sich den Faktor aus Ihren Produktionskosten heraus, der am höchsten gestiegen ist, obschon dieser Faktor nur 17, 5 Prozent ausmacht, und obschon Grund und Boden, Licht, Luft und Sonne Ihnen vollständig ohne Kosten zur Verfügung stehen, obschon Sie Ihre Hypotheken abgestoßen haben, obschon Sie Ihre Hypoteken, soweit Sie sie noch haben sollten, nicht mehr wie früher mit Goldmark, sondern mit Vs »«« der Goldmark, mit Papiermark zu verzinsen haben Ich möchte dann dem Herrn Abgeordneten Schiele noch auf eine andere Angelegenheit erwidern.
Der Herr Abgeordnete Schiele behauptete, das Kapital und die Privatwirtschaft seien die einzigenschöpferischenKrSfteiu der Produktion.
Ich will auf diesen Gemeinplatz nicht selber antworten, sondern den Herren Agrariern, den Herren, die das kapitalistische System verteidigen, die sagen, daß das Privateigentum bleiben müsse, weil sonst der Antrieb zur Arbeit aufhört, und weil jeder dann sonst nur gerade so viel arbeitet, wie er muß, und daß die 10418 Reichstag.
327.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1923.
(Heydemann, Abgeordneter.)
() Allgemeinheit bei ihr am bellen wegkäme, das antworten, was schon im Jahre 1872 Wilhelm Liebknecht in einer auch für Sie auf der Rechten sehr lesenswerten Schrift „Zur Grund- und Bodenfrage ''geschrieben hat.
Schon damals hat Wilhelm Liebknecht den Einwurf des Spießbürgertums mit folgenden Worten abgetan: Dieser Einwand entbehrt jeglicher Begründung, und betrachtet man ihn genau, so stellt sich heraus, daß er seine Spitze nicht gegen uns richtet, sondern gerade gegen die heutige Gesellschaftsordnung.
Die Anschauung, auf der er fußt, sagt bloß: wer Privateigentum hat, arbeitet mit Lust und Liebe, weil er ein Interesse daran hat, die Produktivität seiner Arbeit möglichst zu steigern.
Nun hat aber unter den heutigen Eigentumsverhältnissen nur eine Minderheit des Volkes Privateigentum.
Wo der Großgrundbesitz herrscht, ist die landbesitzende Minderheit eine verschwindend kleine, und wo das Parzellensystem herrscht, ist die Mehrheit der Landbesttzenden notorisch so arm, daß sie bloß dem Namen nach Eigentum hat, in Wirklichkeit nur für die Hypothekengläubiger arbeitet.
Die ungeheure Mehrheit arbeitet gegenwärtig nicht unter dem Stachel des Privateigentums, sondern zur Bereicherung anderer.
Wer arbeitet, hat in der Regel nicht den Ertrag seiner Arbeit, und wer den Ertrag der Arbeit hat, arbeitet in der Regel nicht.
Das ist die Ordnung der Dinge unter der Herrschaft des Privateigentums.
Deutlicher kann niemand das widerlegen, was auch in diesen Tagen wieder an „ollen Kamellen ''von dem biederen Herrn Gutsbesitzer Schiele aufgefrischt wurde.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie die freie Wirtschaft fordern, dann bedeutet das unter uns ge (8) sagt doch nichts anderes als: Sie wollen höhere Preise.
Drücken wir uns doch immer ganz konkret und verständlich aus!
Dann möchte ich Ihnen in diesem Zusammenhang einmal ein Wort entgegenhalten, das ein Angehöriger der Rechten, ein Mitglied der Deutschen Volkspartei, im Hauptausschuß des preußischen Landtags ausgesprochen hat: Es ist der Anfang des Niedergangs der deutschen Agrarwirtschaft, wenn die Preistreiberei noch vorwärts schreiten würde und der Weltmarktpreis überschritten würde.
Das hat der Abgeordnete Schifftan in einer Zeit gesagt, als er noch nicht annehmen konnte, daß diese Befürchtung, die er damals aussprach, so unglaublich schnell zur Tatsache werden würde.
Heute erleben wir es, daß die Weltmarktpreise weit überholt sind.
Ja, wir haben es erleben müssen, daß bei der Festsetzung des Umlagegetreidepreises im Zwanzigerausschuß Preise zugestanden wurden, die höher stehen als die, die in der freien Wirtschaft für Getreide bezahlt werden.
Wir haben in unsern Agrarprodukten die Weltmarktpreise überholt, obwohl in überseeischen Ländern Löhne gezahlt werden, die das Fünf-, ja sogar Zehnfache der Löhne ausmachen, die in der deutschen Landwirtschaft bezahlt werden 34, 5 Prozent ihrer Unkosten entfallen auf die Löhne, und wenn diese nur ein Fünftel oder ein Zehntel so hoch sind wie die Löhne in den andern Ländern, bei deren Produkten auch noch die ganze Fracht hinzugerechnet werden muß, so haben die deutschen Agrarier es doch verstanden, die Weltmarktpreise weit zu überholen Wenn Sie sich Ihre Unkosten für Dünger, für Maschinen usw.
so hoch anrechnen, wenn Sie bei den Jndustrieprodutten und das gebe ich zu einem noch viel größeren Wucher gegenüberstehen, wenn Ihnen dort noch höhere Zahlen entgegentreten, als Sie selber für Ihre eigenen Produkte bekommen.
dann sage ich, daß Sie an der Teuerung dieser Produkte, (o) die aber doch nur einen verschwindenden Teil Ihrer Produktionsunkosten ausmachen, zum größten Teil selber schuld sind, weil Sie die Angestellten und Arbeiter immer und immer wieder zwingen, sich mit ihren Löhnen wenigstens einigermaßen dem furchtbaren Anwachsen der Indexzahlen für die Ernährung anzupassen.
Achselzuckend stehen Sie dem gegenüber, und die Behörden ich habe es vor einigen Tagen erlebt sagen ganz offen, sie seien nicht mehr in der Lage, die ihrem Schutze Anbefohlenen in den Krankenhäusern und Siechenhäusern vor dem Hungertode zu erretten.
Wir haben gestern hier die Rede gehört, die der HerrAbgeordnete Schmidt gegenüber der Rechten gehalten hat.
Sie wissen, auch in den Reihen der Sozialdemokratie, daß jetzt noch ein heißer Kampf entbrennt um den Preis des letzten Sechstels der Umlage des vorigen Jahres, und Sie wissen, daß, wenn wir die freie Wirtschaft im Sinne der bürgerlichen Mehrheit haben, dann das Schicksal des deutschen Volks besiegelt ist.
Die Ausführungen, die gestern der Herr Abgeordnete Schiele über die furchtbaren Verluste der Agrarier gemacht hat, diese Ausführungen, die geradezu mit einer engstirnigen Dreistigkeit (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordeter Heydemann, diese Ausdrücke sind parlamentarisch unzulässig!
Heydemann, Abgeordneter: 1 Gegenüber diesen geradezu unzulässigen und, ich hätte auch beinahe gesagt: parlamentarisch unmöglichen Behauptungen, die uns hier von seiten der Agrarier aufgetischt wurden, hat ja auch die Sozialdemokratie im heutigen „Vorwärts -Artikel scharf Stellung genommen.
Aber ich möchte Sie einmal fragen, meine Herren von der Sozialdemokratie, und ich möchte ganz besonders die ehemaligen Unabhängigen, die einmal über den Märkischen Landbund eine Interpellation (u) Crispien und Genossen Nr.
4491 im Juni vorigen Jahres eingebracht haben, fragen: was haben Sie sich eigentlich gedacht, als Sie eines Tages die hübsche Daukrede des Sozialdemokraten Löffler gelesen haben, die er bet einer Sitzung eben dieser Landbündler gehalten hat, die noch vor einem Jahre damit drohten: „die Macht haben wir, die Regierung kann uns sonst was, wir haben den Roggen, unser Lieferstreik und unser Steuerstreik würde jeden Tag die Richtigkeit dieser Tatsache beweisen!
Was sagen Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, wenn Sie jetzt in der „Deutschen Tageszeitung ''lesen, daß ein Sozialdemokrat mit Jubel begrüßt wurde, wenn Sie lesen, daß jetzt in der „Deutschen Tageszeitung ''steht: Nun stimmt das alles nicht, was über den Landbund geredet wird, das können die Herren von links nun nicht mehr sagen; denn es sprach, von Beifall begrüßt, auch einer aus den Rethen der Sozialdemokraten und nicht der letzten einer.
Für den Bergarbeiterverband kam Löffler, anerkannter Führer der Grubenleute, kam nicht als politischer Gegner, sondern mit Dankesworten usw.
Auch wir wollen nicht verkleinern, was vielleicht einzelne Landwirte bei der Gelegenheit des Ruhrabenteuer an Opfern gebracht haben, wir wollen auch diese Gelegenheit nicht benutzen, um Ihnen zu zeigen, daß auch gerade da offenbar wurde, welche gewaltigen Mengen sie zurückgehalten hatten, und daß sie nicht gaben, als ihr Volk in ihrer nächsten Nähe in der furchtbarsten Not war, ohne daß nationale Begleitmusik dabei war.
Ich will nicht darauf eingehen, aber meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie, wie wollen Sie den Kampf, der in der nächsten Zeit um die Sicherstellung der deutschen Volksernährung entbrennen wird, wie wollen Sie den Kampf Reichstag.
327.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1923.
10419 (Heydemann, Abgeordneter.)
M gegen das Junkertum, gegen Wucher und Preistreiberei führen, wenn Ihnen dieselben Kreise Ihren Herrn Löffler entgegenhalten oder auf den Tisch des Hauses legen (Heiterkeit) und sagen: seht, so spricht ein sozialdemokratischer Reichstagsabgeordneter
Das ist Verrat an Ihrer Klasse, wenn Sie derartiges dulden, und dann glaubt man Ihnen draußen nicht mehr diese groß aufgemachten Attacken hier im Hause, sondern dann wird man immer den Gedanken der Arbeitsgemeinschaft und des Burgfriedens als Sozialdemokratie bezeichnen und nicht die Worte, die der Herr Kollege Schmidt (Cöpenick) hier gebraucht hat.
(Zurufe.)
Ich möchte noch einmal und ich bitte Sie, meine Zeit nicht mit Ihren Zwischenrufen abzukürzen unterstreichen, daß wir alle Maßnahmen der Steigerung der Produktion unterstützen, auch alle Maßnahmen, daß ein direkter Verkehr vom Erzeuger zum Konsumenten stattfindet, daß wir ganz besonders alle Maßnahmen unterstützen zur Einschränkung des Handels und der Händler, deren Zahl um das 20- und 30fache gestiegen sei.
Lebensmittel dürfen nicht Spekulationsgüter sein!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben Ihnen deswegen einen Antrag unterbreitet, in dem unser Programm steht und von dem wir fordern, daß es zur Grundlage unserer Volkswirtschaft, besonders der argrarischen Urproduktion, gemacht wird.
Wir weinen dieser Zwangswirtschaft, wie sie bisher war, dieser einseitigen, als Utopie zu bezeichnenden Zwangswirtschaft, keine Träne nach.
Diese Zwangswirtschaft, die wir bisher hatten, hat die Massen nicht satt gemacht, hat die Massen nicht vor dem Wucher geschützt, sie hat kein Getreide ans Licht gebracht, und sie hat kein Getreide vor der Verfütterung bewahrt.
Die Zwangswirtschaft, wie wir sie wollen, fängt an durch Organisation der gesamten (2) Arbeit in der Urproduktion.
Dann erst wird es möglich sein, den Gegensatz von Industrie und Landwirtschaft, von Stadt und Land aufzuheben, wenn in einer rationierten, planvollen Wirtschaft oberstes Gesetz ist: Erhaltung der Existenz des Volkes und zweitoberstes Gesetz ist: nur Produktion dessen, was zunächst am notwendigsten und am wichtigsten ist.
In Ihrer freien Wirtschaft treiben Sie einen Raubbau mit den heiligsten Gütern unserer Volkswirtschaft, mit dem Grund und Boden, einen Raubbau, den ich mit vielen Beispielen belegen könnte, woran ich leider durch den Ablauf der Redezeit verhindert bin.
Aber, meine Damen und Herren, ich möchte Ihnen zum Schluffe noch einmal zurufen: genügt es wirklich, was uns von der Regierung als Sicherheit in Aussicht gestellt ist, gegenüber dem Volke, von dem der vorige Kanzler Dr. Wirth meinte, es befinde sich im Sterbebett
Wir wissen, das sich das Volk vom Sterbebett zum Leben wird erst wieder aufrichten können, wenn es sich sein Vaterland von denen erkämpft hat, die es heute in ihren Händen haben.
Dann wird dieses Volk mit Nägeln und mit Zähnen dieses Vaterland und seinen dann wirklich Volkseigentum gewordenen Grund und Boden verteidigen.
So wie die Bauern und Arbeiter Rußlands mit Nägeln und Zähnen ihren Boden gegen jeden Feind verteidigt haben, so wird auch das deutsche Proletariat dann sein Land verteidigen und herausholen, was herauszuholen ist, mögen die Angriffe gegen dieses vom Kapitalismus befreite Deutschland von Ludendorff, von Ihren Leuten (nach rechts) oder von Poincars und seinen Schergen kommen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hcydemann, ich bitte, zum Schluß zu kommen.
Die Redezeit ist abgelaufen.
(Rufe: Endlich!)
Reichstag.
I.
19201923.
327., 328. und 32S.
Sitzung.
Heydemann, Abgeordneter: Meine Damen und (0) Herren!
Ich bitte Sie, unsern Antrag, auf den ich nicht näher eingehen kann, sich einmal genauer anzusehen.
Wir fordern die Sicherstellung der Ernährung unseres Volks und wir wissen, daß sie nur nach den Methoden planmäßiger Produktion möglich sein kann.
Dazu gehört die Vergesellschaftung des Großgrundbesitzes, der Schlüsselindustrien, der Mühlen usw.
Dazu gehört vor allem, daß die Landarbeiter in ihrer Produktionsfreudigkeit nicht durch die Baltikumhorden, die Technische Nothilfe weiter gehindert werden.
Ich richte von dieser Stelle am Ende meiner Ausführungen an alle, die irgendwie einmal in sich den Gedanken des Sozialismus aufgenommen haben, den Ruf: Um das große schwere Werk, die Befreiung der Urproduktion aus den Fesseln des kapitalistischen Profitsystems zu ermöglichen, um im Kampfe darum zu siegen, dazu bedarf es eines großzügigen heißen Werdens nicht nur unter den Hungernden, sondern auch unter den Landarbeitern und Bauern um den Gedanken des Sozialismus, der nicht nur die höhere, ergiebigere Produktionsform ist.
Nein, erst die kommunistische Gesellschaft wird allen Menschen das Höchste wiedergeben, was sie verloren haben, den Zusammenhang mit der Natur und mit ihm körperliche, geistige und seelische Gesundung.
(Beifall bei den Kommunisten.
Abgeordneter Beuermann: Die haben Sie besonders nötig!)
—Ach, sagen Sie das außerhalb des Hauses, Sie frecher Hund.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Heydemann, ich rufe Sie für Ihren unerhörten Zuruf zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.
Abgeordneter Heydemann: Ja, wenn hier diese frechen Leute so etwas zurufen!
Rufe von den Kommunisten: Beuermann zur Ordnung rufen!)
1 (v) —Ich habe nicht gehört, was der Herr Abgeordnete Beuermann gerufen hat.
Aber wenn er etwas Unparlamentarisches gesagt hat, werde ich auch ihn zur Ordnung rufen.
Das habe ich immer getan, wenn so etwas festgestellt ist.
Die Sitten können aber nicht so verwildern, daß hier solche Schtmpfworte fallen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eisenberger.
Eisenberger, Abgeordneter: Frauen und Männer!
Es ist immerhin nicht angenehm, wenn man als letzter Redner und besonders in landwirtschaftlichen Fragen, zumal zuvor oder vor mir schon so tüchtige Redner als Landwirte gesprochen haben, (Heiterkeit) noch das Wort ergreifen muß.
Ich will mich auch nicht in Wiederholungen ergehen, sondern nur verschiedenes unterstreichen, was von den Vorrednern ausgeführt wurde.
Ich bin zum Beispiel vollkommen einverstanden bezüglich der Herabsetzung der Frachtsätze bet der Eisenbahn.
Es war mir unverständlich, wie im Ausschuß gesagt werden konnte, daß die Jndustrieerzeugniffe billigere Frachtsätze haben als die landwirtschaftlichen Erzeugnisse.
Ich meine, es dürfte auch, wie von den verschiedenen Rednern damals im Ausschuß erwähnt wurde »im Verkehrsministerium etwas mehr Verständnis für die landwirtschaftliche Produktion herrschen.
Denn wenn die Herren die Speise- und Saatkartoffeln nicht unterscheiden können, dann bedauere ich sie.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Es ist davon gesprochen worden, daß gerade in den Gegenden, in denen die Industrie vorherrscht, die landwirtschaftlicheu Dienstboten davonlaufen.
Hier muß Wandel geschaffen werden.
Bet uns kann man auch im 1421 10420 Reichstag.
327.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1923.
(Eisenberger, Abgeordneter.)
() Frühjahr und Sommer die Dienstboten nicht halten, weil sie zur Industrie gehen, wo zum Beispiel Bahnbauten oder andere Industriearbeiter: ausgeführt werden.
Man soll dafür sorgen, daß auch der Bauer zur richtigen Zeit die nötigen Arbeitskräfte hat.
Über die ungenügende und viel zu späte Bezahlung des Umlagegetreides sind auch in Bayern überall Klagen, hier muß sofort abgeholfen werden.
Gegenüber einer Getreideaktiengesellschaft mit Beteiligung des Reichs ist wegen der Gefahr einer Vertrustung des Getretdehandels die größte Vorsicht am Platze.
Zur Hilfsaktion der Landwirtschaft haben auch die bayerischen Bauern großartiges geleistet, besonders in bezug auf die Mtlchfürsorge.
Ferner müssen wir fordern, daß in unseren Volksfortbildungsschulen die Lehrpläne dahin abgeändert werden, daß auch in unseren Volksschulen die Schüler mehr auf landwirtschaftlichem Gebiet unterrichtet werden, in der landwirtschaftlichen Buchführung usw.
Da fehlt es noch!
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Lachen links.)
Die Leute sollten gerade in der Dolksfortbildungsschule mehr mit landwirtschaftlichen Fragen unterrichtet werden.
(Zuruf links: Wegen der Steuer!
Heiterkeit.)
Nicht wegen der Steuerhinterziehung!
Es ist notwendig, wenn auch die einfachen Bauern einmal die Buchführung lernen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Schiele hat gestern erwähnt, wir müssen Wirtschaftspolitik in nationalem Sinne treiben.
Damit bin ich vollkommen einverstanden.
Ich bin aber nicht einverstanden, wenn Wirtschaftspolitik getrieben wird, sagen wir einmal, in deutschvölkischem oder nationalsozialistischem Sinne.
Von den Entschließungen können wir den Entschließungen auf Nr.
5701, 5698 und 5699 zustimmen.
Gegen die Entschließung 5644 haben wir große Bedenken.
(L) Wir find zwar dafür, daß billiges Fleisch für die Bevölkerung hereinkommt, fürchten aber, daß das schlechte Fletsch von außen hereinkommt, und das gesunde einheimische über die Grenzen hinaustransportiert wird.
Wenn man immer der Landwirtschaft und gerade der Herr Vorredner hat es getan vorwirft, daß ste so hohe Erträge habe, so rechnet man immer bloß die Roherträge, aber nicht die Reinerträge und man vergißt, daß der Bauer für sein eigenes Dienstpersonal und seine eigene Wirtschaft einen großen Teil von dem braucht, was er erzeugt.
Dazu kommen noch die hohen Produktionskosten.
Große Unzufriedenheit herrscht gerade bei uns in Bayern über die Wuchergesetzgebung und Wuchergerichte.
Die dort gefällten Urteile rufen große Erbitterung hervor.
Für diese Urteile gilt das Sprichwort: Die Kleinen hängt man auf und die Großen läßt man laufen!
Man hat leider bei diesen Wuchergerichten die Rechtspflege in in den Dienst der öffentlichen Meinung gestellt.
Die Staatsanwälte haben oft eine einseitige Ansicht über die Landwirtschaft.
Das empfindet man draußen allgemein.
Lumpen gibt es in jedem Stande; (lebhafte Zustimmung) man darf aber nicht Einzelerscheinungen, die vielleicht auch bet der Landwirtschaft ab und zu vorkommen, verallgemeinern für den Stand.
Als Beispiel für die ungerechten Urteile der Wuchergerichie möchte ich anführen, daß man eine Bäuerin in Niederbayern zu einem Monat Gefängnis und 200 000 Mark Geldstrafe verurteilt hat, weil sie einen Zentner Schmalz für ihren Jahresbedarf gesammelt hat.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie (nach links) verstehen die Lage in der Landwirtschaft nicht immer.
Wenn eine Zeit kommt, wo die Kühe weniger Milch geben, muß man doch die Dienstboten beköstigen können.
Man muß im Notfälle etwas haben.
Man hat zum Beispiel auch Bauern mit (O) schweren Geld- und Gefängnisstrafen verurteilt, die längst ihren Lieferungspflichten nachgekommen waren, weil ste vorsorglich noch 10 oder 12 Zentner Getreide als Reserve zu Hause halten.
Das macht böses Blut und erregt allgemeinen Unwillen.
Die große Anhäufung der Arbeit bei diesen Gerichten geht daraus hervor, daß zum Beispiel bei einem Gericht in Niederbayern 50 Anklagen liegen, für die noch gar kein Termin angesetzt ist.
So geht man gegen die Bauern und Wilderer vor mit scharfen Gesetzen, während man gegen Schieber und andere Schwindler solche Gesetze nicht anwendet.
(Bravo!
und Sehr wahr!
links.)
über die Zwangswirtschaft will ich nicht weiter reden.
Nach den Ausführungen des Ministers von gestern darf man ja hoffen, daß die Zwangswirtschaft aufhört.
Die landwirtschaftliche Produktion wäre viel weiter, wenn sie im Jahre 1921 nicht eingeführt worden wäre.
Daß man mit Zwang nichts erreicht, sieht man ja auch beim Reichsmietengesetz.
Vor allen Dingen sollten gerade diejenigen Stände den Zwang nicht verlangen, die für sich selbst den Zwang entschieden ablehnen.
Aber gerade diese Stände wollen den Bauern einseitig den Zwang auferlegen.
Wenn es immer heißt: nur die Arbeit kann uns retten, so bin ich damit vollkommen einverstanden.
Aber das darf nicht nur für die Bauern gelten, sondern auch für andere Schichten.
(Sehr richtig!
und Zurufe.)
Die Losung ist: produzieren und nicht rationieren!
Von verschiedenen Rednern ist betont worden, daß die Landwirtschaft bereit ist, alles zu tun, um mehr zu produzieren.
Aber durch Verteilungsgesetze werden die Bauern erbittert, und der Allgemeinheit ist damit nicht genützt.
Auch mit Schimpfen über die Bauern kann man die Produktion nicht fördern.
1 (Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Die Arbeiter und die großstädtische Bevölkerung haben die Letstnngen der Landwirtschaft seit 50 Jahren unterschätzt.
Ob man sie jetzt anerkennt, ist sehr fraglich.
Man darf nicht einseitig auf die Landwirtschaft losziehen.
Die städtische Bevölkerung hat es heutzutage in der Hand, ob das deutsche Volk weiter bestehen oder untergehen soll.
(Lebhafte heitere Zustimmung.)
Wenn die Konsumenten die Opposition gegen die Landwirtschaft so weiter treiben, und die Produktion durch Zwang hemmen wollen, muß das deutsche Volk untergehen.
(Sehr richtig!)
Je mehr die Landwirtschaft produziert, desto mehr Menschen können wir ernähren.
Aber dazu brauchen wir Ordnung, Ruhe, Vertrauen und nicht Verachtung, wie ste bisher der Landwirtschaft zuteil wurde.
Es war ein großer Fehler, daß seit 50 Jahren gerade von der städtischen Bevölkerung und den Arbeitern die Landwirtschaft in falschem Lichte betrachtet wurde.
Man hat die Landwirtschaft vernachlässigt, und es wird schwer fallen, dieses Unrecht wieder gutzumachen.
Ich will nur anführen, was es für Kämpfe früher gekostet hat, um ein paar landwirtschaftliche Schulen zu errichten.
Für die Industrie hat man gesorgt, technische Hochschulen, Gewerbeschulen wurden errichtet, die landwirtschaftlichen Schulen blieben kümmerlich.
Allerdings hat die Landwirtschaft auch teilweise schuld, weil sie in manchen Gegenden zu wenig Interesse an der landwirtschaftlichen Ausbildung zeigte.
Daran war schuld, weil die Landwirtschaft vor dem Kriege bloß zu 2 bis 2 iz Prozent rentierte, und wenn einer seinen landwirtschaftlichen Betrieb verbessern und ausgestalten wollte, mußte er Kapital zu 4 bis 5 Prozent aufnehmen.
Ferner lag der Fehler in den höchsten Reichstag.
327.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1923.
10421 (Eisenberger, Abgeordneter.)
() Regierungsstellen.
Der damalige Reichskanzler Caprivi war ein direkter Gegner der Landwirtschaft.
Danach wurde gehandelt, und Arbeiterschaft und städtische Bevölkerung waren einig im Kampfe gegen die Landwirtchaft.
Ich meine, an der Ausbildung der Landwirtschaft st sehr viel gelegen.
Man kann nicht verlangen von rem, der nichts weiß und nichts gelernt hat, daß er die Vorteile wissenschaftlicher Betriebsführung in seinen Betrieb einführt.
Es ist ja der Vorteil der Industrie, daß sie ihre glänzenden Erfolge durch wissenschaftliche und wirtschaftliche Ausbildung erzielt.
Allerdings spielen ja bei der Landwirtschaft Naturereignisse mit.
Aber der Bauer soll sich nicht allein auf unseren Herrgott verlassen, er muß auch selbst körperlich und wissenschaftlich Mitarbeiten.
Im Ausschuß ist auch von der Kultivierung der Odländereien und Moore gesprochen worden.
Ich habe mich gewundert, daß man im Reich erst eine Statistik aufstellen muß.
wieviele Moore und Odländereien vorhanden sind, Bayern ist hier weit voraus.
Wir haben schon seil 70 bis 80 Jahren durch Gesetze zur Verbesserung unserer Ödländer gesorgt.
Allerdings ist ja bei uns die Sache auch etwas verkehrt gemacht worden.
Auf der einen Seite hat man Gelder zur Verbesserung des Grund und Bodens, zur Herrichtung der Odländereien hergegeben, auf der anderen Sette hat man den Großgrundbesitzern wieder erlaubt, die Bauernanwesen aufzukaufen, anzupflanzen und in Wald zu verwandeln.
(Hört!
Hört!
links.)
Auch Industrielle, Reichsräte waren in Bayern tätig und haben die Bauernanwesen zusammengekauft, Graf Törring, Freiherr Kramer-Klett usw.
und obwohl der Großgrundbesitz bei uns in Bayern nur 2 bis 3 Prozent ausmacht, ist der Waldbestand um 80 Prozent gewachsen durch diese Bauernlegerei.
1 (Hört!
Hört!
links.)
Wir sind auch dafür, daß das Reichministerium für Landwirtschaft und Ernährung erhalten bleibt und nicht abgeschafft wird.
Dann hat der Herr Kollege Lang auf die Milchproduklion des Allgaus hingewiesen und hat mit Recht gesagt, daß die Allgäuer Bauern und ein Teil der Bauern in Oberbayern, obwohl der Bezirk klein ist, ein großes Gebiet mit Milch und Butter versorgen.
Zurzeit besteht ein Kampf zwischen den Allgäuer Bauern und der bayerischen Regierung.
Die Milchbouern forderten mit Recht einen Milchpreis von 580 Mark per Liter, während das Schiedsgericht ihn bloß auf 390 Mark festgesetzt hat.
Es wurde angeführt, daß jetzt die Mark stabilisiert sei und die Lebensmittel nicht mehr teurer werden dürften.
So herrscht also zurzeit im Allgäu eine große Spannung.
Wenn dieser Schiedsgerichtsspruch nicht abgeändert wird, so wird es zu einer Katastrophe führen, zu einem Zusammenbruch der Milchlieferung.
Deswegen bin ich mit der Entschließung auf Nr.
5693 des Abgeordneten Domsch (Dresden) usw.
einverstanden.
Wenn jetzt die Zwangswirtschaft für Getreide aufgehoben wird, dann kann auch diese Milchzwangswirrschaft im Allgäu oder in Oberbayern nicht mehr weiter aufrechterhalten werden.
Man kann doch nicht bloß von den milcherzeugenden Bauern verlangen, daß sie ihre Produkte unter dem Marktpreis abgeben.
Der Herr Kollege Lang hat schon darauf hingewiesen, daß sich in Bayern eine hohe Persönlichkeit gegen die Allgäuer Bauern, sagen wir einmal, nicht recht freundlich ausgedrückt hätte.
Ich bin so frei und sage, daß es der bayerische Ministerpräsident war, (hört!
hörtl links) der anläßlich einer Deputation des Allgäuer Milchverbandes gesagt hat: man solle ihn mit den Bauern in (0) Ruhe lassen; das sei der Stand, dem es am besten geht.
(Zuruf links: Da hat er ganz recht!)
Solche Worte vom Leiter einer Regierung muß man zurückweisen.
Ich führe das aber an vorbehaltlich dessen, daß das richtig ist, was das Allgäuer Bauernblatt vom 10.
März schreibt.
(Zuruf links.)
Der Ober sticht den Unter, nicht wahr, Herr Kollege!
Wenn aber schon der Ministerpräsident die Bauern so bagatellmäßig behandelt, dann ist es von den anderen Ständen nicht zu wundern, wenn sie über Bauern schimpfen.
Zur Entschuldigung des Herrn Ministe, Präsidenten kann ich nur sagen, daß ihn vielleicht verschiedene Hintermänner beeinflußt haben, die ihn auf ein falsches Geleise bringen wollten, so daß die Bauern das größte Mißtrauen gegen den Ministerpräsidenten haben sollen.
Wenn das wahr sein sollte, so muß ich dagegen energisch protestieren im Namen der Bauern, die unserer Organisation angehören, ganz besonders aber im Namen der Allgäuer und milchproduzierenden Bauern.
Schon der Herr Abgeordnete Lang hat darauf hingewiesen, daß die Milch bei den Gebirgsbauern die einzige Einnahme ist.
Alles andere müssen wir ja kaufen, meine Herren.
Bei den Getreidebauern war die Zwangswirtschaft noch etwas anderes; denn die haben auch noch andere Produkte zu verkaufen: die Kartoffeln, die Rüben, Vieh, während bei uns im Gebirge die Milch und die Butter die einzigen Einnahmen sind.
Alles andere müssen wir kaufen, wie der Arbeiter auch.
Vielleicht, daß der eine oder andere etwas Holz zum Verkaufe hat.
Diese Zwangswirtschaft, diese Milchumlage muß unbedingt aufgehoben werden.
Ich will nicht wiederholen, was Herr Kollege Lang schon angeführt hat, aber es steht fest, daß die Allgäuer Milchbauern und die oberbayerischen 1922 tausend Millionen (D) an Milchumlage nachgelassen haben, um die armen Kinder, die alten Lerne, die Kleinrentner usw.
mit billiger Milch zu versorgen.
Wenn man aber den Bauern jetzt bloß 360 Mark beziehungsweise 390 gibt, während wir in Berlin über 700 Mark bezahlen müssen, so wird es kommen, daß in den Städten die Krankenhäuser und die Kinderheime keine Milch mehr haben usw.
Dieses zu regeln, ist zwar Sache der einzelnen Länder, aber es muß hier gesagt werden.
Um die Milcherzeugung und Viehzucht mehr zu heben, müssen aber namentlich im Gebirge die fiskalischen und jagdlichen Interessen mehr in den Hintergrund treten.
Gerade durch die Jagd- und durch die fiskalischen Interessen sind wir in der Ausübung unserer Viehzucht und in unserer Milchwirtschaft schon früher sehr benachteiligt gewesen, und auch heute noch.
Es ist durch die Revolution etwas besser geworden.
(Stürmische Rufe links: Hört!
Hört!)
Aber jetzt fühlen sich viele Forstbureaukraten und Jagdliebhaber schon wieder obenauf.
Es gilt der Hirsch im Interesse der Volksernährung schon wieder viel mehr als eine Kuh.
(Große Heiterkeit.)
Mein Streben war schon immer, an Orten, wo der Boden sich zur Forstkultur nicht mehr eignet, soll man Grund und Boden den Bauern unentgeltlich überlassen.
Es ist dann im Ausschuß von einem Redner von der Überfremdung der Landwirtschaft gesprochen und daraus hingewiesen worden, daß an der Ost- und Westgrenze durch Valutaspekulanten, Schieber und sonstige Kapitalisten so viel Anwesen aufgekauft werden, die dann durch ihre dumme Bewirtschaftung die Volksernährung schädigen müssen.
Diese Klagen haben wir bei uns in Bayern auch, weniger mit den Außerdeutschen, wohl aber mit Innerdeutschen.
(Große Heiterkeit.)
1421 ''10422 Reichstag.
827.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1923.
(Eiseuberger, Abgeordneter.)
14.)
DaS find diese reinrassigen Reaktionäre (große Heiterkeit und Rufe: Aha!)
von der Lndendorffschen Reinzuchtgenossenschaft, denen hier im Norden der Boden zu heiß geworden ist.
(Erneute große Heiterkeit.)
Sie ist nicht so bedeutungslos.
Im ganzen oberbayerischen Gebirge sind schon eine große Anzahl, die im Vorgebirge eine ganze Anzahl Anwesen aufgekauft haben; das sind die sogenannten Gebtrgssalon- und Chtemgauer Bauern.
Die Herren haben aber keinen blauen Dunst von der Landwirtschaft.
Darunter sind viele Offiziere, die früher den Bauer mit oder ohne Monokel mir einem verächtlichen Seitenblick betrachtet haben, (große Heiterkeit) und bei denen der Grundsatz gilt: „sie zertreten die Frucht und machen die Leute verrückt ''.
(Stürmische Heiterkeit) Aber jetzt gehen Sie hinein in die räucherigste Bauernwirtschaft.
Wenn die Bauern auch noch so starken Tabak rauchen, das macht nichts.
Sie trinken mit den Bauern und zahln a Maaß, wanns drauf ankommt.
Aber die Gesellschaft tut das nicht, um sich über landwirtschaftliche Fragen zu unterhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Die Hauptsache ist bei diesen Salonbayern und Salonbauern, den Bauern dorten im Gebirge und auch in anderen Gegenden eine andere politische Meinung beizubringen, (sehr wahr!
links) die politische Atmosphäre zu verpesten (erneute Zustimmung) und Ruhe und Ordnung zu zerstören.
(Wiederholte Zustimmung) Die Herren bringen eine Unzufriedenheit und Verhetzung in die ruhigsten Gebirgsdörfer hinein, verhetzen die Bevölkerung gegen die Regierung, jetzige Staatsform, Ver (L) fassung usw.
(Hört!
Hört!
links.)
Man hat den Bauern vorgemacht, wenn wir einen König hätten, hätten wir keine Getreideumlage, keine Zwangswirtschaft der Landwirtschaft usw.
(Stürmische Heiterkeit.)
Wann ma wieder an Ktni hätten, hätt« ma a billige Lebensmittel.
(Andauernde Heiterkeit.)
Bekanntlich gibt es in Bayern eine angeblich nationale Bewegung, das sind die Nationalsozialisten, vereint mit den Deutschvölkischcn.
Diese Bewegung, die leider in ihrer Bedeutung von unserer Regierung unterschätzt worden ist, will das Wirtschafts- und Ernährungsproblem, scheints, in der Weise lösen wollen, daß man alle Juden aufhängt (hört!
hört!)
alle Sozialdemokraten und Revolutionshelden von 1918 „derwuzelt '', über das ganze Reich muß eine erzreaktionäre Diktatur aufgestellt werden, die Gummiknüppelpolitik muß Regierungspolitik werden, (hört!
hört!
links) die landwirtschaftlichen Anwesen müssen nach Hitlerschem Muster sozialisiert werden.
Dann gäbe es billige Lebensmittel, dann fliegen die gebratenen Vögeln den Leuten in den Mund.
(Große Heiterkeit.)
Mit all diesem monarchistischen Gewinsel und deutschvölkischen Geplärr und mit der ganzen Phrasendrescherei der Hitlerbuben kann man die hungrigen Mägen des deutschen Volkes nicht füllen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Wir haben schon vor dem Krieg keine nationale Wirtschaftspolitik getrieben.
Wir haben Weltwirtschaft getrieben und gesagt, das ausländische Getreide sei billiger.
So billig lasse es sich bei uns nicht erzeugen.
Wir haben a« S einem Agrarstaat einen Industriestaat gemacht.
Es (o) hat geheißen, die Landwirtschaft hat sich überlebt.
Nationale Wirtschaftspolitik treibt derjenige, der dazu beiträgt, die heimische Produktion zu vermehren, daß unser Volk ernährt werden kann, und nicht derjenige, der nationalsozialistische deutschvölkische Verhetzungspolitik treibt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist ja schrecklich, es möchte einem bange werden, wenn man in die Zukunft schaut.
20 Millionen Menschen leben vom Export.
Der Export kann aufhören.
Was dann
Anstatt der Wahrheit ins Gesicht zu schauen, wird sie ängstlich verschleiert.
Man hofft auf Wunder, wie im Kriege; die Wunder bleiben aus.
Das einzige Mittel ist die Steigerung der Produktion, und da hatte Dr. Heim recht, als er sagte: wir brauchen Produktionsgesetze.
Ich sage: wir brauchen für die Landwirtschaft eine bessere Schulung und Saatorganisation, Düngerorganisation, Kreditorganisation, Ausbau und Förderung des landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens, aber nicht zum Schaden des Mittelstandes, Kultivierung unserer Odländereien usw.
Es war ein früherer Fehler, daß man der inneren Kolonisation schon unter der alten Regierung zu wenig Aufmerksamkeit geschenkt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe schon früher im Parlament den Standpunkt vertreten: einen Teil der Millionen, die man in unsere Kolonien gesteckt hat, zur inneren Kolonisation verwendet, wäre besser gewesen.
(Sehr richtig!
links.
Abgeordneter Dr. Dernburg: Ganz falsch!
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Frage der Arbeitszeit darf bei einem.
Volke, das am Verhungern ist, überhaupt nicht aufgeworfen werden.
Man sagt immer, die achtstündige Arbeitszeit komme für die Landwirtschaft gar nicht in Betracht.
Aber indirekt kommt sie in Betracht.
Wo die Landwirt- schaft in der Nähe einer Industriestadt ist oder wo Bauten vorgenommen werden, muß die Landwirtschaft darunter leiden, weil die Leute dorthin laufen, wo sie eine kürzere Arbeitszeit haben als bei der Landwirtschaft.
Als damals die Frage der kürzeren Arbeitszeit ausgeworfen wurde, war die Produktion größer als der Verbrauch; da war sie vielleicht noch eher am Platze als jetzt.
Ich komme zum Schluß.
Wir können nur durchkommen, wenn die Konsumenten mit den Produzenten zur Hebung der landwirtschaftlichen Produktion zusammen arbeiten.
Nur wenn sich in der gesamten Bevölkerung die Ansicht durchringt, daß die Landwirtschaft der Hauptfaktor in der gesamten Volkswirtschaft ist, nur wenn der Landwirtschaft von anderen Ständen statt Verachtung und Beschimpfung Vertrauen entgegengebracht wird, kommen wir durch.
Andernfalls sind wir alle miteinander verloren.
Das möge der Herrgott verhüten!
(Bravo!)
Präsident: Als der Herr Abgeordnete Heydernann seine Rede mit einer Bemerkung über die körperliche, geistige und seelische Gesundung des Volkes schloß, hat ihm der Herr Abgeordnete Beuermann zugerufen: „Die haben Sie besonders nötig.
Der Sinn dieses Zurufes schließt eine Beleidigung des Herrn Abgeordneten Heydemann in sich.
Ich rufe deswegen den Herrn Abgeordneten Beuermann zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter: Nur wenige Worte!
Von der Sozialdemokratischen Fraktion ist auf Drucksache 5705 ein Antrag eingebracht, nachdem von den Reichstag.
327.
Sitzung.
Gonnabend den 24.
März 1 SS.
1110423 (Schmidt (Cöpentck), Abgeordneter.)
k) bürgerlichen Parteien der bekannte Antrag eingebracht wurde, der darauf hinausläuft, eigentlich eine Armenunterstützung vom Reich in der Brotversorgung einzuführen, afto die Mittel durch Belastung des Besitzes bereitzustellen.
Wir haben in unserem Antrag positive Forderungen gestellt, und zwar die Forderung, daß die Verbilligung des Brotes zu zwei Fünfteln des Marktpreises erfolgen soll.
Das ist weniger, als es heute der Fall ist.
Heute wird das Brot, wie uns vom Herrn Minister zugesichert wurde, um fast drei Fünftel verbilligt.
Ferner haben wir verlangt, daß eine entsprechende Abänderungsvorlage des Bermögenssteuergesetzes dem Reichstag bis zum 15.
April 1923 vorzulegen ist.
Wir freuen uns, daß der Herr Reichsfinanzminister im Hause ist, und ich habe schon bei meiner Rede den Herrn Reichsernährungsminister gefragt, ob der Herr Reichsfinanzminister einverstanden ist.
Uns ist es ernst mit unserem Antrag.
Wir wünschen, wenn es irgend geht, von der Regierung noch heute eine Erklärung, wie sie sich zu unseren!
Antrag stellt.
Präsident r Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Hermes, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Meine Stellungnahme zu dem Antrag der Sozialdemokratischen Fraktion wird sich aus der Stellungnahme zu der Entschließung Nr.
5698 ergeben, die ich wie folgt präzisiere.
Dem Grundgedanken der beantragten Entschließung Nr.
5698 Abs.
2 kann ich zustimmen, um so mehr, als ich mich in den letzten Wochen anläßlich der Beratungen über einzelne Steuergesetze um die Lösung der Frage bemüht habe, bis zu welchem Ausmaß die steuerliche Belastung des Besitzes im Rahmen der wirtschaftlichen Notwendigkeiten möglich ist.
In welcher Weise die in der (i;) Entschließung geforderte weitere Befltzbelastung erfolgen kann, darüber ist mir selbstverständlich heute ein abschließendes Urteil noch nicht möglich.
Die Frage bedarf namentlich in der Richtung sorgfältiger Prüfung, wie diese Belastung in der einfachsten und raschesten Weise durchgeführt werden könnte.
Auf alle Fälle muß vermieden werden und ich darf das mit besonderem Nachdruck hervorheben —, daß wiederum ein neues kompliziertes Gesetz geschaffen wird, das sowohl die Steuerbehörden als auch die Steuerpflichtigen vor neue schwierige Aufgaben stellen soll.
Die späte Verabschiedung des Geldentwertungsgesetzes hat eine durchaus unerwünschte Hinausschiebung der Veranlagung in diesem Jahre zur Folge.
Die verlorene Zeit muß eingeholt werden.
Dies schließt meines Erachtens die Veranlagung einer neuen Steuer auf neuer Grundlage aus.
Demgemäß kann die neue Besitzbelastung nur in engem Anschluß an die bestehenden Gesetze und in einer Weise erfolgen, die keine neue Veranlagung erfordert.
Nähere Einzelheiten über die verschiedenen Möglichkeiten werden Sie von mir im gegenwärtigen Augenblick nicht erwarten, in dem Augenblick, in dem noch nicht einmal die Vermögenssteuererklärungen abgegeben sind.
Als Ausgangspunkt für die neue Besitzbelastung wird die Zwangsanleihe in Betracht kommen können.
Ich bin aber selbstverständlich gern bereit, Vorschläge aus den Parteien des hohen Hauses entgegenzunehmen, die auch in anderer Richtung gehen, wobei ich allerdings noch einmal auf die bereits betonten unerläßlichen technischen Voraussetzungen hinweisen darf.
Im Laufe des Monats Mai wird das Ergebnis der Zwangsanleihe vorliegen, und dann wird sich auch einigermaßen übersehen lassen, mit welchem steuerbaren Gesamtvermögen überhaupt zu rechnen ist.
Ich halte es für ausgeschlossen, eine zweckentsprechende Entscheidung zu treffen, solange mir diese Grundlagen nicht zur Verfügung stehen.
Sobald ich im (v) Besitz dieser Grundlagen bin, werde ich aber ungesäumt das Weitere veranlassen.
Präsident; Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zu den Abstimmungen.
Tit.
1 ist nicht angefochten, ich darf ihn für angenommen erklären.
Meine Damen und Herren!
Es liegen ungefähr zwanzig Entschließungen zu diesem Titel vor.
(Abgeordneter Leutheußer: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!)
Ich bitte die Schriftführer, Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Leutheußer hat die Beschlußfähigkeit des Hauses angezweifelt.
Ich mache von dem Rechte der Geschäftsordnung Gebrauch, die Abstimmung eine Zeit auszusetzen, bis die Mitglieder des Hauses sich hier eingefnnden haben.
(Pause.)
Das Bureau ist nicht einig, ob das Haus beschlußfähig ist; wir müssen es feststellen.
Diese Feststellung kann durch eine Auszählung erfolgen.
Ich werde diese vornehmen lassen bet der Abstimmung über die erste der Ansschußentschließungen auf Nr.
5631 unter II, und zwar bezieht sich die e Entschließung auf die Beteiligung des Reichs an der Getreidekreotlaktiengesellschaft.
Zu dieser Entschließung liegt ein Antrag Dr. Gothetn, Dr. Petersen, Leutheußer vor, die Entschließung dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Ich bitte also nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche diesem Überweisungsantrag der Herren Abgeordneten Dr. Gothein und Genossen zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ferner bitte ich die Herren Abgeordneten Dr. Gothein und Dr. Böhme (Magdeburg), die Auszählung an der Enthaltemich-Tür als stellvertretende.

Schriftführer vorzunehmen.
1 (Heiterkeit.)
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Geschieht.
Während die Abgeordneten den Saal betreten, versucht ein Amtsgehilfe den Abgeordneten Eggerstedt zu veranlassen, ein den Plätzen einer anderen Partei entnommenes umkränztes Spruchplakat zurückzugeben.
Erregte Zurufe des Abgeordneten Crispien.)
Ich bitte, die Auseinandersetzungen da unten zu unterlassen!
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
1 (Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Hessen): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Schuch; Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Heile: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Dr. -Jng.
Gothein; Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Dr. Böhme (Magdeburg): Ja!
Präsident; Ja!
(Pause.)
10424 Reichstag.
327. und 328.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1923.
(Priistdent.)
(4) Ein Abgeordneter hat fich der Stimme enthalten; 3 Abgeordnete haben mit Nein, 139 haben mit Ja gestimmt; das Haus ist nicht beschlußfähig.
Meine Damen und Herren!
Da auch gestern die Beschlußfähigkeit des Hauses absichtlich herbeigeführt worden ist hier liegt ja heute derselbe Fall vor —, mache ich zunächst denselben Versuch wie gestern, um die Tagesordnung zu erledigen, und beraume die nächste Sitzung auf heute nachmittag 2 Uhr mit derselben Tagesordnung an, die für die jetzige Sitzung galt.
Die Sitzung ist geschlossen.