Prüsident Löber Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 1.
1 Dezember bringe ich zur VerlesungIch beehre mich mitzuteilen, daß nach dem Rücktritt der Reichsregierung der Herr Reichspräsident mich zum Reichskanzler ernannt hat.
Auf meinen Vorschlag wurden durch den Herrn Reichspräsidenten folgende bisherige Retchsminister in ihren Ämtern bestätigt: der Retchsminister des Innern Herr vr.
Jarres, der gleichzeitig zum Stellvertreter des Reichskanzlers ernannt wurde, der Reichsminister der Finanzen Herr vr.
Luther, der Reichsarbettsminister Herr vr.
Brauns, der Reichswehrminister Herr vr.
Geßler, der Reichspostminister Herr vr.
Höste, der gleichzeitig mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers für die besetzten Gebiete beauftragt wurde, der Reichsverkehrsminister Herr Oeser, der Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft Herr Graf v. Kanitz.
Neu ernannt sind: der bisherige Reichskanzler Herr vr.
Stresemann zum Retchsminister des Auswärtigen, der Staatssekretär z. D. Herr Hamm, Mitglied des Reichstags, zum Reichswirtschaftsminister, der Staatsanwalt Herr Emminger, Mitglied des Reichstags, zum Reichsminister der Justiz.
Mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers für Wiederaufbau ist der Staatssekretär des Wiederaufbau-Ministeriums Herr vr.
Müller beauftragt.
Marx.
Reichstag.
I.
19201923.
394.
Sitzung.
11 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstatten.
einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Berlastsanslalt, Berlin SW 48, zu beziehen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen (O) bitte ich den Herrn Schriftführer, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beuermannr 1.
1 Rechnungen des Rechnungshofs 1913 bis 1917; 2.
1 Rechnungsbericht der Reichsmonopolverwaltung für das 2.
Geschäftsjahr (1.
Oktober 1920 bis 30.
September 1921); 3.
1 Durchführungsverordnung zur Verordnung des Reichspräsidenten über Aussetzung der Erstattung der englischen Reparationsabgabe vom 15.
November 1923; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes über Ermächtigung der Reichsregierung zur Verlängerung der Gültigkeitsdauer des vorläufigen Handelsübereinkommens zwischen der Deutschen Regierung und der Königlich Spanischen Regierung; 5.
1 Verordnung, betreffend zeitweise Verweigerung von Leistungen auf Grund eines außerdeutschen Kurses der Reichsmark, vom 5.
November 1923; Verordnung über die Verpflichtung zur Annahme von Reichsmark bei Jnlandsgeschäften vom 7.
November 1923; Verordnung über Ausdehnung der Devisengesetzgebung auf Rentenmark, Goldanleihe und wertbeständiges Notgeld vom 16.
November 1923; 6.
1 Verordnung auf Grund des Art.
48 der Reichsverfassung über die Umstellung des Postscheckverkehrs auf Rentenmark vom 23.
November 1923, 7.
1 Verordnung auf Grund des Art.
48 der ReichsVerfassung über Krankenhilfe bei den Krankenkaffen vom 29.
November 1923; 8.
1 Entwurf eines Ermächtigungsgesetzes; 9.
1 Verordnung des Reichspräsidenten vom 27.
November 1923 auf Grund des Art.
48 der ReichsVerfassung über die Änderung des Gebühren- (v) gesetzes für die Auslandsbehörden.
Präsident Löbe: Vom Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) ist eine Beschwerde gegen eine Verordnung des Militärbefehlshabers im Wehrkreise l eingegangen.
Ferner ist eine Beschwerde des Abgeordneten Thomas wegen Behinderung seiner Abgeordnetenrechte eingegangen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese beiden Beschwerden, wie üblich, dem Geschäftsordnungsausschutz zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Von dem Herrn Reichsminister derJustiz ist eine Darstellung des Preußischen Justizministeriums, des Bayerischen Staatsministeriums der Justiz und des Mecklenburgisch-Schwerinschen Justizministeriums eingegangen zu der Broschüre „Zwei Jahre Mord ''von E. I. Gumbel.
Die Darstellung liegt im Archiv des Reichstags zur Einsicht aus.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten v. Brentano di Tremezzo, Hofmann (Thüringen), Schwarz (Baden) und Lösche für je 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Schimmelpfennig für 8 Tage wegen Krankheit, vr.
Heinze für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Mittelmann.
678 12296 Reichstag.
394.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1923.
(Präsident Löbe.)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Ermächtigungsgesetzes, von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, da das Gesetz erst zu Beginn der Sitzung verteilt worden ist.
Ich werde am Schluß der Sitzung vorschlagen, es für morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir hätten also nur den einen Gegenstand: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung.
Dazu hat das Wort der Herr Reichskanzler Marx.
Marx, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Der Herr Präsident hat bereits die Namen der Mitglieder des neuen Kabinetts Ihnen mitgeteilt, so daß ich dieser formellen Vorstellung hier enthoben bin.
Ich möchte nur noch hinzusagen, daß das Ministerium für die besetzten Gebiete einstweilen noch nicht besetzt worden ist.
Vorläufig wird es von Herrn Reichsminister vr.
Höfle verwaltet.
Die Entscheidung über eine endgültige Besetzung des Ministeriums behalte ich mir vor.
Mit besonderem Danke habe ich es begrüßt, daß mein verehrter Vorgänger Herr Dr. Stresemann sich bereit gefunden hat, das Amt des Reichsministers für das Auswärtige in meinem Kabinett zu übernehmen.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte) Dadurch ist die Stetigkeit der auswärtigen Politik, wie sie in so hohem Maße gerade zu unserer Zeit wünschenswert ist, gesichert.
Ich spreche ihm für seine Bereitwilligkeit, insbesondere aber auch für seine erfolgreiche und für das deutsche Volk bedeutungsvolle Tätigkeit als Cheftdes letzten Kabinetts, auch von dieser Stelle aus den herzlichsten Dank aus.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.
Lachen und Zurufe von der äußersten Linken.)
Diesen herzlichen Dank schulde ich auch den Herren Reichsmtnistern Fuchs und Koeth, die leider nicht mehr für das Kabinett gewonnen werden konnten.
Herr Fuchs hat seine reichen Erfahrungen mit heimatliebendem Herzen dem schwergeprüften Rheinlande zur Verfügung gestellt und als Minister für die besetzten Gebiete Hervorragendes geleistet.
Sein Gesundheitszustand hat es ihm nicht gestattet, das Amt beizubehalten.
Zu meinem größten Bedauern und wohl zum größten Schaden des Deutschen Reichs und Volkes hat die durch den Beschluß des Reichstags vom 23.
November hervorgerufene Krisis weit länger gedauert, als es wünschenswert gewesen wäre.
Ich will nicht in den Fehler verfallen, den ich in meiner letzten Erklärung, die ich an dieser Stelle namens der Zentrumspartei abgab, gerügt habe.
Ich will nicht der Versuchung unterliegen, zn untersuchen, wer die Schuld an der hinter uns liegenden Regierungskrists zu übernehmen hat.
Angesichts der traurigen, geradezu fürchterlichen politischen und finanziellen Lage unseres Vaterlandes halte ich es für die wichtigste und erste Pflicht eines jeden, der im Partei- und öffentlichen Leben steht, vor allem aber auch für die Pflicht der Regierung, alles hintanzustellen, was irgendwie geeignet ist, die leider schon allzu großen Gegensätze in unserem Volke zu vertiefen.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Mein Kampf geht weder gegen rechts noch gegen links, sondern gegen alle diejenigen, die dem deutschen Volke mit Gewalt und List das Letzte und Beste rauben wollen, was ihm noch geblieben ist: „Die Einheit der Nation ''.
(Stürmische Zustimmung rechts und in der Mitte.
Lachen und Zurufe auf der äußersten Linken.)
Ich halte es deshalb für das zwingende Gebot der Stunde, alles zu versuchen, um bestehende Gegensätze auszugleichen v) und das Hervortreten neuer zu vermeiden.
(Wiederholte Zurufe von der äußersten Linken.)
Es wäre vielleicht gut, wenn Sie (zur äußersten Linken) sich diesem Beispiele anschlössen.
(Lebhafte Rufe rechts und in der Mitte: Sehr gut!
Lachen auf der äußersten Linken.)
Die ganze Kraft der Regierung sowohl wie der politischen Parteien muß meines Erachtens darauf gerichtet sein, unser Volk und unser Vaterland aus dem tiefen Abgrund wirtschaftlichen und finanziellen Verfalls, in den wir durch den unglücklichen Ausgang des Weltkrieges gestürzt sind, wieder herauszuheben und zu retten.
Herr Dr. Stresemann hat in seiner Rede vom 22.
November unsere Lage eine geradezu trostlose genannt.
Er ist deshalb von verschiedenen Seiten kritisiert worden.
Und dennoch hat er nach meiner Meinung vollkommen richtig gesprochen.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Das deutsche Volk in allen seinen Teilen muß und soll es wissen und immer mehr von der Überzeugung durchdrungen werden, daß wir mit unseren wirtschaftlichen und finanziellen Kräften tatsächlich am Ende sind, (Zustimmung rechts und in der Mitte) daß vieles, was uns schön und gut und wünschenswert, vielleicht sogar notwendig erscheint, ja, was uns geradezu eine Herzenssache ist, dennoch zurückgestellt werden muß angesichts der verzweifelten Lage unserer Finanzen, deren Stand uns mit der Brutalität unwiderleglicher Zahlen auf die Alternative hinweist: was ist wichtiger und wertvoller, das nackte Leben des deutschen Volkes oder eine vorläufige Befriedigung anerkennenswerter Bedürfnisse mit dem baldigen völligen Zusammenbruch, mit Hunger und Chaos im Gefolge
Der Herr Finanzminister Dr. Luther hat bereits am 22.
November in eingehender Darlegung den geradezu katastrophalen Stand unserer Finanzen gekennzeichnet.
Ich möchte hier nur im allgemeinen darauf verweisen und lediglich noch folgendes dazu bemerken: In der Ftnanzfrage sieht sich die Retchsregierung vor eine Aufgabe von einer vielleicht in der Weltgeschichte nie dagewesenen Schwierigkeit gestellt.
Die Verzögerung der Regierungsbildung hat unersetzliche Tage verstreichen lassen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Eine sehr wesentliche Erhöhung der Einnahmen, die planvoll vorbereitet war, muß sofort mit aller Entschiedenheit und Schnelligkeit in die Tat umgesetzt werden.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Nicht minder müssen alle bereits ergriffenen und noch zu ergreifenden Maßnahmen zur Beschränkung der Ausgaben mit einem solchen Nachdruck angefaßt werden, daß alle entgegenstehenden Hindernisse rücksichtslos überwunden werden.
Es ist außerordentlich beklagenswert, daß trotz der ununterbrochenen Hinweise von Regierungsseite auf den unerhörten Ernst der Finanzlage es immer noch Bevölkerungskreise gibt, die gegen Steuerbelastungen und Ausgabenbeschränkungen Einwände erheben, (sehr richtig!
in der Mitte und rechts; Lachen bei den Kommunisten) die aus dem Arsenal eines einigermaßen normalen Staatslebens entnommen sind.
Die Bevölkerung muß endlich in ihrer Gesamtheit davon durchdrungen werden, daß, wenn nicht Volk und Reich in einen hoffnungslosen Strudel der Vernichtung versinken sollen, jetzt die Stunde größten Opferns gekommen ist.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.
Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
394.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Dezember 1923.
12297 cMarx, Reichskanzler.)
M Daß dabei gleichzeitig zur Überwindung der furchtbaren Erwerbslosigkeit die Wirtschaft wieder in Gang gebracht werden muß, macht die ganze Sachlage so überaus schwierig.
Die Regierung wird ihr Äußerstes tun, um der Schwierigkeiten Herr zu werden, (erneute Zurufe von den Kommunisten) kann dies aber nur, wenn sie endlich aus volles Verständnis für die ganze schwere Sachlage im Volke stößt und das scheint auch bei einigen Parteien hier im Parlament noch immer nicht der Fall zu sein.
(Lebhafte Rufe: Sehr wahr!
Wiederholte lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
Es muß jetzt begriffen werden, daß im Finanzproblem für uns die Frage über Sein oder Nichtsein liegt.
(Erneute lärmende Zurufe von den Kommunisten Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Komm, ich ersuche Sie, nicht fortwährend den Herrn Reichskanzler zu unterbrechen.
Das sind keine Zwischenrufe mehr!
Sie hindern den Herrn Reichskanzler direkt am Sprechen.
(Zustimmung.)
Marx, Reichskanzler: Bei diesem Sachverhalt will es mir nebensächlich und überflüssig erscheinen, hier eine längere Rede über ein Programm zu halten, das die Regierung demnächst durchzuführen beabsichtigt.
Die Zeit ist für uns zu kostbar, als daß wir sie mit längeren Erörterungen zubringen dürften, wo die allgemeine Not immer dringender ruft.
Nicht Worte soll das Volk hören, sondern Taten sehen!
Dazu kommt, daß über die Einzelheiten der äußeren und inneren Politik in verschiedenen Reden der letzten Regierung ausführliche Darlegungen erfolgt sind.
(Sehr richtig!)
Es dürfte sich erübrigen, dies jetzt nochmals zu tun, zumal da.
die gegenwärtige Regierung sich in ihrer grundsätzlichen Einstellung nicht von der vorigen unterscheidet.
(Hört!
Hört!
Zurufe von dm Kommunisten.)
Entscheidend für das Verhalten der Regierung muß die geradezu katastrophale Lage unserer Wirtschaft und unserer Finanzen sein.
Es ist eine Lebensfrage für Reich und Volk, hier die richtigen Mittel und Wege zu!
finden, die zur Rettung und Besserung führen.
1 Als einen solchen Weg glaubt die Regierung ein Ermächtigungsgesetz ansehen zu sollen, das ihr in ausreichendem Maße die Möglichkeit gewährt, mit der durch die Zwangslage erforderten Schnelligkeit diejenigen Maßnahmen zu treffen, die sie nach pflichtmätzigem Ermessen und genauester Prüfung der Verhältnisse für erforderlich und geeignet hält, das gewünschte Ziel zu erreichen.
Die Regierung ist der Meinung, daß angesichts des ungeheuren Zwanges der Zeit langwierige Verhandlungen im Reichstage, wie sie die Beratungen einschneidender wirtschaftlicher und finanzieller Gesetze erfordern würde, nicht wünschenswert, ja geradezu unerträglich erscheinen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Es handelt sich nicht mehr um Monate oder Wochen, sondern nur noch um Tage, in denen sich zeigen muß, ob es gelingt, uns vor dem drohenden völligen Verfall noch im letzten Augenblick zu retten.
Durch das Ermächtigungsgesetz, das bereits diesen Vormittag vom Reichsrat mit Zweidrittelmehrheit angenommen worden ist, soll die Reichsregierung ermächtigt werden, alle Maßnahmen zu treffen, die im Hinblick auf die Not von Volk und Reich für erforderlich und dringend erachtet werden.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
In erster Linie kommen Verordnungen über steuerliche (c ) Maßnahmen in Betracht, die sich im Rahmen und in der Richtung der Ausführungen des Herrn Dr. Luther vom 22.
November bewegen.
(Zuruf von den Kommunisten: Schonung des Besitzes!)
Sie müssen diese Rede Wohl nicht angehört oder nicht verstanden haben!
(Heitere Zustimmung.)
Aber auch im übrigen soll die Reichsregierung das Recht haben, sonstige Maßnahmen zu treffen, die nach ihrem Pflichtmäßigen Ermessen als dringende Forderungen der Notlage erscheinen.
Wir verkennen nicht, daß durch die Zustimmung zu einem solchen Gesetz der Reichstag auf wichtige Rechte einer demokratischen Staatsverfassung zeitweilig wenigstens verzichtet.
Wir appellieren an die Vaterlandsliebe und das Pflichtgefühl der Volksvertreter, wenn wir sie bitten, in schwerer Zeit einer Regierung, die glaubt, auf die Zustimmung weiter Kreise der Volksvertretung rechnen zu dürfen, außergewöhnliche Vollmachten zu geben.
Wenn ich nun noch einige Fragen berühren darf, deren Beantwortung von besonderem Interesse sein dürfte, so möchte ich zunächst mich zur Frage des Verhältnisses des Reichs zu den Ländern wenden.
Es ist überaus schmerzlich, feststellen zu müssen, daß zu einer Zeit, wo die Einmütigkeit aller deutschen Stämme mit Rücksicht auf die Gefahren, die uns durch die Übermacht unserer Gegner drohen, wünschenswerter wäre als je zuvor, das Verhältnis zwischen Reich und einzelnen Ländern in vielfachen Beziehungen getrübt ist.
Es soll meine erste und nach Erledigung der dringendsten inneren Fragen wichtigste Aufgabe sein, in kürzester Zeit, wenn irgend möglich, die Klärung des Verhältnisses zwischen Reich und Ländern zu versuchen und wo möglich herbeizuführen.
Unter selbstverständlicher Achtung (v) der Bestimmungen unserer Reichsverfassung wird man doch in manchen Beziehungen die vielfach gewünschte Erweiterung der Befugnisse der Länder zugestehen können.
Ich schließe mich in dieser Beziehung, auch was die in der Reichsverfassung bereits begründeten gesetzgeberischen Zuständigkeiten der Reichsregierung anlangt, durchaus der Erklärung des Herrn Reichskanzlers Or.
Wirth an, die er in einem Briefe vom 20.
August 1922 an den bayerischen Ministerpräsidenten Graf Lerchenfeld niedergelegt hat.
Es heißt dort unter anderem: Die Reichsregierung wird nicht ohne Not von den noch nicht ausgeschöpften Zuständigkeiten und soweit möglich nicht ohne Zustimmung des Reichsrats Gebrauch machen, und sie ist nicht Willens, bisherige Aufgaben der Länder in die Verwaltung des Reichs durch neue Reichs-, Mittel- oder Unterbehörden zu übernehmen.
Um etwa entstandene Mißverständnisse und Meinungsverschiedenheiten auszuräumen, scheint mir hier der Weg der Verhandlungen zwischen den Regierungen des Reichs und der einzelnen Länder aussichtsreich und in höchstem Maße wünschenswert.
Ich beabsichtige deshalb, möglichst bald in solche Verhandlungen mit den in erster Linie in Betracht kommenden Regierungen einzutreten.
In engster Verbindung mit dieser Frage siebt dann die der Aufhebung des bestehenden militärischen Ausnahmezustandes.
Wie die Vorgänge der letzten Wochen und Monate zeigen, werden die schweren innen- und außenpolitischen Nöte des deutschen Volkes immer wieder von verbrecherischen Elementen zur Erreichung ihrer politischen Ziele 1678'12298 Reichstag.
394.
Sitzung Dienstag den 4.
Dezember 1923.
(Marx, Reichskanzler.)
(a.)
ausgenützt.
Diese Umsturzversuche müssen von den ernsthaftesten Folgen für die weitere wirtschaftliche Entwicklung sein.
Selbst an sich geringe Ruhestörungen, Ladenplünderungen usw.
wirken sich auf dem Gebiet der Lebensmittelversorgung und Kreditgewährung sofort in verhängnisvollster Weise aus.
Daher ist die Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung in der nächsten Zeit von ganz entscheidender Bedeutung für unsere innenund außenpolitische Entwicklung und die wichtigste Vorbedingung für den wirtschaftlichen Gesundungsprozeß.
Unter diesen Umständen ist der militärische Ausnahmezustand, der alle Machtfaktoren in den Händen des Reichs konzentriert, zurzeit nicht zu entbehren.
Wir dürfen uns keiner Täuschung darüber hingeben, daß die augenblickliche Ruhe im Reich wesentlich eine Folge des Ausnahmezustandes ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Ausnahmezustand gibt uns auch die Mittel an die Hand, um die Maßnahmen zur Sanierung der Wirtschaft und Linderung der Nöte wirksam zu unterstützen und gegen die verbrecherischen Nutznießer dieser Not, gegen Wucher, Selbstsucht, Luxus und dergleichen rücksichtslos einzuschreiten.
Ich weiß, daß gerade die militärischen Stellen ihren ganzen Einfluß aufbieten, um die besitzenden Teile des Landes zum Hilfswerk für die breite Masse des Volkes anzuhalten.
Selbstverständlich ist, daß der Ausnahmezustand seinem Namen entsprechend eine Ausnahme bleiben und abgebaut werden muß, sobald es nur immer die Verhältnisse erlauben.
Ich verspreche, mit aller Sorgfalt den Gang der Dinge im Auge zu behalten.
Sobald nur irgendwie sich mir eine Veranlassung zeigt, werde ich in eine sorgfältige Prüfung darüber eintreten, ob Einschränkungen und Erleichterungen der bestehenden Verordnungen herbeigeführt werden können.
Selbstredend werde ich, sobald ich die Frage (M bejahen müßte, die erforderlichen Schritte unverzüglich unternehmen.
Ihre besondere Aufmerksamkeit und ihre tätige Fürsorge wird die neue Reichsregierung den besetzten Gebietsteilen unseres Vaterlandes zuwenden.
(Lebhafter Beifall.)
In vollem Einvernehmen mit den wiederholten Verlautbarungen der Regierungen der deutschen Länder erklärt die Reichsregierung, daß sie gegenüber allen Abtrennungsversuchen an der Zugehörigkeit des Rhein- und Ruhrgebiets zum Reich und zu den Ländem unbedingt festhält.
(Lebhafter Beifall.)
Die Bevölkerung an Rhein und Ruhr, die so unendliche Leiden auf sich nimmt und mit unerschütterlicher Standhaftigkeit an ihrem Deutschtum festhält, kann sich darauf verlassen, daß wir alles zu ihren Gunsten tun werden, was nur irgendwie in der Kraft des Reichs und des deutschen Volkes liegt.
(Bravo!
im Zentrum, bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
In erster Linie werden wir der Fürsorge unserer noch zahlreichen Gefangenen nicht vergessen.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich glaube, mich auf diese verhältnismäßig kurzen Darlegungen beschränken zu sollen.
An die Volksvertretung richte ich die herzliche und die dringende Bitte, sich bei der bevorstehenden Verhandlung einzig und allein von dem Gedanken leiten zu lassen, der die Regierung beseelt: Alles Trennende soll vor der Not der Stunde zurückgestellt werden!
Jetzt gilt es, für des Reichs und des Volkes Wohl zu arbeiten und zu (o, handeln!
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löber Meine Damen und Herren!
Im Ältestenrat ist der Vorschlag gemacht worden, die Sitzung jetzt abzubrechen, um den Parteien Gelegenheit zu geben, zu dem eben verteilten Ermächtigungsgesetz und zur Regierungserklärung Stellung zu nehmen.
Ich würde Ihnen also, wenn das Haus diesem Vorschlage beitritt, vorschlagen, jetzt abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, den 5.
Dezember, nachmittags 2 Uhr, mit derselben Tagesordnung wie heute.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Ich erlaube mir an den Herrn Präsidenten die Anfrage, ob die durch die Presse gegangene Mitteilung zutreffend ist, daß ein Antrag auf Aufhebung meiner Immunität beim Reichstage eingegangen ist.
Sollte das der Fall sein und ich muß ja annehmen, daß derartige Meldungen nicht aus irgendeinem anderen Grunde in die Presse lanciert werden, sondern daß sie den Tatsachen oder zum mindesten einer tatsächlichen Absicht entsprechen —, dann würde ich dem Wunsche Ausdruck geben, daß dieser Antrag so schnell wie möglich, also möglichst schon auf die morgige Tagesordnung gesetzt würde, da ich ein ganz vitales Interesse daran habe, daß mir mein Recht zuteil wird, daß die Aufhebung der Immunität stattfindet.
Denn Sie haben seinerzeit den Präzedenzfall bei meinem Freunde Traub geschaffen, der auch unter demselben Verdacht stand wie ich, des HochVerrats, und die Nationalversammlung hat sich damals auf den Standpunkt gestellt, daß die Immunität aufzuheben.
sei.
Ich wünsche dringend, daß ein derartiger Antrag 'nicht durch die Presse geht und weiter in der Lust herumschwirrt, ohne erledigt zu werden.
Ich verlange vom Reichstag, daß er in Konsequenz des damaligen Beschlusses meine Immunität so schnell wie möglich aufhebt, damit festgestellt werden kann, was die betreffenden Herren unter Eid dann auszusagen haben werden: der Herr Reichswehrmtnister, Herr v. Scecki, Herr v. Kahr usw.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich erkläre auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten v. Graefe, daß der Antrag, den er erwähnt, bei mir bisher nicht eingegangen ist.
(Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg), aber lediglich zur Geschäftsordnung.
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: 1 Dann richte ich an den Herrn Präsidenten die Bitte, damit der Antrag möglichst bald auf die Tagesordnung kommt, daß er diesen Pressenachrichten nachgehe; denn ich nehme an, daß der Brief von dem Herrn Reichswehrminister oder dem Herrn General v. Seeckt verloren gegangen ist.
Präsident Löbe: Das ist nicht meines Amtes, Herr Abgeordneter v. Graefe.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.