Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Beschaffung von Mitteln zur Bildung eines Devisenfonds; 2.
1 Überblick über den Entwurf des Retchshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Erhaltung leistungsfähiger Krankenkaffen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Esser und Dr. Reichert für je 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Beschaffung von Mitteln zur Bildung eines Devisenfonds (Nr 5582 der Drucksachen).
Reichstag.
I.
19201923.
308.
Sitzung.
i Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, j einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. BerlagSanstalt.
Berlin SW S, §u beziehet Meine Damen und Herren!
Es ist mir der Vor- (0) chlag gemacht worden, den Gesetzentwurf dem Ausschuß ür den Reichsbaushalt zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist mit dieser Überweisung einverstanden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 V23 (Nr 5468 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Rekchswehrministeriums (Anlage VIII).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5550 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Stücklen.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Abschnitt 0, Marine.
Ich eröffne die Beratung mit Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hünlich.
Hünlich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe im vorigen Jahre bereits an dieser Stelle das ernste Bk streben der Herren von der Marineleitung und den höheren Kommandostellen ausdrücklich anerkannt, die junge Reichsmartne vorwätts zu bringen, und ich kann fekstkllen, daß auch im vergangenen Jahre ein erfreulicher Fortschritt nach der Richtung hin zu beobachten gewesen ist.
Die militärische Durchbildung zeigt sich in den äußeren Formen in und außer Dienst und legt Zeugnis ab von der geleisteten Arbeit.
Indessen bleibt ohne Zweifel hier noch manches zu tun übrig.
Weniger befriedigend ist das Ergebnis der staats- (l ) bürgerlichen Erziehung in der Marine und der Erziehung der Marinesoldaten im allgemeinen.
Vielleicht ist dafür symptomatisch, daß im vorliegenden Haushaltsplan beim Abschnitt Marine das Bildungs- und Erztehungswesen erst als Kapitel 15 erscheint, während es beim Reichshcer gleich hinter der Heeresleitung als Kapitel 2 figuriert, baß also, wenn man so folgern will, bet der Marine erst eine ganze Menge anderer Dinge als Selbstverständlichkeiten vor den Bildungs- und Erziehungsfragen erscheinen.
Wenn das zuträfe, wäre allerdings nach der Richtung hin manches erklärt.
Der Reichswehrminister wird aber selbst zugeben, daß die Erziehung bei der Marine zum mindesten nicht weniger wichtig ist, als beim Heere.
Wenn es dafür besonderer Beweise bedürfte, hätte sie Mürwik ganz allein im Laufe des letzten Jahres geliefert; denn was sich da unserem Auge geboten, kann man nur aufs tiefste bedauern.
Man muß es um so mehr bedauern, als sich die in der Öffentlichkeit, besonders auch im Untersuchungsausschuß bekannt gewordenen Vorgänge auf einer Schule ereignet haben, wo es doch manierlicher hergehen soll als sonstwo.
Hier ist es aber auf der Schule schlimmer hergegangen als sonst in der Marine.
Einmal das wüste Treiben der Schüler und daneben ein leider nicht immer taktvolles Benehmen der militärischen Erzieher.
Das Strafregister der Marineschule allein bis in die letzte Zeit hinein spricht in dieser Beziehung Bände.
Wir wünschen, daß der Herr Wehrminister diesen Dingen auch in Zukunst die ernsteste Beachtung schenken möge.
Ich möchte besonders auf die Tatsache hinweisen, daß die Marineschule in Mürwik das künftige Offizierkorps der Reichsmarine heranbildet.
Es ist selbstverständlich nicht gleichgültig, in welcher Weise das geschieht.
Insbesondere interessiert es uns außerordentlich, in welchem Geiste die Erziehung des künftigen Offizierkorps der 13S1 9906 Reichstag.
808.
Sitzung.
Mittwoch den L.
Febmak 1923.
(Hiinlich, Abgeordneter.)
(L.) Reichsmarine erfolgt.
Nach allem, was mir darüber bekannt geworden ist, wird offenbar auf der Marineschule weniger auf Wissen und Können entscheidender Wert gelegt, auch weniger auf eine besondere militärische Leistungsfähigkeit als vielmehr auf die Entwicklung des sogenannten richtigen Korpsgeistes und auf äußere Formen.
Ich will dafür nur ein Beispiel anführen.
Wenn auf der Marineschule in Mürwik der Antrag gestellt wird, einem Schüler, der sonst die beste Beurteilung hat, zu kündigen, weil er durch das Halten des Löffels und der Gabel unangenehm aufgefallen ist, (hört!
hört!
links) dann Wirst das meiner Auffassung nach doch ein sehr bezeichnendes Licht auf die Methoden der Heranbildung des künftigen Oifizierkorps der Reichsmarine.
Nun hat ja der Herr Reichswehrminister die beantragte Kündigung abgelehnt, so daß es nicht zu der Entlassung dieses Schülers kam Daß aber ein solcher Antrag überhaupt gestellt werden kann, müssen wir aufs schärfste kritisieren.
(Sehr wahr!
links.)
Der Korpsgeist, von dem ich eben sprach, gehört offenbar viel mehr in die Vergangenheit als in die gegenwärtigen Verhältnisse.
Er ist eine Erscheinung, die wir mit dem allergrößten Mißtrauen beobachten und von der wir wünschen, daß ihr auch der Herr Reichswehrmtnister die größte Beachtung schenkt; denn schließlich wird in Mürwik das ganze künftige Offizierkorps der Retchsmarine herangezogen, und in dem Geiste, wie diese Erziehung dort erfolgt, wird die künftige Reichsmarine innerlich und äußerlich aussehen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber zurück zur Erziehung der Marinefoldaten in staatsbürgerlicher Hinsicht im allgemeinen!
Wir wünschen eine staatsbürgerliche Erziehung im Sinne der Weimaraner Verfassung, halten sie sogar für unbedingt notwendig.
Der (s) erste Artikel dieser Reichsverfassung aber hat folgenden Wortlaut: Das Deutsche Reich ist eine Republik.
Die Staatsgewalt geht vom Volke aus.
Dieser Satz sollte unserer Auffassung nach nicht nur in allen Kasernen des Heeres, sondern auch auf den Sckiffen und in den Kasernen der Marine allüberall zu finden sein.
Er sollte überall an den Wänden hängen, wo er sich zweifellos viel besser ausmachen würde als die vielen Kaiserbilder, die da noch herumhängm.
(Zustimmung bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn dieser Artikel auch in allen Ofstziersmeffen hängen würde, wäre es noch besser.
Vor allem aber müßte dieser Satz der Verfassung in den Herzen und Hirnen der Diener des Staates und das sind die Angehörigen des Heeres und der Marine seine Heimstatt haben.
In dieser Hinsicht kann der Herr Wehrminister niemals zu viel tun, sondern er kann sich höchstens stets die Frage vorlegen, ob da nicht in der vergangenen Zeit viel zu wenig geschehen ist und künftig noch mehr geschehen muß.
Bisher ist nach unserer Überzeugung hier nicht genügend geschehen.
Es will uns vielmehr scheinen, als ob mit dem Schlagwort der Entpolitisierung der Wehrmacht in der Praxis die Soldaten dem republikanischen Staatsgedanken geradezu entfremdet weiden sollen.
Das entspricht weder dem Geist noch dem Sinn der Verfassung, auf die doch am Ende Heer und Marine ihren Eid geleistet haben.
Ebenso bedenklich ist aber die bedauerliche Entfremdung zwischen großen Teilen der Bevölkerung in Deutschland und der Wehrmacht, besonders soweit die sozialdemokratisch gesinnte Arbeiterschaft in Frage kommt.
Wir müssen feststellen, daß sich hier im Laufe der Zeit eine Kluft aufgetan hat, die in kurzem unüberbrückbar sein wird, wenn es nicht gelingt, eine grundlegende Änderung des gegenseitigen Verhältnisses herbeizuführen.
Diese (O) Entfremdung wird, wenn sie zur unüberbrückbaren Kluft führt, in der Stunde der Not und Gefahr sich zum allerschwersten Schaden für Volk und Land auswachsen.
Zur Ausfüllung dieser Kluft muß daher auf beiden Seiten alles getan werden, was sich irgendwie tun läßt.
Ebenso klar scheint mir zu sein, daß die entsprechenden Schlußfolgerungen nicht nur auf seiten der Arbeiter zu ziehen sind, sondern daß insbesondere die Wehrmacht in erster Linie die entsprechenden Voraussetzungen zu schaffen hat.
Das geschieht unserer Auffassung nach am allerbesten dann, wenn die ganze Erziehung der Wehrmacht im Sinne des Art.
1 der Weimarer Verfassung eingestellt wird.
Nur dann wird der Soldat in dem Volksgenossen und umgekehrt der Volksgenosse und der Arbeiter in dem Soldaten nicht mehr den Gegner, den Feind sehen.
Wer den Soldaten die Arbeiter und die demokratisch gesinnten Teile des Volkes als den inneren Feind hinstellt und ihn gegen diese Bevölkerungsteile aufhetzt, der begeht ein Verbrechen am deutschen Volke, der sät eine Saat, die einst furchtbar aufgehen wird; daran wird das ganze Volk den schwersten Schaden nehmen.
Es will mir so scheinen, als ob in dieser Beziehung draußen bei den einzelnen Frontstellen leider nicht das getan wird, was getan werden müßte.
Ich bin da von Einzelerscheinungen beeinflußt, die ich im Laufe des letzten Jahres zu beobachten Gelegenheit hatte.
Ohne eine große Zahl von Etnzelfällen hier vorzutragen, kann ich doch nicht unterlassen, wenigstens etwas herauszugreifen, was ganz blitzartig die Denkungsart beleuchtet, wie sie selbst bei höheren Offizieren an verantwortlichen Stellen besteht.
Dabei komme ich auf einen Fall, der sich vor mehreren Monaten in Wilhelmshaven zugetragen hat.
Dort ist ja unter anderem die Schiffsstammdivision Nordsee beheimatet.
In dieserSchtffsstammdivision befinden sichnochgroße (v) Teile der ehemaligen Ehrhardt-Brigade.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß es oft sehr schwierig ist, mit diesem Material vorwärtszukommen.
Wenn es aber wirklich vorwärts gehen soll, dann müssen selbstverständlich die Führer dieser Division vom Scheitel bis zur Sohle auf das eingestellt sein, was nach Sinn und Geist der Verfassung notwendig ist.
Vor ungefähr sechs Monaten rückte die Schiffsstammdivtston, von einer größeren Übung zurückkommend sie war wochenlang abwesend gewesen —, wieder in ihren Stammort ein.
Das ging in den üblichen militärischen Formen vor sich.
Die Kaserne war von den zurückgebliebenen Divisionsangehörigen zur Feier des Rückkunfttages entsprechend ausgeschmückt, aber leider nur mit denjenigen Sinnbildern, die wir aus der Zeit der Vergangenheit kennen.
Eine große Rolle spielten dabei die schwarz-weiß-roten Farben.
Schwarz-rot-gold, das zwar die eigentlichen Reichsfarben darstellt, existiert ja für sehr viele Leute der Wehrmacht und der Marine noch nicht.
Schwarz-roi-gold war also auch bei dieser Gelegenheit nicht zur Ausschmückung und zum Bewillkommnen der zurückkehrenden Truppen verwendet worden, sondern ausschließlich schwarz-weiß-rot.
Unser Rüstringer sozialdemokratisches Blatt hat auf diese Tatsachen aufmerksam gemacht und insbesondere bedauert, daß hier in einer so ostentativen Weise die schwarzweiß-roten Farben, die politisch heiß umstritten sind, in den Vordergrund geschoben wären.
Das Blatt fügte hinzu, daß es doch wohl nur der Unachtsamkeit der Vorgesetzten zu danken gewesen wäre, daß so etwas vorgekommen sei, und daß, würden sie diese Dinge nicht übersehen haben, ganz zweifellos diese Erscheinung abgestellt worden wäre.
Über diese kurze und harmlose Zeitungsnotiz geriet nun offenbar der Kommandeur der Schiffsstammdiviston Reich-tag.
308.
Sitzung.
Mittwoch Ven 88. ffevruar 192S.
9907 (Hünlich, Abgeordneter.)
(L.) ziemlich in Erregung.
Er setzte sich hin und verfaßte einen sogenannten Sonderbefehl an seine Division, dessen Wortlaut ein Beispiel dafür ist, daß die Denkungsart vieler Marineoffiziere leider Gottes nichts mit dem Sinn und mit dem Geist zu tun hat, wie ich ihn vorhin als notwendig darstellte.
Dieser Sonderbefehl hat folgenden Wortlaut: In einer Zeitung ist die Art der Ausschmückung einiger Kasernen bei Rückkehr der ersten Abteilung aus dem Lager in gehässiger Weise ausgelegt worden.
Der Artikel sucht die Vorgesetzten, die diese Ausschmückung mit der alten Krlegsflagge und schwarz-weiß-roten Fähnchen wohl absichtlich übersehen hätten, obendrein lächerlich zu machen.
Ich habe diesen nicht befohlenen, sondern freiwilligen Ausdruck eines freundschaftlichen, kameradschaftlichen Empfangs wohl gemerkt und mich darüber gefreut, weil ich dabei überzeugt war, daß bei den Urhebern der Ausdruck einer politischen Gesinnung vollständig ferngelegen hat.
Sollte diese Mitteilung an diese soldatenfeindliche Zeitung von einem Angehörigen der Schiffsstammdivision ausgegangen sein, was wahrscheinlich ist, so würde sie von höchst unkameradschaftlichem und undeutschem Sinne zeugen, den ich von Angehörigen der Division nicht erwarte und den ich ausgeschaltet wissen will.
Ich erwarte aber gleichzeitig und befehle hiermit ausdrücklich, daß alles peinlich vermieden wird, was anderen Leuten, die nicht als Soldat fühlen können, Zweifel an der verfassungsmäßigen Pflichterfüllung der Schiffsstammdivision aufkommen lassen könnte.
Die Soldaten müssen sich darüber klar sein, daß noch viele Volksgenossen leider jede Gelegen heit gerne ergreifen, um die Wehrmacht dem deutschen Volke verächtlich und verhaßt zu machen, und daß der Soldat auf Schritt und Tritt bespitzelt und beobachtet wird Sicherlich nicht aus Sympathie zur Truppe begleitete zum Beispiel neulich ein bekannter Vertreter militärfeindlicher Kreise die einrückende erste Abteilung vom Rüstringer Bahnhof bis zum Kasernenhof.
Strenge Selbstzucht ist daher am Platze, gez.
Lampe, Kapitän zur See und Divisionskommandeur.
Meine Damen und Herren!
Aus diesem Sonderbefehl geht zunächst einmal die ganz bedauerliche Tatsache hervor, daß der Herr Kommandeur sich darüber freut, wenn die Kasernentore in den Farben schwarz-weiß-rot ausgeschmückt werden.
Aber nicht genug damit, daß er diese Freude für sich behält, gibt er vom Ausdruck dieser Freude ausdrücklich seinen Soldaten auch noch in einem solchen Befehl Kenntnis, trotzdem er wissen muß, daß sehr erhebliche Teile der deutschen Bevölkerung, große Teile der deutschen Volksgenossen um die Farben kämpfen und daß es ihm als Diener des Staates nicht zukommt, in dieser Weise einseitig in diesen Kampf einzugreifen Und schließlich stellt der Herr Kommandeur auch die ganze Truppe auf die angebliche Soldatenfeindlichkett der Sozialdemokratie ein.
Er behauptet, das sozialdemokratische Blatt sei soldatenfeindlich soldatenfeindlich, trotzdem diese Zeitung bisher eigentlich nichts geschrieben hat, was auch nur im entferntesten als soldatenfeindlich ausgelegt werden könnte.
Allerdings hat das sozialdemokratische Blatt ununterbrochen die militärische Reaktion und die militärische Rückschrittleret bekämpft.
Das hat aber mit Soldatenfetndlichkeit verdammt wenig zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Indem der Herr Divisionskommandeur hier die Begriffe (0) verwechselt, geht er dazu über, seinen Soldaten wieder soldatenfeindliche Leute und soldatenfeindliche Kreise zu zeigen.
Kurz und gut, die Sozialdemokraten als staatsund soldatenfeindlich hinzustellen, ist etwas, was die sozialdemokratische Arbeiterschaft sich auf das allerentschiedenste verbitten muß.
Noch bedenklicher erscheint es mir, wenn der Herr Divisionskommandeur Hirt wieder zweierlei Deutsche schafft, indem er von undeutschem Sinn spricht, indem er jeden, der Verbindung mit der Sozialdemokratie sucht oder hat, kurzerhand undeutsch nennt.
Es geht also wieder so los wie vorher, daß man die Volksgenossen in zweierlei Sorten scheidet, in richtige Patentpatrioten und in weniger gute Deutsche.
Auch dagegen erheben wir unsere Stimme.
Ich muß mich auch dagegen wenden, wenn der Herr Divisionskommandeur sagt, daß weite Kreise der Bevölkerung man muß immer den ganzen Zusammen, hang der Dinge in Betracht ziehen darauf aus seien, die Wehrmacht dem Volke verächtlich und verhaßt zu machen.
Das fällt keinem Sozialdemokraten ein.
VerLchtlich und verhaßt ist es uns allerdings, wenn Leute, die als Diener des heutigen Staates gelten sollen, sich anschicken, diesem Staate eine Wehrmacht zurechtzumachen, die nichts mit der Weimarer Verfassung zu tun hat.
Ich möchte also dringend bitten, daß der Herr Reichswehrminister seine Aufmerksamkeit auf solche Dinge richtet und dafür sorgt, daß künftig auch im O'fizierkorps ein Geist einzieht, der mit der Weimarer Verfassung im Einklang steht.
Der Marinehaushalt fordert dann weiter die wahrscheinlich vorletzte Rate zu dem schon vor Jahren bewilligten Kreuzerneubau.
Meine Freunde haben bereits im Haushaltsausschuß darauf aufmerksam gemacht, daß sie bei der Haltung, die sie in den Vorjahren eingenommen haben, verharren und auch diese neue Rate ablehnen müssen.
Die Ablehnung geschieht nicht aus grundsätzlicher Gegnerschaft zur Reichsmarine, sondem weil wir es nicht für tragbar halten, daß das Volk, das in so ungeheuren Nöten steckt, für solche Zwecke jetzt so große Summen ausgibt, die sich offenbar von Jahr zu Jahr erheblich erhöhen.
Denn die Anschläge des Jahres 1920 sind ja lange überholt.
Der Kreuzer war seinerzeit vorsichtigerweise auf 80 Millionen veranschlagt; heute ist der Anschlag bereits auf 982 Millionen angelangt.
(Zuruf rechts: Wissen Sie, woher das kommt )
Dabei bleibt die Höhe der nächsten Rate noch vorbehalten.
Aber auch bei diesen 982 Millionen handelt es sich offenbar um Berechnungen, die Monate zurückliegen.
Es ist mit Sicherheit damit zu rechnen, daß, ehe der Kreuzer fertig wird, höchstwahrscheinlich ein sehr viel höherer Betrag herauskommt als der heute veranschlagte.
Wir meinen, daß das deutsche Volk in der jetzigen Zeit keine Kriegsschiffe bauen kann, daß ihm alle anderen Dinge näher liegen als ein solcher Neubau.
Wir sind um so mehr dieser Auffassung, als die Schlagkraft der Reichsmarine durch diesen Kreuzerneubau weder entscheidend erhöht, noch durch dieAblehnung entscheidend geschädigt wird.
Denn so lange wir eine Retchsmartne im Rahmen des Friedensvertrages haben, werden wir die Ziele dieser Flotte immer verhältnismäßig eng stecken müssen; sie werden immer nur sehr beschränkt sein können.
Die Retchsmartne ist im wesentlichen, solange wir in diesem Rahmen bleiben müssen, doch lediglich eine Modell- vvd Exerziermarive »nichts mehr und nichts weniger.
Also spielt auch ein neuer Kreuzer mehr oder weniger so gut wie gar keine Rolle.
Wir bleiben also hinsichtlich dieses Titels bei der in den früheren Jahren eingenommenen Haltung und lehnen auch heute diese Anforderung ab.
13S1 9908 Reichstag.
308.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1923. sHünlich, Abgeordneter.)
Meine Damen und HerrenI Gestatten Sie mir noch ein paar Worte über das Kapitel Soldatenmißhandlungen, das ja leider nach und nach wie im Heere so auch in der Reichsmarine wieder in Schwung zu kommen scheint.
Ich würde es ganz außerordentlich bedauern, wenn dieses traurige Kapitel in der Geschichte der Retchsmarine wieder Einzug halten sollte wie in der alten kaiserlichen Marine, und wenn es nicht gelingen sollte, diese Dinge unter allen Umständen zu verhindern.
Der Herr Reichswehrminitzer hat im vorigen Jahre bei der Besprechung dieser Dinge zum Ausdruck gebracht, daß er nicht gewillt sei, auf Einzel »fälle einzugehen.
Er meinte, ein Offizier oder ein Vorgesetzter, welcher seine Untergebenen mißhandle, und ein Untergebener, der sich mißhandeln lasse, seien für die Wehrmacht der deutschen Republik nicht zu gebrauchen.
Darin stimme ich ihm durchaus zu, weil ich der Meinung bin, daß auch der Untergebene die Pflicht hat, sich mit allen Kräften im Rahmen derjenigen Einrichtungen, die ihm gegeben sind, gegen solche Dinge zu wehren.
Aber ich möchte heute doch ganz gern einmal von dieser Stelle aus wissen, ob der Herr Retchswehrmtnister auch wirklich durchgreift, wenn ein Soldatenschtnder gerichtsnotorisch festgestellt ist Vor mir liegt ein solcher Fall.
Der achtzehnjährige Rekrutengefreite achten Sie darauf Gerbard F wmde vor einigen Tagen zu drei Monaten Gefängnis verurteilt, weil er in einer ganz unverantwortlichen Art und Weise ihm unterstellte Leute geschunden hat.
Vor Gericht wurde festgestellt, daß der Mann erblich belastet ist und daß er im übrigen einen Hang zur Perversität besitzt.
Ich frage: hat es die Reichsmarine überhaupt nötig, achtzehnjährige Leute als Rekrutenausbilder zu benutzen
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ist es überhaupt möglich, daß man einen so jungen Mann bereits mit der Erziehung von anderen jungen Leuten betraut
(Zuruf von den Deutschnationalen: Gefreiter )
Ja, der achtzehnjährige Rekrutengefreite, ich habe das ganz deutlich zum Ausdruck gebracht.
Ich bin der Auffassung, daß hier doch nachdrücklich zugegriffen werden muß und daß diese Dinge sich auf keinen Fall wiederholen dürfen.
Schließlich noch eins, was auch damit zusammenhängt: das Überhandnehmen des Unfugs, daß die Marinesoldaten außer Dienst mit Pistolen bewaffnet herumlaufen und bei jeder Schlägerei, die da oder dort entsteht, dazwischen schießen.
Dieser Unfug, über den wir schon im vergangenen Jahre geklagt haben, ist leider im letzten Jahre noch nicht abgestellt worden.
Auch da find wieder Fälle zu verzeichnen, wo solche Schießereien vorgekommen find.
Wir find der Auffassung: wenn einigermaßen der ernste Wille bei den Vorgesetzten vorhanden ist, dem nachdrücklich ein Ende zu machen, dann muß das möglich sein.
Meine Damen und Herren!
Zum Schluß noch einige Worte über die Arbeiterangelegenheit.
In früheren Jahren, in den Zeiten der alten kaiserlichen Marine, hat es ja in diesem Hause sehr umfangreiche Marinearbeiterdebatten gegeben.
Ich hoffe, daß solche Debatten in Zukunft nicht wiederzukehren brauchen.
Ich erkenne an, daß im Laufe der Jahre die berufenen Vertretungen der Arbeiterschaft auf den Marinewerften, in den Marinebetrieben sich so haben betätigen dürfen, daß ein Auskommen zwischen Verwaltung und Arbeiterschaft möglich war.
Im letzten Jahre, besonders im letzten halben Jahre, aber klagt die Arbeiterschaft der Marinewerft in Wilhelmshaven darüber, daß sie in erheblichem Maße zu Überstunden herangezogm wird, die ihrer Meinung nach nicht unbedingt notwendig find, und daß die Bemühungen, die Überstunden auf ein erträgliches Maß zurückzuführen, bei der Marineverwaltung leider nicht das Verständnis gefunden haben, das man (6) als selbstverständlich voraussetzen sollte.
Durch die verhältnismäßig kurz bemessenen Termine für Fertigstellung der Fahrzeuge der Reichsmarine sind diese Überstunden notwendig geworden, und es ist meistens nicht gelungen, die Marineverwaltung davon zu überzeugen, daß sich durch eine einfache Hinausschiebung der Termine die Überstundenarbeit vermeiden ließe.
Wir können uns nicht denken, daß das Reich von dieser Überstundenarbeit im großen und ganzen irgendwelchen Erfolg hat, sondern wir find der Meinung, daß der allgemeine Betrieb dadurch nur erheblich verteuert wird, was doch auch für die Martneverwaltung von Wichtigkeit sein sollte.
Die Betriebsverhältntsse der Marinewerften müssen eben entsprechende Berücksichtigung finden, wenn die Termine für die Fertigstellung der Fahrzeuge festgelegt werden.
Schließlich kommt es doch bei unserer heutigen Marine, die ich schon vorhin im wesentlichen als eine Exerzierund Modellmarine bezeichnete, wirklich nicht so sehr darauf an, ob irgendein Fahrzeug ein paar Wochen früher oder später ferrig wird.
Wir hoffen also, daß künftig die Marineverwaltung den Wünschen der Arbeiterschaft nach möglichster Einschränkung der Überstunden nachkommt und sich mit ihr darüber verständigt.
Ich will, wie gesagt, wettere Einzelheiten heute nicht mehr vortragen.
Der Herr Reichswehrminister wird aus dem Vorgebrachten im großen und ganzen ersehen können, wieviel für ihn in der Marine noch zu tun übrig bleibt.
Möge es ihm gelingen, auch in der Marine die Dinge nach und nach so zu gestalten, daß die stärkste Partei dieses Hauses damit einigermaßen zufrieden fein kann.
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Geßler, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Ich habe nie ein Hehl daraus gemacht, daß der Wiederaufbau der kleinen Reichsmarine, die uns nach dem Vertrage von Versailles zusteht, noch viel größere Schwierigkeiten bereitet hat als der Wiederaufbau des kleinen Reichsheeres.
Nicht nur, daß der ganze Verlauf der Revolution in der Marine viel größere Gegensätze geschaffen hat, sondern schon vorher sind dort Gegensätze mancher Art vorhanden gewesen, die auszugleichen gerade in den gegenwärtigen Zeitläuften besonders schwer gewesen ist.
Dazu kam, daß auch die uns verbliebenen wenigen Schiffe lange Zeit nicht dienstfähig waren, daß weiter die Schwierigkeiten in der Kohlenversorgung und anderes einen normalen Dienst der Marine unmöglich gemacht haben- Es ist klar, daß sich bei dem Zusammenleben in den Häfen bei der starken Einflußnahme, die von anderer Seite, sagen wir einmal: von Verabschiedeten, auch ausgeübt worden ist, eine ganze Reihe von Spannungen ergeben mußten, die sich in unerwünschter Weise ausgewirkt haben.
Dazu kam, daß wir auch einen Teil der Marinebrigaden auf Grund der Amnestiebestimmungen übernehmen mußten, und daß hier an einer größeren Zahl von jungen Leuten ein sehr ernstes und energisches ErziehungSwerk geübt werden mußte.
Aber, wie ich schon voriges Jahr gesagt habe: ich bin der Überzeugung, daß nunmehr die Hauptschwierigkeiten überwunden sind, und daß jetzt, wo wir allmählich in den normalen Betrieb hineinkommen, auch in der Marine in kürzester Frist das erreicht ist, was wir unter allen Umständen erreichen müssen.
Ich bin allerdings der überzMgung, daß wir die Marine nicht nur als eine Modell- und Exerzieranstalt auffassen dürfen.
Wir müssen uns vielmehr durchReichstag.
308.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1923.
9909 (Dr. Geßler, Reichswehrminister.)
(L) aus darüber klar sein, daß auch unsere kleine Marine in der gegenwärtigen Zeit oft sehr schwere und ernste Aufgaben zu erfüllen hat.
Ich darf nur an die Expeditionen erinnern, die im vorvorigen Winter in schwerster Eiszeit und Eisnot in die Ostsee gemacht werden mußten, wo eine große Anzahl von deutschen und anderen Dampfern eingefroren war, deren Besatzungen vor dem Hungertode standen.
Unserer Marine ist es unter unsäglichen Schwierigkeiten gelungen, diese Gefahr zu beheben.
Vielleicht bietet sich einmal die Gelegenheit, dem hohen Hause die Filmaufnahmen zu zeigen, die aus dieser Expedition geblieben sind; Sie werden daraus sehen, welch ungeheure Anforderungen hierbei an das Material und vor allem an die Menschen gestellt worden sind, und wie gut im großen und ganzen diese Anforderungen, wenn auch mit ziemlich erheblichen Schäden für unsere Schiffe, von der kleinen Marine bestanden worden sindWeiter darf ich aber auch darauf hinweisen, daß inr Laufe des vorigen Sommers unsere Kriegsschiffe Gelegenheit hatten, bei uns befreundeten Nationen verschiedene Häfen in der Ostsee anzulaufen, und wir haben dabei doch das Erfreuliche erlebt, daß unseren Marinemannschaften von dort die höchste Anerkennung für ihr Auftreten zuteil geworden ist.
Es ist nötig, daß wir gegenüber den vielen Vorurteilen, die auch im benachbarten und befreundeten Auslande über die Verhältnisse bei uns bestehen, zeigen, daß bei uns in der Marine wieder ein Geist und eine Ordnung herrscht, die dem deutschen Volke Ehre macht.
Jedenfalls ist die kleine Marine imstande, das zu leisten, was wir von ihr fordern und fordern müssen.
Das gilt auch für den Fischereischutz.
Gerade in einer,, Zeit, wo so vieles gärt, wo man weiß, daß hinter dem deutschen Volk keine starke Macht steht, ist es um so nötiger, daß wir hier wenigstens den notwendigen Schutz geben können.
Der Herr Abgeordnete Hünlich hat mit Recht darauf hingewiesen, daß der Erziehung der Marine im Jnnem ganz besonderes Augenmerk zugewendet werden muß, und zwar in gleicher Weise der Erziehung des jungen Offizierkorps, wie der Erziehung der Unteroffiziere und Mannschaften.
Da Herr Hünlich selbst an der Wasserkante lebt und ein genauer Kenner der Verhältnisse ist, weiß er, daß die Verhältnisse bei der Marine wesentlich schwieriger sind als bei den Landtruppen.
Der Wechsel zwischen Borddieust und Landdienst hindert eine mechanische Übertragung des Ausbildungsplanes für das Heer auf die Marine- Nachdem aber die Fragen für das Heer, vor allem auch bezüglich der Berechtigung, gelöst gewesen sind, haben wir ungesäumt die Arbeit in Angriff genommen, nun auch für die Marine das Nötige zu schaffen.
Besondere Schwierigkeiten haben wir gerade hier deshalb, weil wir nicht mehr wie früher durch die Aushebung in der Marine über das notwendige technische Personal verfügen können, wie das früher der Fall gewesen ist, weil wir uns jetzt vielfach das technische Personal erst mühsam anlemen müssen.
Daß dadurch der Dienst vielfach außerordentlich anstrengend und aufreibend wird, brauche ich nicht extra hervorzuheben.
Daß er geme und willig von unserer jungen Marinemannschaft geleistet wird, dafür darf ich an dieser Stelle besonderen Dank aussprechen.
Im Untersuchungsausschuß haben vor allem die Verhältnisse in der Marineschule in Mürwik eine eingehende Erörterung erfahren, und es ist sehr eindrucksvoll gewesen, hier zu hören, welche Schwierigkeiten wir gerade mit den jungen Leuten aus den früheren Marine- (0) brigaden gehabt haben.
Die Herren, die näheren Einblick haben, haben ja gesehen, wie energisch hier mit Strafen und Entlassungen durchgegriffen worden ist.
Ich bin aber der Auffassung, daß gerade neben der technischen Ausbildung unserer Marineoffiziere es für sie besonders nötig ist, auch zu einer gründlichen und gediegenen staatsbürgerlichen Erziehung zu kommen, die sie mit den Grundlagen unseres Verfassungslebens und unseres politischen Lebens in einer verständigen Weise vertraut macht.
Die Schwierigkeiten liegen für Mürwik darin, daß Mürwik abseits liegt, und daß es natürlich schwer ist, erste Kräfte für einen derartigen Unterricht zu gewinnen.
Ich glaube, wir haben jetzt einen Weg ermittelt, der uns hier hilft.
Es ist beabsichtigt, jedesmal am Schluß einer Ausbildungsperiode einen längeren staatsbürgerlichen Kurs durch geeignete Herren dort halten zu lassen.
Mit dem Herrn Abgeordneten Hünlich bin ich der Aufassung, daß wir alles vermeiden müssen, was einer Entfremdung zwischen Wehrmacht und Volk und vor allem einer Entfremdung zwischen Wehrmacht hier Marine und Arbeiterschaft Vorschub leisten könnte.
Ich habe bei jeder Gelegenheit betont, daß die Wehrmacht keiner Partei gehört, sondern dem ganzen deutschen Volke, und daß sie ihre Aufgabe nur erfüllen kann, wenn sie nicht im Gegensatz zu Teilen des deutschen Volkes steht.
Das erfordert meines Erachtens und ich habe das auch immer wieder betont den entsprechenden Takt, die entsprechende taktvolle Zurückhaltung der Reichswehr im öffentlichen Leben: das, was wir die Entpolitisierung des Heeres nennen, das heißt daß das Heer an den Parteikämpfen der Gegenwart einen aktiven äußeren Anteil nicht nimmt.
Das erfordert aber auch auf der anderen Seite, daß die Vorgänge, die sich in der Wehrmacht abspielen, nicht tenden- M) ziös entstellt besprochen werden, sondern daß auch hier die Kritik sorgfältig ist in der Prüfung des Materials und nicht gehässig in der Darstellung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, das ist etwas, worauf wir beide uns ohne weiteres einigen können, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) und ich darf feststellen, daß ja gerade auch ich glaube, im letzten halben Jahre nach dieser Richtung hin in der öffentlichen Meinung eine wesentliche Beruhigung und eine wesentliche Entgiftung eingetreten ist.
Ich bin speziell auch dem Herrn Vorredner, der, wie ich weiß, auf diesem Gebiete mit tätig gewesen ist und mitgearbeitet hat, besonders dankbar, und ich glaube, wenn wir in dieser Weise zusammenarbeiten, dann werden auch solche öfentliche Erörterungen, wie sie zwischen dem Kapitän Lampe und ihm vorgekommen sind, aufhören, und damit wird auch derartigen Erörterungen von selbst jeglicher Boden entzogen werden.
Der Herr Kollege Hünlich hat dann weiter an mich die Frage gerichtet, wie ich mich zu der Frage der Mißhandlungen in der Praxis stelle, ob ich hier auch wirklich durchgreife.
Zu meiner Kenntnis sind eigentlich nur zwei Fälle gekommen; zunächst ein Fall von Mißhandlung, an dem ein Unteroffizier beteiligt gewesen ist.
Gegen diesen Unteroffizier ist selbstverständlich sofort die Klage wegen Körperverletzung erhoben worden.
Er ist auf gerichtlichem Wege der Bestrafung zugeführt worden.
Da uns die Strafe selbst zu gering erschien, haben wir Berufung gegen das Urteil einlegen lassen.
Diese Berufung ist noch nicht erledigt.
Da aber von vornherein zweifellos feststand, daß hier eine Mißhandlung vorgekommen ist, habe ich von der sonst üblichen 9910 Reichstag.
308.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1923.
(Dr. Getzlcr, Reichswehrminister.)
(a.)
Praxis, zu warten, bis die Gerichtsentscheidung vorliegt, um die nötigen disziplinären Maßnahmen zu ergreifen, abgesehen, sondern habe die fristlose Entlassung des betreffenden Unteroffiziers verfügt.
Den weiteren Fall, von dem der Herr Kollege Hünlich gesprochen hat, wo ein junger Mann als Abrichter verwendet worden ist, ist noch nicht endgültig zu meiner Kenntnis gekommen, so daß ich da ja auch kein Name genannt ist und ich nicht weiß, ob es derselbe Fall ist keine bestimmte Auskunft geben kann.
Richtig ist, daß ein Oberleutnant einen jungen Mann in seiner Umgebung sehr aufallend bevorzugt hat.
Der Oberleutnant ist verabschiedet worden und, wenn ich richtig unterrichtet worden bin, auch der betreffende junge Mann.
(Abgeordneter Hünlich: Ich gebe Ihnen dann den Namen genau!)
Sollte es ein anderer Fall sein, so ist mir über diesen Fall einstweilen nichts bekannt.
Jedenfalls kann darüber gar kein Zweifel sein, daß Mißhandlungen und ich dehne das ausdrücklich auf ehrverletzende Beschimpfungen aus unvermeidlich zur Entlassung des Schuldigen führen, daß ich aber auch andererseits denjenigen, der sich das gefallen läßt und nicht den Mut zur Beschwerde aufbringt, nicht für würdig halte, weiter zu dienen, und daraus für meine Person die Konsequenzen ziehe.
Der Herr Kollege Hünlich ist dann weiter auf die Verhältniße in der Marinewerft zurückgekommen.
Wir haben uns ja über diese Fragen im Ausschuß schon eingehend unterhalten.
Ich höre heute zum ersten Male, daß Klagen über die überstunden bestehen sollen.
Ich kann nicht beurteilen, wieweit diese Klagen berechtigt sind.
Ich muß mir die Nachprüfung vorbehalten.
Die Schwierigkeiten liegen ja für die Marinewerft jetzt in der Hauptsache darin, daß sie viele Jnstandsetzungs (n) arbeiten vornimmt, daß eine ganze Reihe von Überholungen stattfinden müssen, und es ist klar, daß diese Überholungen bis zu einem bestimmten Zeitpunkt fertig sein müssen, damit eben die Schisse wieder rechtzeitig in Dienst gestellt werden können, weil das von wesentlicher Bedeutung für die ganze Betriebsführung ist.
Aber ich möchte meinen, daß hier ohne weiteres im Einzelfall ein geeignetes Benehmen zwischen der Werftdirektion und der Arbeiterschaft stattfinden wird und muß.
Berechtigten Klagen abzuhelfen, habe ich natürlich das größte Interesse.
Es hätte ja gar keinen Sinn darin stimme ich dem Herrn Kollegen Hünlich zu —, unnötig überstunden zu machen; denn abgesehen davon, daß uns diese überstunden sehr teuer kommen ich will einmal rein vom Standpunkte des Betriebes aus sprechen —, macht uns auch die Beschäftigung der Werft gewisse Sorgen, so wie die Dinge heute liegen.
Wir haben gerade für die Arbeiterschaft das größte Interesse daran, diese Arbeiten möglichst zu strecken.
Denn darüber sind wir uns ja alle einig, daß Wilhelmshaven und Rüstringen mit dem ganzen Betriebe, wie er dort ist, durch die Entwicklung zu den am schwersten geschädigten Städten gehören.
Es ist alles auf einen viel größeren Betrieb eingestellt, und es handelt sich um Arbeiter, die ein Menschenalter dort gewesen sind und denen man jetzt nicht zumuten kann, sich irgendwie anders umzustellen.
Ich möchte meinen, daß sich hier ohne weiteres eine Verständigung sollte erzielen lassen.
Ich glaube, daß ich damit auf die wesentlichsten Punkte eingegangen bin; oder habe ich noch etwas vergessen
(Abgeordneter Hünlich: Waffentragen der Soldaten!)
Die Matrosen haben bei ihrem Dienstanzug keine Pistolen, sondern das sind Privatpistolen, zu deren Tragen sie an sich ebenso sehr und ebenso wenig berech- (0) tigt sind, wie jeder von der Zivilbevölkerung berechtigt ist.
Sie machen sich also strafbar, wenn sie solche Waffen tragen.
Aber das hängt damit zusammen, daß umgekehrt ja auch Reichsangehörige behaupten, angegriffen zu werden.
(Abgeordneter Hünlich: Das ist aber bei uns in Wilhelmshaven nicht der Fall!)
—Ich kann nur sagen, daß die Pistole nicht zu der dienstlichen Bewaffnung der Matrosen gehört, sondern das sind eben unerlaubte Waffen, wie in meiner bayerischen Heimat das grifffeste Messer.
(Abgeordneter Hünlich: Dagegen können Sie doch vorgehen!)
—Gewiß wird dagegen vorgegangen werden; aber ich kann nicht jederzeit jeden Mann untersuchen, ob er eine Pistole hat.
(Abgeordneter Hünlich: Alle acht Tage eine Spindrevision!)
—Herr Kollege Hünlich, ich glaube, Sie wissen selbst zu gut, daß, wenn der Soldat so etwas hat, man mit Revisionen da nicht durchkommt.
(Abgeordneter Höllein: Na, na, es ist so manches früher bei uns gefunden worden!
Hört!
Hört!
und Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
—Ja, zu Ihrer Zeit, Herr Kollege Höllein, war man offenbar noch nicht so weit.
Jedenfalls ist mit regelmäßigen Durchsuchungen nichts getan.
Dagegen wird mit unvermuteten Revisionen von mir aus alles geschehen, um diesem Unfug vorzubeugen.
Denn das ist richtig, abgesehen von dem Falle im einzelnen, bleibt dann immer wieder eine gegenseitig tiefe Verstimmung zwischen der Truppe und der Bevölkerung übrig.
Aber auch da wird, glaube ich, die ganze Atmosphäre ruhiger werden.
Es sind ja glücklicherweise im großen und ganzen keine politischen Streitigkeiten, um die es sich handelt, sondern es sind vielfach Streitigkeiten, die sich von den Tanzböden auf die Straßen fortpflanzen.
Ich glaube, daß auch hier Wandel geschaffen wird.
Die Dinge hängen mit einer anderen Sache zusammen.
In dem Alkoholmißbrauch, in der Trunksucht sehe ich im Augenblick wie für unser Volk, so auch für die Verhältnisse in Heer und Marine mit die schwerste Gefahr; in dem fürchterlichen Trinken, das vor allem auch ein Krebsschaden in den Hafenstädten ist, wenn die Leute zurückkommen und über große Geldbeträge verfügen.
(Abgeordneter vr.
Moses: Sie vertragen aber sehr viel!)
—Leider ist die Sache nicht so, Herr Kollege Moses, daß die Leute sehr viel vertragen.
Ich sage das nicht ohne Grund.
Als die „Hannover ''in Schweden war, hat unsere Mannschaft sich tadellos verhalten, und man hat nicht einen einzigen Betrunkenen während dieser ganzen Zeit in den Straßen von Stockholm gesehen.
(Bravo!)
Das ist mir von dem deutschen Gesandten in Stockholm mit besonderer Befriedigung mitgeteilt worden.
Leider ist das Bild, als das Schiff nach Kiel zurückgekommen war und die Kronen gewechselt wurden, das umgekehrte gewesen.
(Heiterkeit.)
Ich habe das aufs tiefste bedauert.
Aber das sind Zeitkrankheiten, und alle Zeitkrankheiten können wir nicht heilen.
Wir können sie nur gemeinsam bekämpfen, und ich glaube, wir Haben auf diesem Wege das ist auch von dem Herrn Vorredner anerkannt worden —, auch in den letzten beiden Jahren weitere erfreuliche Fortschritte gemacht.
Reichstag.
308.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1923.
SS11 () Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf den Tit.
1 des Kap.
1 für angenommen erklären.
Tit.
2 fällt aus.
Ich rufe auf wo Ausschuß, antrüge vorliegen, immer nach diesen Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, Tit.
9 fällt aus, Tit.
10, 11, 12, 13, 14, 15, 16; Kap.
2 Tit.
1, Tit.
2 fällt aus.
Tit.
3, 4, 5; Kap.
3 Tit.
1, Tit.
2 fällt aus, Tit.
3, 4, 5, 1— 6; Kap.
4 TU.
1, Tit.
2 fällt aus, Tit.
3, Tit.
4 fällt aus, Tit.
5, 6, 7.
Zu Kap.
5 TU.
1 (Seelsorge, Besoldungen) hat der Herr Abgeordnete Thomas einen handschriftlichen Antrag auf Streichung des Titels gestellt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Titel streichen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Ich darf den Tit.
1 für angenommen erklären.
Tit.
2 fällt aus, TU.
3, 4, 5; Kap.
6 Tit.
1, Ttt.
2 fällt aus, Tit.
3, 4, 5, 6, 1— 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16; Kap.
7 Ttt.
1, 2, 3, 4, 1 -5; Kap.
8 Tit.
1, Tit.
2 fällt aus, Tit.
3, 4, -15, 1— 6, 7, 8; Kap.
19 Tit.
1, 1 Tit.
2 fällt aus, 1 —Tit.
3, —13a, 4, —15, 6; 1 Kap.
10 Tit.
1, 1 —Tit.
2 fällt aus, Tit.
13, 4, 15, 1— 6, 7, 1 -18; Kap.
111 Tit.
t, -Tit.
2 fällt aus, Tit.
3, 4, 5, 6, 7; Kap.
12 Tit.
1, 2, a.
3.
4, 5, 6, 7.
Zu Kap.
13 Ttt.
1 hat das Wort Herr Generaloberstabsarzt Dr. Schnitzen.
vr.
Schnitzen, Generaloberstabsarzt im Retchswehrministerium: Meine Damen und Herren!
Gestern war ich nicht in der Lage, in der kurzen Zeit auf (L) die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Moses über verschiedene Gebiete des Sanitätswesens zu antworten, weil seine statistischen Ausführungen besonders über Zivilverhältnisse erst noch einer näheren Prüfung bedurften.
Ich begrüße es dankbar, daß ich heate darauf zurückkommen kann, und möchte zunächst auf die Frage der Geschlechtskrankheiten eingehen.
Die Zahl der Geschlechtskranken im Heere ist leider so hoch, wie sie angegeben wurde und wie sie auch in allen Berufsheeren entsprechend hoch ist.
Ich kann aber die erfreuliche Mitteilung machen, daß es den Anschein hat, als ob im letzten Jahre ein deutlicher Rückgang stattgefunden hat.
Hoffentltch hält dieser Rückgang an und wird durch die Maßnahmen, die wir mit allem gebotenen Ernst auf diesem Gebiet ausführen, zu einem dauernden gemacht.
Wir haben bei der Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten im großen und ganzen die Maßnahmen ergriffen, die der Herr Abgeordnete Moses hier vorgeschlagen hat, und haben neben allen medizinischen Mitteln natürlich den Hauptwert auf die Belehrung und Erziehung gelegt.
Erst im April 1922 sind Richtlinien auf diesem Gebiete herausgegeben worden, die ganz in dem Sinne dieser Vorschläge gehalten sind.
Zu der schwierigen Frage der Selbstmorde in der Armee möchte ich bemerken, daß die absoluten Zahlen, die der Herr Abgeordnete Moses angegeben hat, vollkommen richtig sind, daß aber die statistischen Schlußfolgerungen, die er aus ihnen gezogen hat, nicht durchweg zutreffen.
Diese Schlußfolgerungen sind geeignet, auf diesem traurigen Gebiete die Öffentlichkeit irrezuführen und noch mehr zu beunruhigen, als es in der Sache schon an sich begründet liegt.
Der Herr Abgeordnete Moses hat angegeben, daß die Selbstmorde im Heere in den Jahren 1921 und 22 1, 8 pro Mille betragen hätten; das gäbe auf das 60-Millionenvolk 108 000 Selbstmorde; in Wirklichkeit hätten aber nur 15 000 vorgelegen, also im Verhältnis (0) siebenmal weniger bei der Zivilbevölkerung als im Reichsheere.
Tatsächlich ergibt die Berechnung, daß im Reichsheer nicht 1, 8, sondern 1, 1 pro Mille der Kopfstärke Selbstmorde vorgekommen sind.
Die Verhältniszahl würde also etwa nur viermal so groß sein, gewiß eine auch noch bedauerlich hohe Zahl.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Moses angegeben, daß im Jahre 1909 unter 1000 Gestorbenen 110 Selbstmorde stattgefunden hätten, jetzt 735, also siebenmal soviel.
Nach dem Heeressanitälsbericht betrug im Jahre 1909 die Zahl der Selbstmorde auf 1000 227, also mehr als das Doppelte, im Heere jetzt 325, also nur um etwas mehr als ein Drittel höher.
Ich will auf die wetteren statistischen Erwägungen nicht eingehen, das würde hier zu weit führen.
Diese Hinweise mögen genügen, um darzutun, daß die statistischen Schlußfolgerungen nicht durchweg berechtigt sind.
Immerhin ist die bedauerlich hohe Zahl geeignet, Besorgnis zu erregen, und muß uns anregen, mit allem Nachdruck den Gründen für die Selbstmorde nachzuforschen.
Im März 1921 hat der Herr Reichswehrminiüer bereits darauf hingewiesen, daß gerade auf diesem Gebiete die genaueste Durchforschung der Vorgänge nötig sei.
Alle beteiligten Dienststellen, die militärischen, die juristischen, die seelsorgerischen und vor allen Dingen die ärztlichen sind angewiesen, in gemeinsamer Arbeit die Fragen zu klären und etwa vorhandene Schäden aus der Welt zu schaffen.
Im großen und ganzen ist aber auch zu beachten, daß gerade die Altersklassen, die im Heere in Frage kommen, auch in der Zivilbevölkerung, wenigstens in den größeren Städten, höhere Selbstmordzahlen aufweisen als die übrigen Altersklassen.
Ich möchte ferner betonen, daß die vom Herrn Abgeordneten Moses gestern erwähnten Selbstmordversuche auch bezüglich der Ursachen durchaus ergründet und erforscht sind.
Im wesentlichen haben sich die Ursachen, (v) auch im Zahlenverhältnis, als dieselben ergeben, die der Herr Abgeordnete Moses aus unserer Zusammenstellung gestern für die traurig ausgelaufenen Selbstmorde angeführt hat.
Ich gebe mich der Hoffnung hin und spreche den herzlichen Wunsch aus, daß es uns gelingen möge, auch auf diesem traurigen Gebiete durch Zusammenwirkung der genannten Dienststellen Besserung zu schaffen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich darf Kap.
13 Tit.
1 für angenommen erklären.
Tit.
2 fällt aus.
Ich rufe auf Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14; Kap.
14 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8; Kap.
15 Tit.
1, Tit.
2 fällt aus Tit.
3, 4, —15, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, —113; Kap.
16 Tit.
1, Tit.
2 fällt aus Tit.
3 und 4.
Im Tit.
5 ist eine Druckfehlerberichtigung vorzunehmen.
In dem Antrag des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5550 der Drucksachen I v ist die Zahl 69 707 850 zu ersetzen durch 70118 000 und die Zahl 66 947 850 durch 67 358 000.
Mit dieser Druckfehler, berichtigung ist der Titel angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
6, 7, 8; Kap.
17 Tit.
1, Tit.
2 fällt aus Tit.
3, 4, 5, 6, 1— 7, 8, 9, 10, 11, 12; Kap.
18 Tit.
1, Ttt.
2 fällt aus Tit.
3, -4, 5, 6, 7, 8, 9, 10; Kap.
19 Ttt.
1, Tit.
2 fällt aus Ttt.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9; Kap.
20 Tit.
1, Tit.
2 fällt aus Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10; Kap.
21, Tit.
1 und 2.
SS121Reichstag.
308.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1923.
(Präsident.)
() Bet Tit.
3 (Vor- und Projektierungsarbeiten für Schiffsneubauten) hat der Herr Abgeordnete Thomas Streichung beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Streichung zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte die Damen und Herren, die den Titel aufrecht erhalten wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das letztere ist die Mehrheit; dieser Titel ist angenommen, auch Tit.
4, 5, 6, 7, a, 8, 9, a, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Zu Kap.
1 Tit.
1 (Zum Bau eines kleinen Kreuzers) liegt ebenfalls von Herrn Abgeordneten Thomas der handschriftliche Antrag vor, der auch vom Herrn Abgeordneten Hünlich unterstützt ist, diesen Titel zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den Tit.
1 des Kap.
1 der einmaligen Ausgaben aufrecht erhalten wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist angenommen.
Ebenso Tit.
2, 3.
Zu Tit.
4 und 5 hat der Herr Abgeordnete Thomas ebenfalls einen Streichungsantrag gestellt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Titel aufrechterhalten wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie sind angenommen.
Tit.
6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 1 —115, 1 —116, 1 —117, 1 —118, 1 —119, 1 —120, —121, —122, 1 —123, 1 —124, 1 —125, 1 —126, 1 —127, 1— 28, 29, 1 —130, 1 —131, 1 —132, 1 —133, 1 —134, 1 —135, —136, —137, 1 —138.
1— (V) Wir kommen zur Einnahme.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 bis 8, erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf den außerordentlichen Haushalt Kap.
1 Tit.
1.
Angenommen.
Ich eröffne die Beratung über die Petitionen, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen nunmehr zum Haushalt des Neichsministeriums für Wiederaufbau (Anlage XVI).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Retchshaushalt auf Nr.
5569 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Heile.
Die Beratung beginnt mit Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Heile.
Heile, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Dieser Haushalt führt den Vorbemerk: „künftig wegfallend ''.
In diesem Vorbemerk liegt bereits die ganze Tendenz, daß dieses Ministerium die Hauptaufgabe hat, sich so schnell wie möglich überflüssig zu machen.
Die Arbeit, die in diesem Ministerium geleistet worden ist, ist ohne Zweifel außerordentlich groß.
Trotzdem ist es aber nicht möglich gewesen, das Ministerium bisher wesentlich einzuschränken, sondern wir haben es alle erlebt, daß im Laufe der Zeit der Aufgabenkreis fast noch gewachsen ist.
Das liegt nicht an uns, sondern an der Tatsache, daß wir immer noch in einem Zustande leben, der eine Fortsetzung des Krieges mit anderen Mitteln ist, indem wir von dem abhängig sind, was die ehemals und ln xraxi auch heute noch feindlichen Mächte mit uns vorhaben.
Immerhin hat sich der Hauptausschuß Mühe gegeben, die Ausgaben für diesen Etat so weit wie möglich einzuschränken.
Aus den Beschlüssen des Aus- (O) schuffes, die Ihnen ja gedruckt zugegangen sind, entnehmen Sie, in welchem Umfange das gelungen ist.
Der Hauptausschuß empfiehlt Ihnen durch mich, seinen Berichterstatter, den Etat nach den Vorschlägen des Ausschusses zu genehmigen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu Kap.
1 Tit.
1 liegen nicht vor; ich darf denselben nach dem Ausschußantrage für angenommen erklären.
Titel 2 und 4 fallen aus.
Ich rufe weiter auf wo Ausschußanträge vorliegen, immer nach diesen Tit.
3, 5, 6, 7, 8, 9; Kap.
2 Tit.
1 bis 15; Kap.
3 Tit.
1, Tit.
2 fällt aus Tit.
3 bis 22.
Zu Kap.
3 Tit.
21 liegt eine Ausschußentschließung auf Nr.
5569 unter II vor, die Reichsregierung zu ersuchen, trotz der bereits beschlossenen Kürzung der Kosten für Auslandsvertretungen auf weitere Kostenverminderung unter Zurückziehung des Personals bei den Auslandsvertretungen unbedingt hinzuwirken und dem Reichstage am 1.
Juni 1923 eine Nachweisung des an den einzelnen Orten befindlichen Auslandspersonals vorzulegen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus dieser Entschließung bettritt.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe weiter auf Kap.
4 Tit.
1, Tit.
2 fällt aus 3 bis 17; Kap 5 Tit.
1, Tit.
2 fällt aus 3 bis 15; Kap.
6 Tit.
1 bis 14; Kap.
7 Tit.
111bis116; Kap.
8 Tit.
11bis 6; 1- Kap.
9 Tit.
11, 1 —Tit.
2 fällt aus 31bis 17; 1— Kap.
10 Tit.
111bis112.
Wir kommen zur Einnahme.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
111bis13; Kap.
2 Tit.
11bis 3; 1— Kap.
3 (v) Tit.
11, 1 —12; Kap.
4; Kap.
15 Tit.
11, 2; Kap.
6 Tit.
1, -2; Kap.
7; Kap.
8 Tit.
1 bis 7; Kap.
9.
Ich rufe auf im außerordentlichen Haushalt Ausgabe Kap.
1 Tit.
1.
Damit ist auch dieser Haushalt in der zweiten Lesung erledigt und damit die heutige Tagesordnung.
Ich schlage Jhnm vor, meine Damen und Herren, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 1.
März 1923, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend die Genehmigung einiger Strafverfahren; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Kohlensteuergesetzes; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gewerbegerichtsgesetzes und des Gesetzes, betreffend Kaufmannsgerichte; 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über standesamtliche Gebühren; 5.
1 zweite Beratung des Einspruchs des Reichsrats (Pressenotgesetz); 6.
1 zweite Beratung des Entwurfs einer zweiten Abänderung des Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues; 7.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des ReichsHaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923, und zwar Haushalt des Reichsverkehrsministeriums (Abteilungen für Wasserstraßen und für Lust- und Kraftfahrwesen).
Reichstag.
308.
Sitzung.
Mittwoch -m 28.
Februar 1923.
9913 (Präsident.)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, den Vorschlag, das Wohnungsbauabgabegesetz auf die Tagesordnung zu setzen, zurückzunehmen.
Zu diesem Wohnungsbauabgabegesetz hat die Kommission schriftliche Berichterstattung beschlossen.
Der Bericht ist aber noch nicht in unseren Händen.
Wir müssen uns jedenfalls erst einmal über die Sache informieren.
Ich glaube, es sind so viele andere Beratungsgegenstände vorhanden, -aß wir diesen Gesetzentwurf nicht morgen zu verhandeln brauchen.
Präsident: Ich werde zur Abstimmuug schreiten müssen, weil der Herr Vorsitzende des Ausschusses wie auch die Regierung gebeten haben, den Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen.
Die Drucksache selbst wird (s) heute um 4 Uhr verteilt werden.
Ich möchte also bitten, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) die zweite Beratung des Entwurfs einer zweiten Abänderung des Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues von der morgigen Tagesordnung abgesetzt haben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Gegenstand ist von der morgigen Tagesordnung abgesetzt.
Im übrigen steht die Tagesordnung fest.
Ich schließe die Sitzung.