Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Wir fahren fort in der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Zusatzabkommen zum Abkommen vom 6.
Dezember 1920 zwischen dem Deutschen Reich und der Schweizerischen Eidgenossenschaft, betreffend schweizerische Goldhypotheken in Deutschland und gewisse Arten von Frankenforderungen an deutsche Schuldner (Nr.
5891 der Drucksachen).
Reichstag.
36S.
Sitzung.
Montag den 18.
Juni 1923.
11445 ll!)
(Präsident.)
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5973 der Druckfachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dietrich (Baden).
Wir müssen zunächst wiederholen die Abstimmung über den ersten Teil des Antrags Dietrich (Baden) und Genossen auf Nr.
5980, einen neuen § 15a in das Gesetz einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß das letztere die Mehrheit war; die Einfügung eines § 15a ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den zweiten Teil des Antrags Dietrich (Baden) und Genossen, einen neuen ( 155 einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf § 16 nach der Ausschußfassung, erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Nunmehr liegt zunächst eine Entschließung des Ausschusses unter Nr.
5973 II vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Außerdem ist noch folgende Entschließung der Herren Abgeordneten Schultz (Bromberg), Dietrich (Baden), Schiele, I) r. Nießer usw.
handschriftlich eingereicht worden, der Reichstag wolle beschließen, die Regierung zu ersuchen, eine Entschädigung derjenigen Hypothekenschuldner in Betracht zu ziehen, die Goldhypotheken ursprünglich nicht mit schweizerischen, sondern mit deutschen Geldgebern abgeschlossen haben, die jedoch infolge des Überganges der Hypotheken in schweizerischen Besitz von den Nachteilen des Abkommens mit der Schweiz vom 6.
Dezember 1920 und des Zusatzabkommens vom 25.
März 1923 betroffen werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich-zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Nun fragt es sich, ob wir das Gesetz auch gleich in der dritten Beratung erledigen können.
Es erhebt sich kein Einwand dagegen.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonderen Aussprache auf Art.
I, Art.
II M 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 14-r, iS, iß, Einleitung und Überschrift angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche in der Schluß abstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Die zu dem Gesetzentwurf eingegangene Tgb.
II Nr.
31046 wird für erledigt erklärt Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung.
Meine Damen und Herren!
Ich mache daraus aufmerksam, daß wir heute eine längere Sitzung abhalten Aussen.
Entgegen der ursprünglichen Annahme wird die Debatte über das Landessteuergesetz eine ziemlich ausgedehnte werden.
Ich habe vor, in der Abendstunde die Petition Beratung darüber abzubrechen und Ihnen vorzuschlagen, (cy den letzten Gegenstand der Tagesordnung endlich heute noch zu erledigen.
Aber zunächst treten wir ein in die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Landessteuergesetzes vom SO.
MSrz 1020 (Nr 5263, 5307, 5464, 5812 der Drucksachen).
Bericht des 11.
Ausschusses auf Nr.
5969 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Oberfohren.
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsfinanzministerium: Ministerialdirektoren von Schlicken und Dr. Popitz, Geheime Regierungsräte Ministerialräte Ernst, Kuhn, Fritsche, Ministerialräte vr.
Markull, vr.
Grabower, von Manteuffel, Oberregierungsrat Dr. Wachsmann, Magistratsrat Dr. Kaufmann; vom preußischen Ministerium des Innern: Ministerialdirektor Dr. Mulert, Ministerialrat Dr. Moll, Negierungsrat Dr. Ganschow; vom preußischen Finanzministerium: Ministerialdirektor Schultz, Geheimer Oberfinanzrat Henatsch, Ministerialrat vr.
Hog; vom preußischen Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung: Ministerialräte Geheimer Regierungsrat Gürich, Jaeckel, Lammers, vr.
Schnitzler, Regierungsräte Lands und Riffe, Referent vr.
Seelig.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
vr.
Hermes, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Es ist eine Vorlage von außergewöhnlicher Bedeutung, die dieses hohe Haus mit der Novelle zum Landessteuergesetz beschäftigt.
Die allgemeinen Grundlinien des staatsrechtlichen Verhältnisses von Reich und Ländern sind in der Reichsverfaffung vorgezeichnet.
Die besondere Regelung dieses Verhältnisses auf dem Gebiete der Finanzen enthält das Landessteuergesetz.
Verfassung und Verwaltung auf diesem Gebiete sind derart geordnet, daß das Reich in der Erfassung aller steuerlichen Möglichkeiten grundsätzlich den Vorrang genießt und ihm im Zusammenhang damit auch der Behördenapparat zur Verfügung gestellt ist, den eine einheitliche und eigene Verwaltung der Reichsstruern erfordert.
Indem das Reich von seinem verfassungsmäßigen Rechte Gebrauch machte und die Hauptmasse der Steuern an sich zog, übernahm es zugleich die Verpflichtung, für die Erhaltung der Lebensfähigkeit der Länder und auch der Gemeinden Sorge zu tragen.
Im Rahmen des Landessteuergesetzes ist das im wesentlichen durch Überweisung bestimmter Anteile an den Reichssteuern geschehen.
Die ganze Regelung griff tief in die überlieferte Ordnung der steuerlichen Zuständigkeiten und der Finanzen überhaupt ein.
Umso verständlicher war der Widerspruch, mit dem sie von Anfang an aufgenommen wurde.
Auch heute begegnet man immer wieder der Auffassung und sie ist auch in den Verhandlungen des Steuerausschuffes deutlich zum Ausdruck gekommen —, daß es im Grunde nur die Finanzverfaffuug des Reichs sei, die für die Not der öffentlichen Haushalte verantwortlich gemacht werden müsse, weil sie die Länder und Gemeinden ihrer früheren Selbständigkeit beraubt und damit zu bloßen Kostgängern des Reichs gemacht habe.
1565 (W 11446 Reichstag 369.
Sitzung.
Montag den 18.
Juni 1923.
(I) r. Hermes »Reichsfinanzminister.)
(ä.)
Demgegenüber habe ich bereits am 20.
Januar vorigen Jahres vor diesem hohen Hause darauf hinweisen dürfen, daß darin doch ein Fehlschluß liegt.
In der geschichtlichen Zwangslage zur Zeit ihrer Entstehung findet die geltende Finanzverfassung ihre Erklärung und Rechtfertigung.
Wenn das verkannt werden konnte, so liegt daS wohl zum Teil an den unvermeidlichen Schwierigkeiten der Übergangszeit.
Diese Schwierigkeiten dürfen heute in der Hauptsache als überwunden angesehen werden.
Dafür haben aber die Auswirkungen der allgemeinen politischen und wirtschaftlichen Lage zumal in den letzten Monaten zu Erscheinungen geführt, von denen alle Träger unseres Wirtschaftslebens, die privaten nicht minder als die öffentlichen, in gleicher Weise getroffen werden.
Daß die Finanzverfassung des Reichs als solche mit dieser ganzen Entwicklung überhaupt nichts zu tun hat, dürste eigentlich der Feststellung nicht bedürfen.
Mag die Finanzverfaffung des Reichs im einzelnen geartet sein, wie sie will, was sie zu leisten vermag, bleibt doch immer nur die Verteilung der vorhandenen, in keinem Falle aber die Beschaffung neuer Mittel.
Es ist die Folge einer ungeheuren Geldentwertung, wenn es der öffentlichen Wirtschaft fast durchweg an den erforderlichen Mitteln fehlt, um ihren Bedarf auch nur in äußerster Beschränkung zu befriedigen.
Das Reich hat an der allgemeinen Not ungleich schwerer zu tragen als Länder und Gemeinden trotz seines Vorranges, den ihm die Finanzverfaffung gewährt.
Schon darin scheint mir der schlüssigste Beweis zu liegen, daß es nicht wohl die Verteilung der finanziellen Zuständigkeiten sein kann, auf der die Schwierigkeiten der allgemeinen Finanzlage beruhen.
Als Notgemeinschaft hat das Reich seine Finanzverfassung so ordnen müssen, wie sie sich heute darstellt.
Inzwischen ist die Not in wahrhaft erschreckendem Ausmaß gestiegen.
Als Notbau wird die (L) geltende Finanzverfaffung aber auch weiterhin beibehalten werden müssen.
Erst wenn die außenpolitische Lage sich so weit geklärt und der Stand unserer Währung sich derart gefestigt haben wird, daß Wirtschaft und Finanzen sich auf einer Grundlage aufbauen, die Dauer und Beständigkeit verspricht, erst dann wird es auch möglich sein, die großen Fragen der Finanzverfaffung einer Lösung entgegenzuführen, die sich in Wahrheit einen Ausgleich nennen darf.
So ist das Ziel denn nur bezeichnet, nicht erreicht, wenn das Grundgesetz der Reichsfinanzverfaffung in Zukunft den Namen des Finanzausgletchsgesetzes führen soll.
Die Grundlagen der bisherigen Ordnung läßt der Entwurf unberührt.
Um so dringlicher war eine Nachprüfung des Gesetzes im einzelnen.
Es handelt sich dabei vor allem um zwei große Gruppen von Fragen.
Die eine betrifft die finanzielle Ausstattung der Länder und Gemeinden mit erhöhten Reichssteueranteilen, mit neuen steuerlichen Befugnissen und mit den nunmehr auf fester gesetzlicher Grundlage zu ordnenden Besoldungszuschüffen des Reichs.
Die andere hat das materielle und formelle Recht der Beteiligung zum Gegenstände und umfaßt damit im wesentlichen finanzrechtliche und finanztechnische Fragen.
Auf die Vorschriften dieser zweiten Gruppe brauche ich hier um so weniger einzugehen, als sie auf sorgfältiger Abwägung aller beteiligten Interessen im Einvernehmen mit den Regierungen der Länder und den Spitzenverbänden der Gemeinden beruhen und auch im Steuerausschuß keinerlei Veränderung erfahren haben.
Das Schwergewicht der ersten Gruppe liegt vornehmlich auf finanzpolitischem Gebiet, und eben hier sind jene Schwierigkeiten aufgetreten, die das Zustandekommen des Gesetzes in bedauerlicher Weise verzögert haben.
In dem Bestreben, das Verhältnis des Reichs zu Ländern und Gemeinden auf der Grundlage eines ver- (o trauensvollen und gedeihlichen Zusammenarbettens zu ordnen und zu festigen, habe ich im Frühjahr vorigen Jahres an die Herren Finanz- und Innenminister der Länder eine Einladung zu einer zusammenfassenden Besprechung über den gesamten Fragenkomplex ergehen lassen.
Diese Besprechung hat am 28. und 29.
April vorigen Jahres in Würzburg stattgefunden.
Ihre Ergebniffe sind seinerzeit in der Presse veröffentlicht worden.
Mit den Beschlüssen von Würzburg haben die Regierungen sämtlicher deutscher Länder einmütig ihre Überzeugung bekundet, daß Reich, Länder und Gemeinden als untrennbares Ganzes auch finanziell auf das engste verbunden seien und daher in freier Vereinbarung und in gerechter Würdigung ihrer gegenseitigen Bedürfnisse den Weg aus gemeinsamer Not gemeinsam suchen und finden müssen.
Getragen von dieser Überzeugung haben die weiteren Verhandlungen es ermöglicht, dem hohen Hause im November vorigen Jahres einen Entwurf vorzulegen, der nur an einer einzigen Stelle zu § 5 mit einer Doppelfassung belastet war, im übrigen aber sich als das Ergebnis voller Übereinstimmung zwischen Reich und Ländern darstellte.
Wenn die Verhandlungen darüber in diesem hohen Hause ein volles halbes Jahr in Anspruch genommen und schließlich zu Beschlüssen geführt haben, die von den Vorschlägen des Entwurfs in wesentlichen Punkten abweichen, so muß die Reichsregierung mehr noch als die Verzögerung des Gesetzes die Gestalt bedauern, in der es diesem hohen Hause nunmehr zur Verabschiedung vorliegt.
Es ist der Reichsregierung nicht leicht geworden, in ihrem Entwurf eine Erhöhung der allgemeinen Umsatzsteuer von 2 auf 2, 5 Prozent vorzuschlagen.
Bereits in seinen Sitzungen vom 19. und 20.
Januar vorigen Jahres hatte aber der Reichstag selber die ungünstigen Finanzverhältnisse der Gemeinden anerkannt und einmütig Abhilfe ge- (v) fordert.
In dem Bestreben, diesem Verlangen nachzukommen, und in der klaren Erkenntnis von dem Ausmaße, in dem die Hilfeleistung erforderlich war, sah die Reichsregierung trotz aller noch so schweren Bedenken, die ihrem Vorschlage entgegenstanden, doch nur den einen Weg, die Umsatzsteuer zu erhöhen und an der erhöhten Steuer die Gemeinden mit einem wesentlich erhöhten Satze zu beteiligen.
Eine unmittelbare Verkürzung der Reichseinnahmen wäre auf diese Weise vermieden worden und den Gemeinden sogleich die Möglichkeit eröffnet worden, an den steuerlichen Ergebnissen der Geldentwertung in dem Verhältnis ihres dauernd steigenden Bedarfs auch ihrerseits in wirklich ergiebiger Weise teilzunehmen.
Wenn nach den Beschlüssen des Steuerausschuffes nunmehr die Erhöhung der Umsatzsteuer unterbleiben und der Anteil der Gemeinden gleichwohl von 5 auf 15 Prozent heraufgesetzt werden soll, so bedeutet das für die Gemeinden eine Enttäuschung und für das Reich eine wesentliche Verkürzung seiner Einnahmen, der eine Deckung nicht gegenübersteht.
Eine Mehrbelastung des Reichs von kaum übersehbarer Tragweite bedeuten auch die Beschlüsse des Ausschusses über die Ausdehnung der Besoldungszuschüffe des Reichs.
Die Vorschrift des § 52 », bringt an sich nichts Neues.
Es steht ja leider schon seit Anfang 1921 o, daß das Reich den Ländern den Mehraufwand für hren Personalaufwand aus Anlaß der verschiedenen Beoldungserhöhungen zum größten Teile ersetzen mußte, und seit Oktober 1921 sind dann auch die Gemeinden in diese Hilfsaktion einbezogen worden.
Die Form der Vorschüsse, die dafür zunächst gewählt war, entsprach sehr bald nicht mehr der seitherigen Entwicklung und der durch sie geschaffenen Sachlage.
Die Spannung zwischen dem Bedarf der Länder und Gemeinden und ihren DeckungsReichstag.
369.
Sitzung.
Montag den 18.
Juni 1923.
11447 (Dr. Hermes, Reichsfinanzminister.)
„löaltchkeiten hat sich unter dem Einfluß der steigenden Geldentwertung in einem Ausmaße vergrößert, das alle Hoffnung auf spätere Abdeckung ebenso ausschließt wie jede Möglichkeit, hier etwa durch erhöhte SteuerüberWeisungen Abhilfe zu schaffen.
Schon heute betragen die Leistungen des Reichs aus § 52 ».
fast 9 Billionen.
Die halböffentlichen Anstalten und Einrichtungen des neuen 8 52 b sind dabei noch gar nicht berücksichtigt.
Wenn diese Anstalten nach den Beschlüssen des Steuerausschusses nunmehr sogar mit rückwirkender Kraft vom 1.
Oktober v. I. bedacht werden, und wenn die Vorschrift des § 52 »in Zukunft nach näherer Bestimmung des Reichshaushalts auch für Religionsgesellschaften des öffentlichen Rechts gelten soll, so kann die finanzielle Wirkung dieser Beschlüsse im Augenblick schlechthin niemand übersehen, weil es an jeder Grundlage hierfür fehlt.
Der Ausschuß hat das offenbar selber empfunden und daher nicht bloß das ganze Gesetz auf den 1.
April 1925 befristet, sondern sich auch für tunlichst baldige Vorlage eines neuen Gesetzentwurfes ausgesprochen, durch den die Zuschüsse an Länder und Gemeinden auf Grund des § 52 »allmählich wieder abgebaut werden sollen.
Der provisorische Charakter der Novelle kommt darin in einer Weise zum Ausdruck, die der Sachlage entspricht.
Um so schwerere Bedenken aber wird es erregen, daß gleichzeitig das Reich mit völlig neuen Verpflichtungen belastet werden soll, von denen es sich naturgemäß nur unter den allergrößten Schwierigkeiten wieder befreien kann, nachdem es sie einmal übernommen und der Kreis der Berechtigten sich darauf eingestellt hat.
Unter diesen Umständen vermag ich nur mit schwerem Herzen und wesentlich im Hinblick auf ihre überaus große Eilbedürftigkeit um die Verabschiedung dieser Vorlage zu bitten.
Auf eines darf ich dabei noch ganz besonders hinweisen: Die schwindelnd hohen Zahlen, in deren Bereich in ») folge der Geldentwertung sich besonders die öffentliche Wirtschaft bewegt, werden erfahrungsgemäß vor allem auf der Ausgabeseite verfolgt und gewürdigt.
Das gibt dann nur zu leicht ein schiefes Bild, wenn gleichzeitig nicht auch die Steigerung der Einnahmeziffern berücksichtigt wird.
Die wirkliche Sachlage ist immer nur aus einem Vergleich der Einnahmen mit den Ausgaben zu ersehen.
Für einen solchen Vergleich können aber die bescheidenen Ansätze des Haushaltsplanes in keiner Weise mehr einen Anhalt bieten, weil sie inzwischen schon wieder weit überholt sind.
Die Umsatzsteuer hat in den Monaten Mai und April bereits ein Aufkommen von 600 Milliarden gebracht, so daß die 100 Milliarden des Voranschlages jetzt schon um das Fünffache überschritten sind und mit einem Jahresertrag von mehreren Billionen gerechnet werden darf.
Für die Einkommensteuer steht gegenwärtig eine wesentliche Erhöhung der Vorauszahlungen in diesem hohen Hause zur Beschlußfassung.
Im Hinblick hierauf darf ihr Jahresertrag ebenfalls auf mehrere Billionen geschätzt werden, so daß auch hier die 111 Milliarden des Voranschlages weit überholt sind.
Das sind immerhin Zahlen, die zur Eindämmung übertriebener Befürchtungen beitragen können.
Die Schwierigkeiten der Länder und Gemeinden beruhen in erster Linie auf der Unsicherheit ihrer finanziellen Beziehungen zum Reich.
Es ist die Aufgabe des neuen Finanzausgleichsgesetzes, in diese Beziehungen eine Ordnung hineinzubringen, die um so wohltätiger wirken wird, ie eindringlicher und länger sie von allen Beteiligten erwartet worden ist.
Wenn diese Ordnung einstweilen auch nur eine vorläufige sein kann, so wird sie doch zunächst einmal den endlichen Abschluß der Rechnungen für die vergangenen Jahre ermöglichen und damit ohne Zweifel den Beweis erbringen, daß die Finanzlage der Gemeinden und Länder keineswegs so ungünstig genannt werden darf, wie sie vielfach angesehen wird.
Wie sich (O) die Dinge weiterhin entwickeln werden, ist im Augenblick nicht zu übersehen.
In jedem Falle aber werden Länder und Gemeinden nunmehr wissen, mit welchen Mitteln des Reichs sie in der nächsten Zukunft zu rechnen haben werden.
Schon in dieser neugewonnenen Festigung der finanziellen Beziehungen des Reichs zu Ländern und Gemeinden darf eine gewisse Gewähr dafür erblickt werden, daß es in absehbarer Zeit auch gelingen wird, das große Problem des Finanzausgleichs in wirklich abschließender Weise zu regeln.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Es ist schon vorhin bekanntgemacht worden, daß wir für heute mit einer längeren Sitzung zu rechnen haben.
Damit die Damen und Herren ihre Dispositionen für den verlängerten Abend rechtzeitig umstellen können, mache ich darauf aufmerksam, daß für die dritte Lesung des Gesetzentwurfs über die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten zwei namentliche Abstimmungen beantragt sind.
(Zuruf: Wann sollen sie kommen )
Die namentlichen Abstimmungen sollen voraussichtlich gegen 7 Uhr kommen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die letzten Worte, die der Herr Reichsstnanzminister gesprochen hat und in denen er für eine künftige Zeit eine große und wirkliche Reform des Verhältnisses zwischen Reich, Ländern und Gemeinden auf dem Gebiet des Finanzwesens angekündigt hat, sind geeignet, mit diesem Gesetzentwurf immerhin einigermaßen zu versöhnen.
Wenn eine solche Reform nicht angekündigt wäre, so würde der Protest, den wir gegen die Fortdauer des bisherigen Zustandes zu erheben haben, schärfer ausfallen, (v) als es so der Fall ist.
Was bringt der Gesetzentwurf
Er bringt kleine Verbesserungen und eine Festigung des bestehenden Zustandes anstatt einer großen Reform.
Er bringt eine Paragraphensammlung anstatt einer Tat.
Es wird verhandelt um Prozente anstatt um Prinzipien.
Was wir brauchen, ist ein Abbau des Versuches, in zentralistischer Weise von Berlin aus die Verhältnisse des letzten Landes und der letzten Gemeinde zu ordnen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Gerade wenn man wie ich überzeugter Unitarier ist, wenn man der Meinung ist, daß in den letzten und großen Lebensfragen der Nation ein einheitlicher Wille vorhanden sein muß und ich glaube, die Vorgänge der letzten Jahre haben weite Kreise des Volkes in dieser Überzeugung bestärkt —, wird man um so größeres Gewicht darauf legen, die Zentralinstanz nicht zu belasten mit der unendlichen Fülle von Kleinkram, mit der sie durch das Landessteuergesetz und andere in ähnlicher Richtung liegende Gesetze belastet ist.
Es ist eine Unmöglichkeit, hier in Berlin für die großen Lebensfragen der Nation den Kops klar und frei zu behalten, wenn der Minister und der vortragende Rat beschäftigt sind, sich mit der Landesverwaltung und der Gemeindeverwaltung auch des letzten Ortes in Deutschland abzugeben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das ist die Folge der Landessteuergesetzgebung, wie wir sie zurzeit haben.
Meine Damen und Herren!
Wenn ein Boot kentert, dann pflegt jeder Verständige einzusehen, daß es für ihn darauf ankommt, so rasch wie möglich selbständig das Ufer zu gewinnen.
Nach der großen Katastrophe, die das Reich im Jahre 1918 erlitten hat, ist der Vorgang umgekehrt gewesen.
Man hat versucht, alle Last dem Reichs11448 Reichstag.
369.
Sitzung.
Montag den 18.
Juni 1 S23.
(Koch (Weser), Abgeordneter.)
(4.)
finanzmintster an den HalS zu hängen.
Jeder Passagier hat das selbständige Schwimmen verlernt und hängt sich an den Neichsfinanzminister, um durch ihn gerettet zu werden.
Landesverwaltungen und Gemeindeverwaltungen sind Taschengeldempfänger geworden und der einzige finanziell Verantwortliche ist der Retchsfinanzminister.
(Sehr richtig!)
Er müßte ein Gigant sein, wenn er die Last tragen könnte.
Dieser Zustand ist auch in finanzieller Beziehung unerträglich, weil er ganz naturgemäß dazu führt, die An »sprüche, die an das Reich gestellt werden, von Tag zu Tag zu steigern.
Wenn früher in normalen Zeiten die Städte in diese Finanznöte gefallen wären, so wäre es die Aufgabe jedes Oberbürgermeisters, jedes Stadt, kämmerers gewesen, und wenn die Länder in Finanznöten gefallen wären, wäre es die Aufgabe jedes Finanzministers gewesen, dafür zu sorgen, daß die nötigen Mittel gefunden werden, sei es in Ersparnissen, sei es in Einnahmevermehrungen, die geeignet waren, diesem Ubelstande abzuhelfen.
Heute richtet sich in jeder Stadt und in jedem Land der Blick auf den Neichsfinanzminister.
Man verlangt von ihm, daß er in der Lage sein solle Abhilfe zu schaffen.
Damit verliert die Gemeinde und das Land seine Initiative und damit überlastet man den Reichsfinanzminister mit einer Aufgabe, die er nicht erfüllen kann.
Wenn ich den Voranschlag des Reichs richtig gelesen habe, betragen die Gesamteinnahmen des Reichs an Steuern nicht etwa nur an Einkommensteuer, sondern auch an Umsatz- und Kohlensteuer voranschlagmäßig nicht mehr, als wir an Überweisungen an Länder und Gemeinden vom Reiche ausgeben werden.
(Hört!
Hört!)
Das Ergebnis ist also, daß das Reich aus setne Ein (L) nahmen zugunsten der Länder und Gemeinden geradezu verzichten muß.
So ist es gar nicht anders möglich, als daß die Notenpresse arbeitet.
Auf der Notenpresse basiert schließlich überhaupt die Möglichkeit der Ausführung dieses Gesetzes.
Dieses Gesetz begegnet ja einer erklärlichen Neigung der Reichsbureaukratie, einer Neigung, die jeder Bureaukrat hat, in möglichst viele Dinge hineinreden zu können.
Das Maß, in dem das durch dieses Gesetz geschieht und nicht nur durch dieses Gesetz, sondern durch viele Gesetze der letzten Zeit ist unerträglich geworden.
Jeder Wohlfabrtsfall, der in einer Gemeinde entsteht, zum Beispiel bei Kriegshinterbliebenen usw.
wird zu vier Fünftel vom Reich ersetzt.
Das erfordert, daß dieser Fall, wenn auch in noch so loser Form, von einer übergeordneten Stelle nachgeprüft wird.
Das find Zustände, die auf die Dauer unerträglich sind.
Ich weiß, daß es für jeden Dezernenten im Reich nicht nur im Reichsfinanzmintsterium, sondern auch bet den andern, sehr angenehm ist, über möglichst viele Fonds und damit über möglichst viel Macht zu verfügen, mit denen er in der Lage ist, den örtlichen Instanzen hineinzureden.
Man nennt das die Möglichkeit, auf die Dinge fördernd zu wirken.
In Wirklichkeit fördert man damit das Schreibwerk und den Papierverbrauch.
(Sehr richtig!)
Ich bin daher der Ansicht, daß wir gar nicht schnell genug von diesem Zustand abkommen können.
Er ist ja fast noch mehr als für das Reich für die Länder und Gemeinden unerträglich.
Er muß ungerecht wirken.
Wenn die Heckenschere der Bureaukratie über alle die wildgewachsenen und verschiedenartig gewachsenen Bäume hingeht, so muß sie und kann sie sich nicht damit begnügen, ungesunde Aste abzuschneiden, sondern sie beschneidet auch gesunde.
Wie soll es möglich sein, durch eine solche Reform Städte richtig zu bedenken, von denen (odie einen vor dem Kriege etwa 600 oder 800 Prozent Zuschlag zur Einkommensteuer, die anderen 100 Prozent erhoben haben
Gewiß, man sagt, das müssen die Länder ausgleichen.
Wenn aber die Länder ausgleichen, dann legen sie ihrerseits die Wurzel an die Selbstverwaltungen, indem sie den einen Gemeinden zutun und den anderen abtun, und zu diesem Zweck die einzelnen Bedürfnisse der Gemeinden vorher nachprüfen und einer Kontrolle unterwerfen müssen.
Wie kann man der Ansicht sein, daß man Städte gleichstellen kann, die seit dem Kriege gewachsen, die im Aufblühen begriffen sind, und andere, die zurückgeblieben sind
Wie kann es möglich sein, daß man in beiderlei Städten den Beamtenbestand, wie er im Jahre 1919 gewesen ist, zum Maßstab nimmt
Wie kann es weiter möglich sein, daß man Städte gleichbehandelt, die bereits eine Fülle von Einrichtungen sich vor dem Krieg geschaffen hatten, wie Universitäten, städtische Theater, und andere Städte, die vielleicht erst heute sich solche Einrichtungen schaffen müssen und wollen.
Wie kann es möglich sein und das ist der wundeste Punkt: das hat sich in der Beratung am deutlichsten ergeben Städte gleichzustellen, die kulturelle und sozialpolitische Einrichtungen von Stadt wegen geschaffen haben, und solche, die solche Einrichtungen von privater Seite mit städtischer Unterstützung geschaffen haben, und drittens solche, die es dem Gemeinsinn ihrer Bürger überlaffen konnten, solche Einrichtungen aus eigener Kraft zu schaffen
Man sieht ja, wie verschiedenartig es in.
dieser Hinsicht in den Städten aussieht, jetzt beim Entwurf.
Nachdem man zunächst nur die eigenen Einrichtungen der Städte unterstützt hat, darunter auch Stadttheater und andere Anstalten, die man nicht als werbende Anlagen ansehen kann, hat man sich entschließen wollen und müssen, auch Einrichtungen zu unterstützen, die mit Unterstützung der Städte geschaffen sind, und schließlich kam die Forderung, (i ) auch die durch den Gemeinstnn der Bürger ohne städtische Unterstützung geschaffenen Einrichtungen jetzt nach dem Kriege, wo der gemetnstnntge Bürger nicht mehr so zahlen kann und will, nicht ununterstützt zu lassen.
So kommt man von der einen Sache ins Hundertste und Tausendste, man kommt dazu, daß der Gehetmrat in Berlin genötigt ist, sich um alle Angelegenheiten zu kümmern, die in dem letzten Dorfe Deutschlands betrieben werden.
Und das schlimmste ist, daß mit dein Gefühl, daß der letzte und einzige finanziell Verantwortliche in Deutschland der Neichsfinanzminister ist, das Verantwortlichkeitsefühl der Länder, Städte und der Selbstverwaltungsnn unrettbar Schaden leiden.
(Sehr wahr!)
Wenn die Zeit des hohen Hauses es gestattet, könnte man ergötzliche Beispiele dafür angeben, in welcher Weise man heute in manchen Städten in der Not der Zeit ganz von selbst dazu gekommen ist, eine Last von sich ab und dem Reiche zuzuwälzen.
Bürgermeister in allen Städten klagen, früher sei es so gewesen, daß sie ihrerseits die Stadtverordneten dazu bringen mußten, Ausgaben zu machen, und daß die Stadtverordneten im Interesse der eigenen Steuerzahler hemmend und zögernd mitgegangen sind, während sich heute die Stadtverordneten umgekehrt auf den Standpunkt stellen: das Reich bezahlt ja doch, und warum will unser Bürgermeister nicht mit allen Einrichtungen, die uns dienlich sind, voran
Dazu kommt die Unübersichtlichkeit der städtischen Finanzen.
Wie kann jemand für Ausgaben verantwortlich gemacht werden, der seine eigenen Einnahmen nicht übersehen kann
Ausgabenverantwortlichkeit ist nur dann gegeben, wenn auch Verantwortlichkeit und Übersicht über die Einnahmen vorhanden ist.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
369.
Sitzung.
Montag den 18.
Juni 1923.
11449 ticken muß.
g!)
Wird wohl noch jeder (Koch Weser), Abgeordneter.)
(X) Wenn man aber, wie es heute der Fall ist, nicht weiß, wann irgendeine Zahlung von Berlin kommt, wenn deren Höhe und Zweck im einzelnen nicht recht zu übersehen ist, und wenn man genötigt ist, Mittel, die man nach Berlin abführen müßte, möglichst noch Wochen und Monate in der Stadt zurückzuhalten, da man sonst dem Bankrott entgegenginge, so schwindet wie bei jedem ungeordneten Wirtschaftswesen die Verantwortlichkeit.
(Sehr richtig!)
Es ist schließlich nicht viel anders, wie bei der Beamtenschaft, die auch heute, nicht durch die Schuld des Reichsfinanzministers, sondern durch die Valutaverhältnisse, genötigt ist, von der Veranschlagung ihrer Ausgaben abzusehen und sich an ein Von-der-Hand-tn-den-Mund-Ieben zu gewöhnen.
Es fehlt auch jedes Interesse an Beamtenersparnis.
Was nützt uns ein Sparkommissar in Berlin, wenn in Ländern und Gemeinden das Interesse, Beamte zu ersparen, nicht mehr vorhanden ist!
(Sehr richtig!)
Wenn das Reich 75 oder 80 Prozent jedes Beamtengehalts übernimmt, so wird sich doch wohl jeder sagen müssen, daß das Interesse bei Ländern und Gemeinden, Beamte zu ersparen, darunter ersi '(Sehr richti 20 bis 25 Prozent seines Gehalt Beamte den Ländern und Gemeinden wert sein, so daß sie ihrerseits kein Interesse an einer Ersparnis haben.
Wenn man sich weiterhin klar macht, wie so manche Stadt kostspielige, Beamten verschlingende Einrichtungen längst aufgegeben haben würde, wenn sie sie selbst bezahlen müßte, so wird man sagen müssen, daß der gegenwärtige Zustand, bei dem den Gemeinden das Verantwortlichkeitsgefühl genommen wird, zum Ruin der öffentlichen Finanzen führen muß.
Das sind die allgemeinen und starken Proteste, die 00 Ich gegen das Fortbestehen des bisherigen Zustandes zu erheben habe.
Ich will sie in diesem Augenblick nicht weiter verfolgen.
Es liegt mir daran, namens meiner Fraktion mit aller Klarheit zum Ausdruck zu bringen, daß nach unserer Ansicht eine Reform dringend notwendig ist.
Nun hat der Herr Reichsfinanzminister auch heute wieder erklärt, daß er bereit sei, in eine Reform einzutreten, wenn die Mark stabilisiert und unsere WirtschaftsVerhältnisse übersichtlich seien.
Ich gebe dem Herrn Reichsfinanzminister ohne weiteres zu, daß der Augenblick, in dem wir heute leben, eine gründliche Reform erschwert, ja vielleicht sie unmöglich macht.
Aber, Herr Reichsfinanzminister, ich habe die ernste Sorge, daß, wenn einmal die Möglichkeit und Notwendigkeit vorhanden ist, die Reform vorzunehmen, dann die nötige Vorbereitung dazu vollkommen fehlt.
Wie wird es dann gehen, wenn wir überhaupt noch einmal hoffen dürfen, aus unserem Elend herauszukommen
Man wird dann von uns verlangen, die Notenpresse innerhalb weniger Monate einzustellen.
Man wird eine Markstabilisterung innerhalb weniger Monate verlangen, und ich fürchte sehr, daß diese kurze Frist nicht ausreichen wird, um ein so ungeheueres Werk, wie es eine Reform des Verhältnisses des Reichs zu Ländern und Gemeinden ist, inzwischen durchzusetzen.
(Sehr richtig!)
Dann besteht aber die Gefahr, daß man genötigt ist, in kürzester Frist den Ländern und Gemeinden sehr viel von dem, was sie notwendig brauchen und jetzt bekommen, wieder fortzunehmen, ohne daß sie inzwischen in der Lage wären, sich nach eigenen Einnahmequellen umzusehen, oder die eigenen Einnahmequellen, die man ihnen alsdann zuweisen wird, rechtzeitig wieder auszunutzen.
Es ist deswegen meine Pflicht, mit allem Nachdruck darauf hinzuweisen, daß es erforderlich ist, an die Vorarbeiten für ein solches Werk rechtzeitig heranzugehen, (o) und zwar, wenn ich bitten darf, nicht nur in der Amtsstube denn es ist keine Aufgabe, die allein von den Beamten des Reichsfinanzministeriums geleistet werden kann —, sondern unter Hinzuziehung aller der bewährten Kräfte auf finanziellem Gebiete, die in den Ländern und namentlich auch in den Gemeinden und sonst in unserem deutschen Volke vorhanden sind.
Nur wenn das rechtzeitig geschieht, ist die Möglichkeit vorhanden, daß wir nachher von den Ereignissen nicht überrascht und überrumpelt werden.
Meine Damen und Herren!
Auf die Einzelheiten des Entwurfs bei dieser Sachlage einzugeben, ist zwecklos.
Die Erhöhung der Umsatzsteuer wäre ein Mittel gewesen, um der Not der Gemeinden abzuhelfen.
Aber eine Mehrheit des Hauses war dafür nicht zu gewinnen.
Die Mehrheit des Ausschusses hat es nicht beliebt.
So muß man sich so weiter helfen und versuchen, durch diese schwere Zeit hindurchzukommen.
Aber ich betone nochmals und möchte damit schließen: ich bitte den Herrn Finanzminister, sich nicht überraschen zu lassen, sondern dann auf dem Posten zu sein, wenn es notwendig ist, mit energischer Hand und mit klarem Kopf die Finanzreform in die Wege zu leiten, die wir auf das dringlichste brauchen!
(Beifall bei den Deutschen Demokraten, der Deutschen Volkspartei, dem Zentrum und der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren.
Dr. Oberfohren, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der Besprechung dieser Novelle zum Landessteuergesetz wird man zunächst seinem Bedauern darüber Ausdruck geben müssen, daß diese Novelle erst nach einer ganzen Reihe von Monaten, seitdem sie dem Reichstag zum erstenmal vorgelegen hat, hier zur endgültigen Beratung und Beschlußfassung kommt.
Wenn ich diese Feststellung mache, brauche ich zum Beweis nur darauf hinzuweisen, daß diese Vorlage schon im November des Vorjahres den Reichstag in erster Lesung passiert hat.
Es wird sich nicht vermeiden lassen, auch nach den Gründen dieser Vorgänge zu forschen.
Da muß denn festgestellt werden, auch in Ansehung aller Schwierigkeiten, die obgewaltet haben, daß hinsichtlich der Förderung der Beratung und Verabschiedung dieses Gesetzes die Reichssinanzverwaltung der notwendigen Initiative und Entschlußkraft durchaus ermangelt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnattonalen.)
Es kann gesagt werden, daß das Gesetz in der Form, wie wir es jetzt vor uns haben, schon vor einer ganzen Reihe von Monaten hätte verabschiedet werden können, wenn die Reichsfinanzverwaltung den notwendigen Nachdruck hinsichtlich der Ausräumung der entstandenen Schwierigkeiten aufgebracht hätte.
Dieser Tatbestand muß umso mehr befremden, als durch die lange Hinauszögerung Zustände entstanden sind z.
B. auf dem Gebiete der Billionenvorschüsse, von denen hier vorhin die Rede war, die der gesetzlichen Grundlage vollständig entbehren —, die mit einer geordneten Finanzverwaltung in gar keiner Hinsicht in Einklang zu bringen sind; es wäre die Aufgabe der Reichsfinanzverwaltung gewesen, mit viel stärkerer Beschleunigung, als es in Wirklichkeit geschehen ist, diesen unmöglichen Dingen ein Ende zu bereiten.
Dann wäre auch die große Gefahr, die aus der Verschleppung entstanden ist, vermieden worden, nämlich daß die Unsicherheit in der Finanzgebarung der Gemeinden allmählich geradezu riesenhafte katastrophale Formen angenommen hat.
(Sehr wahr!
bet den Deutschnationalen.)
11450 Reichstag.
369.
Sitzung.
Montag den 18.
Juni 1923.
(vr.
Oberfohren, Abgeordneter.)
(ä.)
Meine Damen und Herren!
Das zweite, was von unserem Standpunkt aus scharf betont werden muß, ist, daß auch dtesejetzt vorgelegte Lösung nur ein Provisorium darstellt, und zwar ein recht unerfreuliches Provisorium.
Wenn wir diesem Provisorium unsere Zustimmung geben, dann stelle ich für meine Fraktion ausdrücklich fest, daß wir damit gegenüber dem Grundgedanken des gesamten Gesetzes und auch der darauf fußenden Fassung der gegenwärtigen Novelle in keiner Hinsicht unsere Anerkennung zum Ausdruck bringen.
Wenn der Herr Reichsfinanzminister gemeint hat, die katastrophale Finanzzerrüttung der Gemeinden stehe in keinem Zusammenhang mit der nachrevolutionären Finanzverfassung, wenn er sogar gemeint hat, die Reichsfinanzverwaltung habe durchaus die Aufgaben, die sie übernommen bade, hinsichtlich der Dotierung der Gemeinden und Länder erfüllt, dann muß ich dazu erklären, daß wir die Einflüsse, die durch die nachrevolutionäre Finanzverfassung auf die Finanzgebarung der Länder und Gemeinden herbeigeführt worden sind, für verhängnisvoll im allerschlimmsten Maße halten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnattonalen.)
Wir find der Meinung, daß die durch Erzberger herbeigeführte Unifizierung der Finanzverwaltung ein schwerer politischer Fehler gewesen ist, der in seinen Auswirkungen geradezu verhängnisvoll war.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Die verhängnisvollen Folgen haben sich gerade hinsichtlich des Gebietes am stärksten ausgewirkt, das hier im Augenblick Gegenstand der Besprechung ist.
Wir stellen fest, daß die Retchsfinanzgesetzgebung, wie wir sie in nachrevolutionärer Zeit erlebt haben, an erster Stelle auf den eigenen Finanzbedarf eingestellt ist.
Sie steht in ihrer Zentralisation in direktem Widerspruch zu dem Grundgedanken der Retchsverfassung.
Wenn der (L) Herr Reichsfinanzminister gemeint hat, es seien ganz andere Gründe für die fortschreitende finanzielle Zerrüttung der Gemeinden und der Lander maßgebend gewesen, zum Beispiel das nationale Unglück der Geldentwertung, so wollen wir dem gewiß unser Verständnis nicht versagen.
Aber auf der anderen Seite darf doch hervorgehoben werden, daß hervorragende Beurteiler, wie zum Beispiel der Deutsche Städtetag zweifellos darstellt, offiziell nicht einmal, sondern wiederholt erklärt haben, daß die katastrophale Finanzzerrüttung der Gemeinden ihren Anfang genommen habe und ihren Ursprung herleite von der Einführung des unifizierten Finanzwesens, wie wir es in der nachrevolutionären Zeit erlebt haben.
Dieses Urteil unter schreiben wir durchaus.
Wir fügen unser lebhaftes Bedauern darüber hinzu, daß infolge dieser Verhältnisse ein langsames Absterben der kommunalen Selbstverwaltung zu beobachten ist, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) indem die kommunalen Selbstverwaltungskörper ich schließe mich da den Ausführungen des Herrn Kollegen Koch durchaus an auf Grund der durch die Reichsfinanzverfassung herbeigeführten Retchssteuerbureaukratie immer mehr zu ausführenden Organen des Reichs heruntergedrückt werden.
Das ist umso verhängnisvoller, als die kommunale Selbstverwaltung in ihrer Bedeutung für den organischen Wiederaufbau von unten her überhaupt nicht überschätzt werden kann.
Ich verweise dabei aus die historischen Erfahrungen aus ähnlicher Notzeit, wie die ist, in der wir uns gegenwärtig befinden.
Herr Kollege Koch hat hier mit, wie man sagen muß, hervorragendem Sachverständnis Ausführungen über die Folgen der gegenwärtigen Reichsfinanzverfassung gemacht, wie sie sich namentlich auf dem Gebiete der Gemeindeverwaltung gezeigt haben.
Ich kann diesen Ausführungen nach jeder Richtung bettreten.
Nur hat Herr Kollege Koch die Klagen, die er (0) geführt hat, nicht durch positive DerbefferungsvorschlSge ergänzt.
Meine Damen und Herren!
Wir haben nicht nur aus der Demokratischen Partei, die ja die Vereinzeltlichung der Finanzverfassung auch mitgemacht hat, sondein in den letzten Monaten auch aus anderen Parteien seh
bewegliche Klagen über die Folgeerscheinungen der nachrevolutionären Ftnanzreform gehört.
Aber wenn es dann an die Frage geht, wie diesen Dingen abgeholfen werden kann, dann wird auf eine Perspektive verwiesen, wird der Herr Reichsfinanzmtnister aufgefordert, in Erwägungen einzutreten.
Wir wollen die Maßnahmen hier klar zum Ausdruck bringen, die nach unserer Ansicht erforderlich sind, um diese Mißstände abzustellen.
Wir erklären: wenn die Übelstände, die hier sachverständig geschildert worden sind, abgestellt werden sollen, dann ist an erster Stelle nötig eine Wiederherbeiführung der Bewegungsfreiheit innerhalb der Finanzgebarung der Städte, die die erste Voraussetzung für eine selbstverantwortliche Finanzwirtschaft ist.
Das Ziel, auf das die zu fordernde Reform hinausgehen muß, ist die Wiederherstellung derSleuerhoheitderLänder und Gemeinden.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Wir stellen fest: eine systematische Neuregelung auf dem Boden des bestehenden Systems ist schlechterdings unmöglich.
Wir nehmen das Versprechen des Herrn Finanzministers, das er nicht nur heute, sondern auch im Ausschuß und bei anderen Gelegenheiten im hohen Hause gegeben hat, ernst und verlangen von ihm, daß er den vielen schweren Folgeerscheinungen, die die unifizierte Reichsverfassung gezeigt hat, namentlich den katastrophalen Folgen hinsichtlich der Finanzgebarung der Gemeinden, endlich Rechnung trägt und einen organischen und systematischen Neuaufbau des gesamten Finanzwesens des Reichs, der Länder und der Gemeinden vorlegt.
(Bravo!
bet den Deutschnationalen.)
M) Aufs Ganze gesehen, können wir infolgedessen nur mit einem Gefühl starker Resignation an diesen Entwurf herantreten.
Dieses Gefühl wird umso stärker, wenn man sich darüber klar wird, daß der jetzt vom Ausschuß vorgelegte Entwurf ja hinsichtlich des Kernstücks der ganzen Vorlage, nämlich der Umsatzsteuererhöhung, ein Torso eblieben ist.
Wir sind uns allerdings auch darüber klar, aß eine Erhöhung der Umsatzsteuer von 2 auf 2 'Prozent nur mit einer großen Mehrheit dieses Hauses herbeigeführt werden konnte.
Nachdem sie gefallen ist, ist eine der wesentlichsten Hoffnungen der Gemeinden unerfüllt geblieben, ohne daß dafür ein Ersatz in Aussicht genommen ist.
Wir wollen gewiß nicht verkennen, was den Ländern und Gemeinden an Fortschritten und Vorteilen aus diesem Gesetz erwächst.
Man kann darauf verweisen, daß der Anteil der Einkommensteuer und Körperschaftssteuer von zwei Drittel auf drei Viertel erhöht wird, daß die Grunderwerbssteuer ganz, die Rennwettsteuer ganz und die Fahrzeugsteuer unter gewissen Bedingungen den Ländern ganz überwiesen wird.
Wir begrüßen vor allen Dingen die Bestimmungen, die darauf abzielen, den Gemeinden das ihnen zustehende Aufkommen aus Reichssteuern schneller zufließen zu lassen.
Es war im höchsten Maße beklagenswert, daß eine ganze Reihe von Steuern den Gemeinden nur außerordentlich schleppend und langsam zugeflossen sind, so daß man beinahe den Eindruck hatte, daß auch hier eine Art Geldentwertungsgesetz hätte Platz greifm sollen insofern, als der Reichsfinanzverwaltung aus den Vorgängen der Geldentwertung auf diesem Gebiete Vorteile erwuchsen.
Wenn ich feststellte, daß dieser Gesetzentwurf hinsichtlich seiner wichtigsten Punkte ein Torso geblieben ist, dann muß ich auch in dieser Hinsicht der Reichsfinanzverwaltung eine Vorhaltung machen, daß sie nach meiner Ansicht nicht mit dem genügenden NachReichstag.
369.
Sitzung.
Montag den 16.
Juni 1923. jl St (Dr. Oberfohre«, Abgeordneter.)
M druck die Kernfrage der ganzen Vorlage gegenüber den Parteien, auf die sie sich stützt, vertreten hat.
Ich gebe zu, die Erhöhung war nur zu machen auf einer breiten Grundlage.
Ich habe aber in keinem Stadium der Verhandlungen den Eindruck gehabt, daß in dieser Hinsicht die Retchsfinanzverwaltung mit dem nötigen Nachdruck gearbeitet hat.
Wenn ich die Gelegenheit benutzen darf, hier gleich zu den Einzelheiten des Gesetzentwurfes, die vielleicht strittig sind, Stellung zu nehmen, so mag das zunächst zu dem § 5 geschehen, der das Einspruchsrecht der Reichsfinanzverwattuna behandelt.
Wir als Deutschnationale Fraktion treten dem Vorschlag des Reichsrats bei, der eine gewisse Auslese hinsichtlich der Vorlagen der Steuerordnungen der Länder und Gemeinden vorsteht, und der es vermeidet, daß sämtliche Steuerordnungen vorgelegt werden müssen.
Wir erstreben damit nicht etwa eine Antastung der Finanzhoheit des Reiches, sondern nur eine Vereinfachung des Verfahrens.
Wenn im Zusammenhang mit diesem Z 5 auch die Frage erörtert worden ist, ob man die §§ 3 und 4 des Landessteuer, gesetzes streichen könnte, des Inhalts, das Landessteuern, die die Steuereinnahmen des Reichs zu schädigen geeignet sind, nicht erhoben werden sollen, wenn überwiegende Interessen der Reichsfinanzen entgegenstehen, dann erkläre ich dazu, daß wir jedenfalls einer Streichung dieser Paragraphen in keiner Weise zustimmen können, namentlich nicht mit Rücksicht auf die Erscheinungen, die auf dem Gebiete der Landessteuergesetzgebung in den letzten Monaten zutage getreten sind, zum Beispiel in Anhalt und in Mecklenburg.
Ich habe die sogenannte Rogaengrundwertsteuer im Auge, die ja durch den anhaltischen Landtag schon zum Gesetz erhoben ist und in Mecklenburg noch in der Schwebe ist.
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß diese Grundwertsteucr (s) nichts anderes ist, als eine als Ertragssteuer ausgebaute Einkommensteuer, die durchaus unter den ß 3 fällt, der die Steuern, die die Interessen der Reichsfinanzen in überwiegendem Maße schädigen, ausschließt, zumal der Versuch, mit Hilfe des Roggenpreises in einem einzelnen Lande eine feste Steuerwährung einzuführen, ein gefährliches Experiment darstellt.
Der Reichssinanzminister hat im Ausschuß davon gesprochen, es sei mit der anhaltischen Regierung eine Übereinkunft dahin getroffen worden, daß man das Steueraufkommen prozentual herabsetzen wolle.
Das ist keine Lösung, die unserer Auffassung entspricht.
Denn mit einer Herabsetzung der Steueraufkommen wird der Grundgedanke dieser Steuer nicht ausgerottet.
Ich gebe dem Reichsfinanzminister ernsthast anheim, von dem ihm im Landessteuergesetz gegebenen Recht, an den Reichsrat zu appellieren, hinsichtlich dieser Roggengrundwertstruer noch nachträglich Gebrauch zu machen, weil sonst die Gefahr besteht, daß in soundsovtelen Ländern der Versuch gemacht werden wird, eine ähnliche verkappte Einkommensteuer als Vorsteuer der Landwirtschaft aufzuerlegen.
Weiterhin darf ich ein Wort sagen zu dem Versuch, der in dem Landessteuergesetz gemacht wird, die Hypertrophie einzudämmen, die auf dem Gebiete der Gewerbesteuer zutage getreten ist.
Es war selbstverständlich, 1 daß nach Aufhebung der Einkommensteuerautonomie die Realsteuern, insbesondere die Gewerbesteuern, eine starke Anspannung erfahren würden; daß sie aber eine derartig ins Riesenhafte gehende Anspannung erfahren würden, hat in der Tat kaum jemand vorausgesehen.
Zu der enormen Anspannung kommt noch die starke Unterschiedlichkeit der Höhe, die in de »einzelnen Gemeinden Platz gegriffen hat.
Wenn vielfach zur Rechtfertigung der Unifizierung der ReichssteuerverWallung gesagt wird, sie habe die sogenannten SteuerReichstag.
I.
19201923.
3 S.
Sitzung.
aasen von früher beseitigt, so kann man sagen, daß durch todte Verschiedenartigkeit der Gewerbebesteuerung, wie sie jetzt Platz gegriffen hat, Steueroasen in einem Maße eingeführt worden find, wie sie früher niemals vorhanden waren.
In § 8 werden jetzt die Länder verpflichtet, Höchstgrenzen für das Maß der Gewerbebesteuerung aufzustellen.
Man kann selbstverständlich der Meinung sein, daß so angegebene Höchstgrenzen dazu anreizen könnten, überall die Realsteuern diesen Grenzen anzugleichen.
Wir sind aber der Meinung, daß dieser Weg doch beschritten werden muß, weil angesichts der eingetretenen Tatbestände mit allem Nachdruck gefordert werden muß, daß die Auswüchse der Realwertbesteuerung energisch beschnitten werden.
Wir sind infolgedessen nicht geneigt, dem Antrag des Kollegen Beims, der schon vorgelegt worden ist, den betreffenden Passus im Abs.
8 zu streichen, stattzugeben.
Ebenso müssen wir den Antrag Beims ablehnen, der die besondere Behandlung landwirtschaftlicher Verhältnisse aus dem Paragraphen über die Fahrzeugsteuer beseitigen will.
Jeder, der die Dinge auch nur einigermaßen kennt, wird wissen, daß man eine Fahrzeugsteuer jedenfalls dann ungerecht einrichtet, wenn man sie hinsichtlich der Landwirtschaft auf der Zahl der Fahrzeuge und der Zugtiere aufbauen wollte.
Die Verhältnisse sind zu ungleichmäßig, wenn man etwa leichten Boden in der Ebene und Gebirgsboden in Betracht zieht.
Es liegt auf der Hand, daß industrielle Gefährte jedenfalls die gefestigten Wege in einem viel stärkeren Maße benutzen als die im landwirtschaftlichen Betriebe verwendeten Fahrzeuge.
Kleinere Maschinen und fahrbare Ackergeräte werden nur in den seltensten Fällen überhaupt die gefestigten Wege benutzen.
Die Abnutzung das ist doch die Hauptsache der gefestigten Kommunalwege, um die es sich hier handelt, wird durch die industriellen Gefährte in einem viel stärkeren Maße herbeigeführt als durch landwirt- (v) schaftliche.
Infolgedessen würde ich es für eine grobe Ungerechtigkeit halten, wenn man die jetzt vorgesehene Regelung, die Fahrzeugsteuer in der Landwirtschaft nach der Fläche und Kulturart des Bodens einzurichten, etwa beseitigen wollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesem Zusammenhang gleich ein Wort zu einer Steuer, die ebenfalls landwirtschaftliche Interessen berührt.
Der ursprüngliche Entwurf der vorliegenden Novelle enthielt eine Biehsteuer tm Sinne einer Zwecksteuer, die für die Förderung der Viehzucht usw.
verwendet werden sollte.
Es ist also zuzugeben, daß die Urheber dieses Paragraphen nicht die Absicht gehabt haben, aus freier Faust der Landwirtschaft eine Steuer auf ein landwirtschaftliches Produktionsmittel zwecks Befriedigung allgemeiner Finanzbedürfnisse aufzuerlegen.
Die Begründung, die für die Einführung dieser Steuer gegeben worden ist, klingt insofern plausibel, als nach dem Zolltarifgesetz von 1902 eine Steuer auf Vieh ausgeschlossen war, während der Reichsfinanzhof bekanntlich im Jahre 1922 entschieden hat, daß der Ausschluß einer Viehsteuer sich nur auf Schlachtvieh, das für den Verbrauch bestimmt sei, beziehen könne.
Man hat in der Begründung gesagt, es sei infolgedessen, um einer allgemeinen Viehsteuer vorzubeugen, eine Zwecksteuer vorgesehen worden.
Es besteht aber, wie ich aus einem Antrage des Herrn Kollegen Kahmann zu ersehen glaube, jetzt erneut die Absicht, eine Viehsteuer in dem Sinne herbeizuführen, daß allgemeine Bedürfnisse der Gemeinden dadurch befriedigt werden sollen.
Das wäre eine landwirtschaftliche Produktionssteuer im eigentlichen Sinne des Wortes.
Gegen eine solche landwirtschaftliche Produktionssteuer müssen wir uns mit aller Entschiedenheit wenden.
(Sehr wahr!
rechts.)
1 S66 114531 Reichstag.
36S.
Sitzung.
Montag dm 18.
Juni ISA (vr.
Oberfohre«, Abgeordneter.)
() Sie ist ungerecht, unsozial, verteuert die Produktion uud verteuert die Viehhaltung des kleinen Mannes.
Das ist auch im Steuerausschuß zur Geltung gekommen.
Der Ausschuß ist sogar in seiner Mehrheit noch weiter gegangen.
Er hat nicht nur den Absatz, der sich mit der Viehsteuer beschäftigt, gestrichen, sondern er hat auch noch einen besonderen Satz dem Gesetzentwurf eingefügt, der allerdings in seinem jetzigen Zusammenhange etwas unorganisch zu sein scheint, der aber doch, wie ich gleich zeigen werde, seine besondere Bedeutung hat.
Es handelt sich um den Satz: „Sondersteuern auf Betriebsmittel der Landwirtschaft und des Gewerbes sind nicht zulässig.
Wenn es nämlich gemäß der Entscheidung des Reichsfinanzhofes möglich sein sollte, nach der bisherigen Lage der Dinge, abgesehen von dem Mastvieh, eine Steuer auf das Vieh zu legen, dann ist es nach unserer Ansicht zweckmäßig, in dieses Gesetz, das im allgemeinen allerbings anderen Zwecken dient, eine derartige negative Bestimmung einzufügen, um der Neigung, die Betriebsmittel in Landwirtschaft und Gewerbe noch über die Grund- und Gewerbesteuer hinaus im einzelnen zu belasten, klar und eindeutig einen Riegel vorzuschieben.
(Zustimmung rechts.)
Infolgedessen würden wir meinen, daß eS zweckmäßig ist, diesen Satz, obschon er etwas unorganisch erscheint, in und dem Antrage des Kollegen dem Gesetz zu belassen Beims nicht stattzugeben.
Ein Paragraph in einhellige Zustimmung nämlich der Paragraph, (») vorliegender Novelle wird die aller Sachverständigen finden, der eine Angelegenheit regelt, die nach der Ansicht meiner Fraktion schon längst hätte geregelt werden müssen.
Es ist der § I d, der die unerträglichen Härten beseitigen will, die hinsichtlich der Werlzuwachsbesteuerung hervorgetreten sind.
Die Verhältnisse auf dem Gebiete der Wertzuwachsbesteuerung haben allmählich derart sinnlose und volkswirtschaftlich unmögliche Formen angenommen, daß die Dinge zum Himmel schreien.
(Sehr richtig I rechts.)
ES ist nicht selten, daß bei Verkäufen von Grundstücken wett über die Hälfte des Veräußerungspreises an Wertzuwachssteuer weggegeben werden muß, obschon der Verkauf nicht nur keinen Gewinn bedeutet, sondern einen gewaltigen Vermögensverlust.
(Sehr wahrl rechts.)
In Wirklichkeit hat sich also die Wertzuwachssteuer unter den heutigen Verhältnissen als eine Steuer nicht auf Vermögensgewinn, sondern auf Vermögensverlnst entwickelt.
(Zustimmung rechts.)
Man wird sagen müssen, daß sie auf dem Wege über lächerliche Scheinwerterrechnungen geradezu zu einem gefährlichen Instrument in der Hand der Gemeinden geworden ist zur Beförderung der steuerlichen Konfiskation des Vermögens.
Wir sind infolgedessen der Meinung, daß dieser Absatz so, wie er die Zustimmung des Ausschusses gefunden hat, unbedingt bestehen bleiben muß.
Die Änderung, die der Herr Kollege Kahmann vorschlägt, halten wir nicht für zweckmäßig.
Wir haben schon eine Konzession insofern gemacht, als wir die Bestimmung über die rückwirkende Kraft, die nach unserer Meinung hätte hinzugefügt werden müssen, aufgegeben haben, nachdem der Herr Ministerialdirektor Popttz erklärt hat, daß hinsichtlich der Wertzuwachssteuerordnungen der Gemeinden sofort geltendes Recht geschaffen wird, sobald diese Novelle verkündet ist.
Lassen Sie mich jetzt noch kurz auf den vielleicht folgenschwersten Paragraphen dieser Novelle eingehen: das ist der § 52 a, der ja auch von meinen Vorrednern ausführlich behandelt worden ist, der die Zuschüsse zu den Besoldungen der Beamten der Länder und Gemeinden (0) regelt.
Meine Damen und Herren!
So erfreulich scheinbar für die Gemeinden und Länder dieser kolossale Zuschußapparat aussehen mag, muß doch vom grundsätzlichen Standpunkte festgestellt werden, daß dieses System der Bezuschussung eine höchst unerfreuliche Erscheinung ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Frage gestellt würde, ob der Finanzausgleich mehr im Wege erhöhter Steuerüberweisungen oder im Wege der Zuschußgewährung erfolgen solle, dann kann keine Meinungsverschiedenheit darüber bestehen, daß in ersterem Sinne entschieden werden müßte.
Es ist uns nun dargelegt worden, daß im Augenblick jedenfalls eine Möglichkeit, von diesem Zuschußapparat abzugehen, uicht besteht.
Ich habe schon auf die schweren Bedenken finanzwirtschaftlicher Art hingewiesen, die darin liegen, daß das System der Bezuschussung schon lange besteht, ohne eine gesetzliche Fundierung zu haben.
Wir schließen uns von Herzen dem Absatz der Entschließung an, der dahin geht, daß die Reichsfinanzverwaltung alle Wege beschreiten soll, die eine Herabsetzung dieser Bezuschussung ermöglichen und die Gesichtspunkte der Sparsamkeit möglichst Hark zur Geltung bringen.
Wenn ich von der grundsätzlichen Seite absehe, dann darf man sich vielleicht darüber freuen, daß es gelungen ist, auch den sogenannten halböffentlichen Anstalten der Wohlfahrtspflege usw.
eine Hilfe zuteil werden zu lassen.
Es ist bekannt, unter welchen furchtbaren Schwierigkeiten gerade die Anstalten zu leiden haben.
Es ist zuerst in Aussicht genommen gewesen, sie hinsichtlich ihres Personalbedarfs ähnlich zu behandeln wie die Länder und Gemeinden.
Davon ist man schließlich abgekommen und hat sich darauf zurückgezogen, einen neuen § 525 zu bilden, nach dem Zuschüsse in entsprechender Höhe gegeben werden sollen.
Wir erwarten, daß in einem Nachtragsetat für 1923 der neuen Fassung des (i ) S 52 d bereits Rechnung getragen wird.
Es sollen Richtunten herausgegeben werden, nach denen Anstalten und Einrichtungen als zuschußberechtigt anzusehen und die Zuschüsse zu gewähren sind.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß wir diesen Richtlinien eine ganz besondere Bedeutung beilegen, und es ist von unserem Standpunkte aus erfreulich, daß sie nur nach Zustimmung des Reichsrats und eines Ausschusses des Reichstags in die Welt gehen sollen.
Ich würde es bei der Bedeutung der Angelegenheit nicht für unmöglich halten, daß zur Beschlußfassung über diese Richtlinien der Steuerausschuß des Reichstags auch innerhalb der Ferien des Plenums zusammentreten müßte.
Unserer Genugtuung dürfen wir auch darüber Ausdruck geben, daß in den 8 52 ».
ein Absatz hineingekommen ist, nach dem die Diener der Religionsgemeinschaften ähnlich behandelt werden, allerdings nach Maßgabe des Etats, wie die Beamten der Gemeinden, und daß wenigstens in Form einer Entschließung für zweckmäßig gehalten worden ist, den Reichsfinanzmtnister zu ersuchen, für die noch ausstehenden Kirchensteuern angemessene Vorschüsse zu geben.
Man darf anerkennen, daß das Reichsfinanzministerium auf diesem Gebiete bisher schon eine erfreuliche Haltung eingenommen hat.
Meine Damen und Herren!
Ein Absatz dieser Novelle und damit komme ich zum Schluffe findet unsere rückhaltslose Zustimmung.
Das ist die Bestimmung, die die Geltungsdauer des Finanzausgleichsgesetzes auf den 1.
April 1925 befristet.
Wir sind der Meinung, daß dieses Provisorium dazu da ist, überwunden zu werden, und daß es durchaus zweckmäßig ist, durch die Befristung er Reichsfinanzverwaltung einen starken Anreiz zu geben, ich über die notwendigen Änderungen des Systems ebenfalls bis zu diesem Zeitpunkt klar zu werden.
Reichstag.
369.
Sitzung.
Montag den 18.
Juni 1923.
(Dr. Oberfohre »»Abgeordneter.)
(L) Wir verabschieden diese Novelle nur mit schweren Sorgen für die Zukunft der Gemeinden und mit einer starken Resignation.
Kaum jemals ist das Bewußtsein so stark gewesen, daß Teilreformen nur ein unzureichendes Stückwerk sind.
Wir können nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Zeit bald kommen möge, wo die für die Selbstverwaltung unerläßliche Selbständigkeit der Gemeinden wiederkehrt, und wo auf der Grundlage einer neu gestärkten Selbstverantwortlichkett, vermittels der allein eine der Eigenart der Gemeinden entsprechende Finanzpolitik getrieben werden kann, eine neue Blüte der deutschen Städte und der deutschen Gemeinden beginnen möge.
Für uns ist kein Zweifel, daß die neue Blüte dieser Keimzellen des Staates eine der wichtigsten Voraussetzungen eines neuen deutschen Aufstiegs überhaupt ist.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell; Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Hermes, Reichsfinanzminister: Meine Damen und Herren!
Zunächst ein kurzes Wort zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Oberfohren I Er hat geglaubt, der Reichsfinanzverwaltung in besonderem Maße die Schuld für die Verzögerung dieser Vorlage zuschieben zu sollen.
Ich kann diesen Vorwurf als berechtigt nicht anerkennen.
Zu mehreren Malen habe ich selbst Gelegenheit genommen und auch meine Kommissare dahin wirken lassen, daß der Ausschuß die Verabschiedung schneller bewirken möchte, als es tatsächlich geschehen ist.
Noch in der Sitzung vom 20.
März habe ich selbst einen dringenden Appell an den Ausschuß gerichtet; in der gleichen Sitzung aber hat ein Vertreter der Deutschnationalen Volkspartet ich zitiere nach dem Bericht erklärt, daß seine Partei, auch wenn sie der Reichsregierung entgegenkommen, g) wolle, sich mit einer überstürzten Verabschiedung der Vorlage nicht einverstanden erklären könne; (hört!
hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten) das Gesetz sei zu wichtig, als daß man es mit oberflächlicher Arbeit abtun könne.
Diesen Vorwurf kann ich also aus Ihrem Munde nicht als berechtigt anerkennen!
Ich kann es auch nicht als richtig ansehen, wenn hier die Behauptung aufgestellt worden ist, daß dadurch ein unmöglicher Zustand eingetreten sei, daß infolge der Verzögerung die Zuschüsse feit Monaten ohne eine gesetzliche Grundlage gegeben worden seien.
ES müßte Ihnen doch, Herr Abgeordneter Oberfohren, bekannt sein, daß die Zuschüsse bereits seit Januar 1921 gegeben werden, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und daß Sie bisher die Unsicherheit in diesen Dingen nicht beklagt haben.
Die Unsicherheit der Gemeinden wird bleiben, auch wenn dieses Gesetz verabschiedet wird, weil die Unsicherheit ganz andere Ursachen hat als diejenigen, die Sie hier herangezogen haben.
Ein kurzes Wort zu Ihren Ausführungen über die Unifizierung der Reichsfiuavzoerwattung!
Sie haben gemeint, dieses Werk des verstorbenen Herrn Erzberger sei ein schwerer politischer Fehler gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bin in diesen Dingen, glaube ich, unverdächtig: ich habe an dem Zustandekommen dieses Werkes nicht mitgearbeitet; aber ich stehe nicht an, hier als meine sachliche Überzeugung auszusprechen, daß es ein bleibendes Verdienst des verstorbenen Ministers Erzberger ist, dieses Werk geschaffen zu haben.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich habe im Ausschuß keinen Zweifel darüber gelaffen, daß ich mir nicht die Auffassung zu eigen mache, als ob das Werk unantastbar sei; ich habe zugegeben, daß dieses 11483 Werk einer eingehenden Nachprüfung in ruhigen Zeiten lv) bedarf.
Ich habe mich zu dieser Nachprüfung bereit erklärt, und ich hoffe, daß die Stunde bald kommen möge —und sie wird vielleicht eher kommen, wenn wir einig bleiben und geschloffen zusammenstehen gegenüber dem Anprall von außen —, und daß wir uns dann in aller Sachlichkeit an den Tisch setzen können, um die schwebenden Fragen zu bereinigen und mit der inzwischen eingetretenen Veränderung der allgemeinen Lage in Einklang zu bringen.
Man sollte aber hier nicht so weit geben, diese Dinge generell in Bausch und Bogen zu verurteilen.
(Erneute lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie selbst, meine Herren, gerade Ihre Partei hat und nach meiner Auffassung mit Recht den großen und unerträglichen Reparationsdruck doch letzten Endes immer als die Ursache und Quelle unseres wirtschaftlichen Unglücks bezeichnet.
Da kann man jetzt nicht für den Zustand, wie er sich in den Gemeinden auf dem außerordentlich wichtigen Finanzgebiet entwickelt hat, das Werk der Vereinheitlichung der Finanzverwaltung verantwortlich machen.
Das schießt wett über jedes Ziel und Maß hinaus!
(Zustimmung im Zentrum und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Nein, ich halte das für einen Irrtum, und ich halte es sachlich für nicht vertretbar, wenn man jetzt den Glauben erwecken will, als ob wir nur das Wunderrezept zu verwirklichen und die einheitliche Reichsfinanzverwaltung zu zerstören brauchten, um auf der ganzen Linie Ruhe und Ordnung und finanzielle Zufriedenheit herbeizuführen.
So liegen die Dinge nicht, und es entspricht nicht den tatsächlichen Verhältnissen, wenn man derartige Behauptungen aufstellt.
Ich möchte noch hinzufügen: kein Mensch zweifelt M) daran, daß die Länder und Gemeinden mit den Neuern, die ihnen früher zur Verfügung standen, heute auch nicht im entferntesten in der Lage wären, ihre Bedürfnisse zu decken.
(Lebhafte Zustimmung bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das, was wir heute an Desoldungszuschüffev den Gemeinden und Ländem zuweisen, stellt ein Vielfaches dessen dar, was sich heute an den Reichssteuerüberweisungen ergibt.
Wir brauchen nur einen Blick auf das Gebiet der Gewerbesteuer zu werfen, meine sehr verehrten Damen und Herren!
Es ist wirklich merkwürdig, daß oft gerade liejentgen, die diese einheitliche Reichsfinanzverwaltung o bekämpfen, dann, wenn die Gemeinden einmal auf en Gebieten, die ihnen noch geblieben sind, einsetzen und ich dort praktisch betätigen, sofort an das Reich appellieren, es möchte diesen unerträglichen Zuständen ein Ende machen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Also so kann man die Dinge nicht betrachten.
Meine Damen und Herren!
Was nun die Frage der Erhöhung der Umsatzsteuer anbelangt, so hat der Herr Abgeordnete Obersohren auch hier geglaubt, der Reichsfinanzverwaltung den Vorwurf machen zu sollen, daß sie nicht mit dem nötigen Nachdruck gearbeitet habe.
Gerade auf diesem Gebiete habe ich aber persönlich die größten Anstrengungen gemacht, um zu der Erhöhung zu kommen, die ich ja heute in meinen einleitenden Ausführungen als besonders notwendig von vornherein bezeichnet habe.
Aber auch hier möchte ich Sie darauf hinweisen, daß in einer Sitzung des Ausschusses ein Mitglied der Deutschnationalen Volkspartei folgendes erklärt hat: Der Gedanke gemeindlicher Zuschläge zur Einkommensteuer lasse sich im gegenwärtigen Augen1SS6 Reichstag.
36S.
Sitzung.
Montag den 18.
Juni 192A.
11454 (vr.
Hermes, ReichSfinanzmintster.)
() 1 blick freilich nicht verwirklichen.
Auf der anderen Seite müsse eine Erhöhung der Umsatzsteuer als kaum erträglich bezeichnet werden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Koch anlangt, so möchte ich hierzu nur das eine sagen: Ich bin mit Ihnen einig und habe das auch im Steuerausschuß wiederholt erklärt, daß wir uns auf dem Gebiete der finanziellen Beziehungen von Reich zu Ländern und Gemeinden tatsächlich durchaus an einen Tisch setzen und die Dinge zurechtbringen müssen, wenn wir einmal selbst ein festes Fundament unter den Füßen haben.
Ich bin auch mit Ihnen der Meinung, daß alles an Vorbereitungen getroffen werden muß, was irgendwie möglich ist.
Aber man sollte sich in dieser Hinsicht auch nicht Täuschungen hingeben.
Heute ist es doch tatsächlich so, daß uns keine Gemeinde sagen kann, wenn wir uns mit ihr an einen Tisch setzen, was sie eigentlich braucht.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Die Dinge sind so außerordentlich im Fluß, daß wirklich Vorbereitungen uur in ganz bescheidenem Maße möglich sind.
Aber ich darf zum Schluß nur das eine wiederholen, daß ich, sobald die Möglichkeit gegeben ist, zu einer grundsätzlichen Nachprüfung des Finanzausgleichs bereit bin, daß ich mich aber persönlich nie dazu bereit finden lassen werde, an den Grundpfeilern des Werks zu rütteln, das in der einheitlichen Reichsfinanzverfassung aufgebaut ist.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell; Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Scholz.
vr.
Scholz, Abgeordneter: 1 Meine Damen und, 2) Herren!
Kein vernünftiger Mensch und ohne von Herrn Kollegen Oberfohren mit seiner Verteidigung beauftragt zu sein, darf ich dieses Wort auch für ihn vindizieren (Heiterkeit) wird sich auf den Standpunkt stellen, daß nicht die Not der Länder und Gemeinden vorwiegend und in erster Linie ein Ausfluß des Drucks der Reparationsleistungen und eine Folge des Vertrags von Versailles ist Das hat der Herr Kollege Oberfohren auch nicht bestreiten wollen.
Deshalb glaube ich, daß die Verteidigungsworte des Herrn Finanzmtnisters für die bisher von ihm betriebene Finanzpolitik insofern in die Luft gestoben haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschnattonalen.)
Der Herr Kollege Oberfohren hat meiner Anficht nach durchaus zutreffend die ganze Frage, die wir heute zu behandeln haben, nicht rein vom finanziellen Standpunkt aus betrachtet, sondern aus der finanziellen Sphäre in die Verfassungssphäre herausgehoben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist durchaus richtig, und das muß bei diesem Gesetze, glaube ich, von allen Parteien geschehen, wenn sie sich ernstlich mit seinen Grundlagen beschäftigen wollen.
Wir vergessen, wenn wir uns über finanzielle Dinge und über die Frage des Ausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden unterhalten, immer einen Fundamentalsatz, der früher zu dem Rüstzeug jedes Verwaltungsbeamten gehörte.
Das ist der: ohne Finanzhoheit keine Derwaltunashoheit!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Darauf kommt schließlich alles an, und wenn man diesen Grundsatz unseren Betrachtungen heute zugrunde legt, wie wir das müssen, dann, glaube ich, wird die Kritik an der Retchsftnanzverwaltung und an dem, was sie seit dem Jahre 1919 geleistet hat, doch etwas schärfer ausfallen, als der Herr Reichsfinanzminister das möchte und (v) annimmt.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Der bundesstaatliche Charakter, den das Deutsche Reich auch nach der heutigen Verfassung besitzt, bedingt eine entsprechende Verteilung der Finanz- und Steuerhoheit auf Reich, Länder und Gemeinden.
Es ist bei dem bundesstaatlichen Charakter des Reichs schlechterdings unmöglich, wenigstens wenn man ihn aufrechterhalten will, die gesamte Finanz- und Steuerhoheit lediglich beim Reiche zu zentralisieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn damit tötet man und das erleben wir doch in der Praxis jeden Tag auf die Dauer die gesamte Selbstverantwortung der Länder und die Selbstverwaltung der Gemeinden.
(Zustimmung rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es gibt nur eins oder das andere, aber es gibt nicht beides zusammen.
Es gibt entweder Zentralisierung der Finanz- und Steuerhoheit, dann muß man auch die gesamte Verwaltung zentralisieren, oder es gibt Dezentralisierung der Verwaltungshoheit, wie wir sie verfassungsmäßig haben, dann muß man auch die Finanz- und Steuerhoheit dezentralisieren.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das ist ein ganz einfacher und logischer Schluß, an dem niemand vorbeikommt, der die inneren Zusammenhänge zwischen Finanzen und Verwaltung kennt und so beurteilt, wie ich das tue.
Es bleiben also nur zwei Wege.
Entweder, wir revidieren unsere Verfassung, das heißt die bundesstaatliche Verfassung, nach der Richtung des unitarischen Reichs.
Das kann man machen.
(Abgeordneter Leicht: Das kann man nicht machen!
Heiterkeit.)
1 (v) Der Zwischenruf unseres verehrten Freundes Leicht beweist ja schon, daß diese Frage augenblicklich kaum aktuell gemacht werden kann, und daß es bei den realen Verhältnissen, wie sie nun einmal liegen, kaum möglich ist, diese Frage aufzurühren, ohne ernstlich den Bestand des Reiches zu gefährden.
Wenn man das aber nicht kann, dann muß man eben den anderen Schluß ziehen und muß, da man die Verwaltung nicht zentralisieren kann, sondern dezentralisiert lassen will und muß, die Finanz- und Steuerhoheit ebenfalls dezentralisieren.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Was sind die Folgen der bisherigen reinen Zentralisierung der Finanz, und Steuerhoheit gewesen
Wir können sie uns mit ganz wenigen Etappen, in wenigen Sätzen klar machen.
Die Folge war ein selbstverständliches Versiegen nahezu sämtlicher Steuerquellen der Länder und der Gemeinden.
Die wettere Folge war das ist von meinen Herren Vorrednern schon richtig zum Ausdruck gebracht worden —, daß Länder und Gemeinden in immer steigendem Maße zu reinen Kostgängern des Reiches geworden sind, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) eine Entwicklung, die mindestens von uns, ich glaube aber von allen Parteien, als sehr bedenkliches Symptom bewertet werden muß.
Was ist die wettere Folge gewesen
Die Notwendigkeit, daß, abgesehen von der Überweisung erheblicher Steuerbeträge, ein ganz großer Teil, fast die gesamten Personalkosten der Länder und der Gemeinden nach dem augenblicklichen Stande auf das Reich übernommen werden mußten.
Auch das ist eine Entwicklung, von der wirklich mit bestem Willen niemand sagen kann, daß sie segensreich wäre; (sehr gut!
bei der Deutschen Bolkspartei) Reichstag.
369.
Sitzung.
Montag den Iß.
Juni 1923.
1146k (l) r. Scholz, Abgeordneter.)
lL) denn wenn irgend ein Satz feststeht, so ist eS der, daß nur der in der Lage ist, sparsam zu verwalten, der sich die Mittel, auS denen er verwalten muß, unter eigener Verantwortung zu beschaffen hat.
(Lebhafte Zustimmung bet der Deutschen Volkspartet, der Bayerischen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Daher die dauernden und steigenden Klagen über die mangelnde Sparsamkeit in Ländern und Gemeinden, die nicht den Ländern und Gemeinden zur Last zu legen find, sondern lediglich dem System.
(Erneute Zustimmung.)

Dieses System schreit geradezu das wird niemand bestreiten nach Abhilfe.
Eine weitere Folge!
Man kann auch hier den alten Satz zitieren: „Das eben ist der Fluch der bösen Tat, daß sie sortzeugend Böses muß gebären.
Dieser Zustand gebar eine ziemlich erhebliche Mißgeburt, nämlich das Besoldungssperrgesetz.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das Besoldungssperrgesetz, das uns ja morgen erfreulicherweise wieder einmal beschäftigen wird, ist eben eine Mißgeburt, hervorgebracht aus der Notwendigkeit, dem Anschwellen der Personalkosten der Länder und Gemeinden irgendeinen Damm entgegenzusetzen.
Dieses Anschwellen kommt aber natürlich nur daher, weil wir eben die zentralisierte Finanz- und Steuerverwaltung haben und weil die Länder völlig abhängig sind in ihren Personalkosten von den Dotationen des Reichs.
Noch eine andere sehr üble Folge, auf die mich die Ausführungen des Herm Finanzministers, die er zuletzt machte, direkt gestoßen haben, ist die Entwicklung bezüglich der Gewerbesteuer.
Der Herr Reichsfinanzminister hatte die Freundlichkeit, darauf hinzuweisen, daß es doch ein eigentümliches Zeichen wäre, daß die l ») Gemeinden ihrerseits nun auf diese Gewerbesteuer sich mit voller Wucht stürzen und daß dies eigentlich doch nichts andres sei, als was das Reich auch bezüglich derjenigen Steuern, die ihm zustehen, mache.
Ja, woher kommt denn diese Entwicklung
Man hat durch die Zentralisierung der Finanz- und Steuerhoheit beim Reiche den Ländern und den Gemeinden so gut wie alle Steuerquellen genommen.
Man hat schließlich und letzten Endes von allen direkten Steuern, die es überhaupt gibt, den Gemeinden nur noch die Gewerbesteuer belassen.
Und dann wundert man sich darüber, daß die Gemeinden diese einzige Steuerquelle, die sie haben, selbstverständlich scharf anziehen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch hier kein Verbrechen, das den Gemeinden zur Last zu legen ist, sondern lediglich eine Konsequenz des falschen Systems.
Und das darf ich hier gleich in Paranthese sagen: der § 8 des Gesetzes, der neu eingefügt ist, soll eben gerade diesem Mißbrauch bis zu einem gewissen Grade steuern.
Denn es ist für Gewerbe und Handel, insbesondere aber für den gewerblichen Mittelstand, auf die Dauer unerträglich, daß infolge dieses Systems nun immer mehr Lasten auf diese sehr wenig tragfähigen Schultern gelegt werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf gleich hierbei bemerken, daß wir aus diesem Grunde den von sozialistischer Seite gestellten Antrag auf Abänderung des 8 8 ablehnen werden.
Ich glaube, die kurze Entwicklungsreihe, die ich Ihnen gegeben habe, müßte Sie alle ich wage fast, diese Behauptung aufzustellen zu der Auffassung bringen: Bis hierher und nicht weiter!
Es ist dringend notwendig, daß man endlich auf diesem Wege, der ein Holzweg war, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) umkehrt, und zwar bewußt umkehrt.
Es nutzt nichts, (o) daß wir uns immer bei jeder Gelegenheit, und zwar in allen Parteien, auch auf der Linken, darüber beschweren, daß wir diese katastrophale Finanznot der Gemeinden erdulden müssen.
Ja, meine verehrten Damen und Herren, auch von der Linken, legen Sie die Axt an die Wurzel und nicht an die Ausläufer.
Die Wurzel ist falsch.
(Abgeordneter Bernstein: Sie wollen den alten Zustand der Ungerechtigkeiten der Gemeinde, steuern!)
Ganz richtig, Herr Kollege Bernstein.
Wir müssen allerdings zu dem alten Zustand wieder zurück, wenigstens mit gewissen Modalitäten, und wenn Sie von Ungerechtigkeiten sprechen, so mache, ich Sie darauf aufmerksam Sie denken wahrscheinlich an die sogenannten Einkommensteueroasen, soweit ich Sie kenne —, so mache ich Sie darauf aufmerksam, daß jetzt sehr viel gefährlichere Oasen entstehen, nämlich die Gewerbesteueroasen, die unter Umständen für die gesamte industrielle Entwicklung unseres Landes sehr viel schädlicher sein können als die Einkommensteueroasen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Soviel nur zu diesem Zwischenruf.
Nein, ich sage nochmals: wir müssen zu der Erkenntnis kommen, daß dieser Weg ein falscher war, und wir müssen zu der Erkenntnis kommen, daß nur eine radikale Umkehr nützen kann.
Die Lösung das gebe ich ohne weiteres dem Reichsfinanzminister zu ist sehr schwierig.
Sie ist besonders im gegenwärtigen Augenblick kompliziert.
Ich stehe aber auf einem Standpunkt mit den Kollegen Koch und Oberfohren, die verlangt haben, daß diese Lösung mindestens zurzeit schon energisch vorbereitet wird.
Denn es ist vollkommen richtig, wenn ausgeführt wurde, daß, wenn wir nachher etwa einmal die Stabi- listerung und die Festlegung unserer Reparationsleistungen haben und bis dahin irgendwelche Vorbereitungen nicht getroffen sind, wir dann einer Situation gegenüberstehen, die eine schleunige Reform natürlich nicht verbürgt.
Nun ist von dielen Seiten heute schon gesagt worden der Herr Reichsfinanzminister hat das auch erwähnt —, es werde kritisiert, aber nicht gesagt, wie man es machen soll.
Ja, meine Damen und Herren, lassen Sie mich mit zwei Worten sagen, daß an sich bas System, wie es früher war, grundsätzlich wieder hergestellt werden muß.
Einen anderen Weg gibt es nämlich nicht.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Vor dem Kriege lag die Sache verhältnismäßig einfach.
Man überwies dem Reich im wesentlichen die indirekten Steuem, den Ländern die direkten Steuern und den Gemeinden die Zuschläge zur Einkommensteuer und die Realsteuern.
Diese Lösung ist natürlich heute nicht mehr möglich.
Denn auch der müßte sehr unver, ständig sein, der nicht anerkennen wollte, daß der Finanzbedarf des Reiches gegenüber der Zeit vor dem Kriege ganz ungeheuerlich gestiegen ist.
Es wird also eine andere Verteilung Platz greifen müssen.
Ob es aber nicht möglich ist, das Reich zu verweisen auf die indirekten Steuern und auf die Vermögens- und Besitzsteuem, die Länder auf die Einkommensteuer und die Gemeinden auf die Zuschläge zur Einkommensteuer und die Realsteuern, das, meine verehrten Damen und Herren, möchte ich zur Diskussion stellen.
Nur eins möchte ich zum Beweise dafür anführen, daß das doch nicht ganz außer Bereich der Möglichkeit liegt: heute schon müssen durch dieses Gesetz 75 Prozent des Auf11456Reichstag.
36S.
Sitzung.
Montag den 18.
Juni 1923.
(Dr. Scholz, Abgeordneter.)
(M kommens der Einkommensteuer überhaupt den Ländern und Gemeinden überwiesen werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Von da bis zur völligen Überweisung ist tatsächlich nur noch ein verhältnismäßig kleiner Schritt.
Schon das beweist, daß die Möglichkeit immerhin vorliegt.
Ich resümiere diesen Teil meiner Ausführungen dahin, daß wir aus allen diesen Gründen unbedingt fordern müssen die Inangriffnahme dieser außerordentlich wichtigen Frage, und zwar die sofortige!
(Zustimmung rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich darf darauf Hinweisen, daß wir wenigstens die Befristung des Gesetzes bis zum 1.
4.
25, ich möchte sagen, dem letztmöglichen Termin, den dieses ziemlich komplizierte Gesetz überhaupt gestattet, deshalb angenommen haben, um damit einen Druck auf die Reichsregierung auszuüben, daß die große Finanzresorm möglichst beschleunigt erfolgte.
(Sehr richtig!)
Wenn ich mich nun dem Gesetz selbst und seinen großen Gesichtspunkten zuwende, so möchte ich das eine voranschicken: Es könnte ja nach diesen meinen Ausführungen scheinen, als ob man folgerichtigerweise dieses Provisorium, dieses Notgesetz ablehnen müßte, um schleunigst die verständige und richtige Reform zu erzielen.
Das kann man einfach aus dem Grunde nicht, weil für die Beziehungen zwischen Reich und Ländern und insbesondere den Gemeinden endlich einmal klare gesetzliche Grundlagen geschaffen werden müssen.
Ich darf auf etwas Hinweisen, was die Herren Vorredner, glaube ich, nicht betont haben, was vielleicht aber das Wesentlichste für eine schnelle Verabschiedung dieses Gesetzes ist.
Das ist die Feststellung des Berteilungsschlüffels zwischen Reich, Ländern und insbesondere Gemeinden.
Die Verteilung der Länder an die Gemeinden vollzieht sich ja bisher, ich möchte sagen, etwas wild.
Zum Beispiel bezüglich der Überweisung der Personalkosten besteht überhaupt irgendeine gesetzliche Regelung noch nicht.
In dieser Beziehung müssen wir aber anerkennen, daß die Regelung stattfinden muß.
Was die Frage betrifft, welche großen Einnahmen nun die Gemeinden auf die kommt es ja wesentlich an gegeben werden, so ist die Auslese nicht besonders groß zu nennen.
Die 75 Prozent, die für die Personalkosten jetzt gezahlt werden sollen, stellen nicht etwa ein Novum gegenüber dem jetzigen Zustand dar, sondern im allgemeinen sogar wohl eine Verringerung der bereits gezahlten Zuschüsse.
Immerhin geben sie eine gesetzliche Grundlage.
Daß der Abbau dieser Personalzuschüffe gefordert wird, wie es in einer Entschließung geschieht, ist an sich eine selbstverständliche Konsequenz aus der grundsätzlichen Auffassung, die ich Ihnen vorgetragen habe.
Daß er augenblicklich kaum möglich ist, ist, wenn nicht die ganzen Grundlagen geändert werden, eine andere Frage.
Es ist bekannt, daß diese Personalzuschüsse sehr viel mehr ausmachen, als die gesamten Überweisungssteuern, und schon daraus mögen Sie erkennen, wie außerordentlich schwierig es ist, im Augenblick auf dem Abbau zu bestehen.
Was die 75 Prozent statt zwei Drittel der Einkommensteuer betrifft, so ist das immerhin eine kleine Zubuße, aber nicht eine sehr wesentliche.
Wichtiger ist schon die Frage der Umsatzsteuer, weil die Umsatzsteuer im Gegensatz zu den direkten Steuern sozusagen automatisch mit der Geldentwertung steigt, so daß die Gemeinden dann zu jeder Zeit ein einigermaßen ausreichendes Äquivalent für die Geldentwertung haben.
Ich möchte bet der vorgerückten Zeit auf sonstige« 7.
Einzelheiten des Gesetzes nicht eingehen.
Wir werden uns seitens unserer FraMon im allgemeinen auf den Standpunkt der Ausschußberatungen stellen und diejenigen Anträge, außer denen natürlich, die von uns selbst gestellt werden, (Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei) die gegen die Ausschußfassung sind, ablehnen.
Allgemein gesagt, kann und darf dieser Gesetzentwurf nur als ein Provisorium angesehen werden, dem wir lange Dauer nicht wünschen.
Wir verlangen eine gründliche Revision, eine Finanzreform an Haupt und Gliedern, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) und unserer Auffassung nach muß diese Reform unter dem Zeichen eines Vergleichs stehen, den wir in der jetzigen Zeit ja so oft anwenden, unter dem Zeichen des Vergleichs der heutigen Zeit mit der Zeit vor mehr als 100 Jahren.
Damals hat der Freiherr vom Stein die Erhebung und Befreiung des Volkes vorbereitet durch Wiedererweckung der Selbstverantwortung und der Selbstverwaltung.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das, meine Damen und Herren, und nicht die fortschreitende Zentralisierung muß auch für uns den Weg zeigen zur Erhebung Md Befreiung!
unseres Vaterlandes.
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beims.
Beims, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
In der Stunde, in der der Reichstag an die Beratung dieses Gesetzentwurfs herantritt, wird durch die Presse bekannt, daß der Dollar an der Börse mit 150 000 Mark gehandelt wird.
Diese Taffache allein (vj beweist, von wie geringer Dauer Gesetze sein mögen, die man heute schafft.
Diese Tatsache beweist, daß die Arbeit, die der Reichstag geleistet hat, wahrscheinlich schon überholt sein wird, bevor das Gesetz überhaupt in Kraft tritt.
Wenn hier lebhafte Klagen über die Wirkung der Steuergesetze erhoben worden sind, die die Nationalversammlung in Weimar beschlossen hat, so möchte ich gerade an der Tatsache des heutigen Dollarstandes zeigen, daß diese Klagen im Grunde unberechtigt sind; denn darüber darf man sich doch am Ende nicht im Zweifel befinden, daß letzten Endes der Herr Reichsfinanzminister darin Recht hat, daß das gesamte Ftnanzelend in Deutschland einmal auf den verlorenen Krieg, auf die Reparationen, die Deutschland leisten sollte und nicht konnte, und im Anschluß daran auf die Geldentwertung zurückzuführen ist, unter der Reich, Staaten und Gemeinden in der furchtbarsten Weise leiden.
Jetzt zu kommen und zu sagen, wenn man damals diese Gesetzgebung nicht inauguriert hätte, dann wäre es anders gekommen, ist mindestens eine sehr gewagte Behauptung, (sehr richtig!
links) der ich nicht beitreten kann.
Ich will aus meiner praktischen Erfahrung sowohl dem Herm Kollegen Koch als auch den Herren Kollegen Oberfohren und Scholz doch eines sagen: Sie konnten unter diesem Entwicklungsgang vor drei Jahren Gesetze machen, welche Sie wollten; Sie hätten das Elend damit vielleicht beeinflussen, aber im Grunde nicht aufhalten können.
(sehr wahr!
links) dmn die Dinge liegen viel tiefer.
Sie liegen auf einem ganz anderen Gebiet.
Sie sind wenigstens in der Hauptsache nicht davon abhängig, daß wir an Stelle der ehemaligen Steuerhoheit in den Ländern und Gemeinden H4S7 Reichstag.
3 SS.
Sitzung Montag den 18.
Juni ISA (BeimS, Abgeordneter.)
L) nunmehr die Steuerhoheit auf das Reich übertragen haben.
Dann möchte ich auch das eine hinzufügen: ich bin der Überzeugung: wenn wir während der dergangenen Jahre die staatliche Einkommensteuer behalten hätten und das Steuerrecht den Gemeinden in dem früheren Umfange gelassen hätten, dann wären die Gemeinden ebenso wenig in der Lage gewesen, damit zu wirtschaften, wie sie es heute sind, wo sie allerdings, wie Sie ganz recht sagten, Kostgänger des Reichs und Bittsteller bei den Reichsstellen geworden sind.
Materiell wäre also nach meinem Dafürhalten und nach dem Dafürhalten meiner Freunde sehr wenig geändert worden, und deswegen haben wir die Auffassung, daß es sehr ungerecht ist, den verstorbenen Erzberger für das Finanzelend verantwortlich zu machen, das vielmehr in der Steuerfaulheit der wirklich Besitzenden als in den Tatsachen, die Sie anführen, begründet ist.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn Sie heute nach einer Steuerreform schreien, dann muß ich doch sagen: diese Steuerreform mag aussehen wie sie will; wenn sie nicht den Besitz in stärkerer Weise und mit Goldwerten belastet, dann wird eine solche Reform, wie Sie sie auch machen mögen, immer nutzlos sein, (sehr wahr!
links) denn es geht nicht an, daß man lediglich Ertragssteuern aus dem Warenumsatz, daß man lediglich Verkaufssteuern erhebt, sondern wir müssen uns in Deutschland daran gewöhnen, die wirklich Besitzenden davon zu überzeugen, daß sie nun auch etwas leisten müssen, wenn das Reich von diesem furchtbaren Finanzelend endlich einmal gesunden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Dabei will ich eines feststellen, meine Damen und Herren.
Ich habe mich über die Klagen, die von rechts kommen, eigentlich gewundert, denn ich mutz sagen: solange ich im 11.
Ausschuß mitgewirkt habe, habe ich selten das Gefühl gehabt, als ob man von seiten der bürgerlichen Herren an diesen Punkt, da zuzugreifen, wo wirklich zuzugreifen wäre, mit besonderer Freude herangetreten wäre.
(Sehr wahr!
links.)
Da muß also der Umschwung kommen.
Er kann nicht und damit komme ich zu der Warenumsatzsteuer allein dadurch kommen, daß man die Verbrauchssteuern erheblich vermehrt.
Ich glaube, ein großer Teil der Unzufriedenheit im deutschen Volke ist Wohl darauf zurückzuführen, daß man steht, wie Leute, die zu großem Besitz mühelos gekommen sind, heute ihren Reichtum öffentlich zur Schau tragen und damit prangen, während auf der anderen Seite die ärmste Witwe, der ärmste Erwerbslose, wenn er irgend etwas kaufen will, was zum täglichen Bedarf gehört, seine Warenumsatzsteuer in voller Höhe »wmpo entrichten muß.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ein Zustand, der sehr dazu beigetragen hat, die Verbitterung in unserem Lande außerordentlich zu steigern.
Und er trifft gar nicht einmal die Arbeiterklasse allein, denn wir wissen ja, wie ungeheuerlich heute weite Schichten der ehemals wohlhabenden Kreise durch die Geldentwertung so gut wie alles verloren haben und sich beinahe in derselben trüben Lage befinden wie ein xbeliebiger Besitzloser von früher, der heute als Erwerbsloser, als Witwe oder Waise irgendwie als Steuerzahler in die Erscheinung tritt.
Wollen wir also in Deutschland zu einer Gesundung auf dem Gebiet der Steuerleistung kommen, dann müssen Sie schon dazu übergehen, da zuzufassen, wo es wirklich wirksam ist, und -aS hat man bisher nach meinem (0) Dafürhalten Unterlassen.
Nun ist es richtig, im Ausschuß war eine Meinung für die Warenumsatzsteuer so eigentlich bei keiner Partei vorhanden, und ich freue mich über die Feststellung des Herm Reichsfinanzministers, daß damals auch von deutschnationaler Seite, aber auch von anderer Seite, darauf hingewiesen worden ist, daß man in einer Zeit der steigenden Geldentwertung und damit der Zunahme der sozialen Not unmöglich eine Verbrauchsabgabe allein erhöhen könne, ohne gleichzeitig daran zu denken, bei den Besitzsteuern ein Äquivalent zu schaffen.
Das ist es tatsächlich gewesen, und ich wünsche, daß man aus diesem Vorkommnis nunmehr die Lehre zieht, in der Agitation nicht die Sozialdemokratie dafür verantwortlich zu machen, daß dieses Gesetz mit so geringen Zuschüssen beziehentlich mit so geringen Anteilen Länder und Gemeinden abfindet.
Wir konnten und wollten die Warenumsatzsteuer ebenso wenig wie die anderen Parteien erhöhen, wenn wir nicht zur gleichen Zeit ein Äquivalent bekamen, das die tatsächlich besitzenden und leistungsfähigen Kreise mindestens in derselben Weise belastete wie die Kreise der Konsumenten.
Gleichwohl, meine Damen und Herren, hat der Entwurf doch mehr gebracht, als es scheinen könnte.
Ich glaube, die Kritik, die an dem Entwurf geübt ist, ist nur insoweit berechtigt, als sie sich dagegen richtet, daß es ein Provisorium ist.
Dieses Provisorische am Entwurf aber hat dieses Landessteuergesetz oder FinanzauSgletchsgesetz beinahe mit allen Gesetzen gemeinsam, die wir zurzeit schaffen.
Wir wissen, daß in einer Zeit, wo alles so flüssig ist wie heute, gesetzliche Bestimmungen für die Dauer eigentlich überhaupt nicht zu treffen sind.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten SozialDemokraten.)
1 Wir können nicht für die Dauer Bestimmungen treffen, wenn wir sehen, daß jeder Tag uns vor ganz neue Tatsachen stellt, sowohl was die Außenpolitik als was unsere Wirtschaftslage, als was den Stand unserer Valuta betrifft.
(Emeute Zustimmung.)
Wir müssen uns also auf das Provisorische einstellen, und es ist nicht der schlimmste Vorwurf, der dem Gesetze gemacht werden kann, wenn wir feststellen, es ist ja leider nur Provisorisch.
Der Entwurf enthält tatsächlich denn doch eine Reihe von Dingen, die wertvoll genug sind, um diesen Gesetzentwurf zustande zu bringen.
Zunächst einmal beseitigt er die von dem Kollegen Scholz und von den übrigen Rednern mit Recht betonte Unsicherheit und Unklarheit in der gesetzlichen Fundamentierung der Forderungen, die Staaten und Gemeinden an das Reich haben.
Es war bisher ein unerträglicher Zustand, daß bet uns in Deutschland eigentlich niemand sagen konnte, welche Gelder Gemeinden und Länder nun eigentlich dem Reiche schuldeten, und was sie davon zu verzinsen beziehentlich zurückzuzahlen hatten.
Dieser Zustand wird beseitigt.
Es kommt eine einheitliche gesetzliche Grundlage, und sie bringt für die Länder und Gemeinden zunächst einmal die Erhöhung der Anteile von 66 auf 75 Prozent bei der Reichseinkommenstouer und bei der Körperschaftssteuer.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie bringt die Ausdehnung der Gehaltszuschüsse auch auf die Angestellten einige Herren haben das schon gesagt in Ländem und Gemeinden.
Das ist eine sehr wesentliche Erleichterung.
Sie bringt weiter die Bestimmung, daß das Reich neue Aufgaben Ländern und Gemeinden nur dann überweisen darf, wenn es zuReichstag S S.
Sitzung.
Montag den 18.
Jini!
1923.
Ä468 (Belms, Abgeordneter.)
(L) gleich für die Bereitstellung der dadurch erforderlichen Geldmittel sorgt.
Es bringt weiter den Ländern und Gemeinden die Möglichkeit der Grunderwerbssteuer und bringt den Gemeinden die Erhöhung der Beteiligung an der Warenumsatzsteuer von 5 auf 15 Prozent des Aufkommens.
Sie bringt den Gemeinden allein die Möglichkeit, eine getrennte Steuer einzuführen und den Ländern allein die Möglichkeit, eine Wegebauabgabe unter Wegfall der Chaussee- und Wegegelder künftig zu erheben.
Die Kraftfahrzeugsteuer soll unter gewissen Umständen den Ländem ganz allein überwiesen werden.
Dabei wäre bloß der Wunsch zu äußem, daß die Länder, wenn sie diesen Quell der Kraftfahrzeugsteuer für sich in Anspruch nehmen, sich daran erinnem, daß auch die Städte und Gemeinden, die Kreise und Provinzen sehr erhebliche Aufwendungen haben, die zu decken sie heute nicht in der Lage sind.
Ich möchte gerade auf den Umstand Hinweisen, daß in Preußen die Provinzen, die ja bekanntlich ganz auf das Umlageverfahren nach dem Realsteuersoll angewiesen sind, tatsächlich durch die Wegeunterhaltung sehr, sehr notleidend geworden sind und dringend der Hilfe bedürfen.
Ich hoffe, daß aus diesem Wegebauabgabengesetz eine erträgliche Summe herauskommen wird, die uns in die Lage versetzt, nunmehr auch die Kreis- und Provinzialstraßen wieder einigermaßen zu unterhalten.
Das sind die Vorteile, die der Gesetzentwurf bringt.
Ich stimme aber mit dem Herm Vorredner darin überein, daß die Summe dieser Vorteile bei dieser Geldentwertung natürlich nicht ausreicht.
Die Gemeinden, die ihren Etat vielleicht in dieser Woche zum Abschluß bringen, werden in der nächsten Woche feststellen müssen, daß durch die Geldentwertung wiederum eine ganz kolossale Überschreitung aller Etattitel eingetreten sein wird.
Das liegt wiederum ich betone das an der Geldentwertung, nicht an der Qualität des Gesetzes, sondern daran, daß wir ganz von Dingen abhängig sind, die wir selbst nicht meistern können, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) die wir erst meistern können, wenn unsere auswärtige Politik durchsichtig sein wird, wenn wir wissen, was wir einem heute noch ungezügelten übermütigen Feind zu zahlen haben, und wenn wir infolgedeten zu einer Stabilisierung unserer Währung kommen können, die die Aufstellung eines Etats überhaupt ermöglicht, die es ermöglicht, dem Haushaltsplan als einem Verwaltungsgesetz Beachtung zu verschaffen.
Heute geht das nicht, und ich stehe nicht an zu erklären: Die ganze äußerst mühsame Arbeit in Städten, Ländem und auch im Reich, die sich auf das Zustandebringen des Haushaltsplans bezieht, ist eigentlich rein negativ, ist vergebliche Arbeit.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber nun ein Wort der Kritik!
Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Oberfohren über die Hinauszögerung des Zustandekommens des Gesetzes kann ich nur durchaus zustimmen.
Das Reichsfinanzministerium konnte im Dezember vorigen Jahres genau wie heute wissen, daß es unmöglich war, die Erhöhung der Umsatzsteuer von 2 auf 2 Prozent in der Gesetzgebung durchzusetzen.
Es gab damals im Ausschuß Stimmen, die mit aller Deutlichkeit darauf hingewiesen Haben, daß es bei dem damaligen Stande der Sache aussichtslos erscheine, alle Argumentierung auf den einen Satz einzustellen: 2 Z Prozent Warenumfatzsteuer oder kein Landessteuergesetz!
Wenn man die Altemative dem Reichstag so stellte, war die ganze gesetzgeberische Arbeit vom ersten bis zum letzten Tage vergeblich.
So (e, war es nicht zu erreichen.
ES ist auch mit aller Deutlichkeit ausgesprochen worden, daß man so die Sache nicht anfassen dürfe.
An Vorschlägen, die eine Lösung bezwecken, hat es nicht gefehlt.
Wenn heute die Herren von rechts sagen: wir verlangen sofort eine Reform, wir schreien nach dieser Reform, dann verweise ich darauf, daß damals von sozialdemokratischer Seite im Ausschuß gesagt wurde: wir können das Defizit im Reichshaushalt überhaupt nur bekämpfen, wenn wir endlich dazu kommen, die Besttzsteuern derart anzuspannen, daß daraus wesentliche Erträge herausspringen.
Wir haben ganz eingehende Vorschläge gemacht (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und nicht verfehlt, auf den Umstand hinzuweisen, daß letzten Endes doch die schnelle Steuererhebung in einer Zeit der Geldentwertung nicht so ganz nebensächlich ist.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir vor zwei oder drei Monaten die Steuerreste erhoben haben, die im Jahre 1920 fällig waren, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) dann sage ich: das ist ein glatter Unsinn gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Denn in den weitaus meisten Fällen hat der Ertrag dieser Erhebung nicht einmal mehr die Erhebungskosten gedeckt.
Eine rasch und exakt arbeitende Finanzverwaltung ist also die wichtigste Forderung des Tages.
Wir können gar nicht exakt genug sein, weil die Dinge ohnehin unsern Maßnahmen außerordentlich vorauseilen.
Auf dem Gebiete hat aber sehr vieles gefehlt.
Ich kann auch nicht umhin, hier festzustellen, daß die Politik, die der Deutsche Städtetag beim Zustandekommen des Gesetzes getrieben hat, wahrscheinlich nicht ganz den Gesichtspunkten entspricht, die er selber sich stellt.
Will man, daß die Länder und die Gemeinden aus dem Zustande der Unsicherheit herauskommen, dann müßte man vor allen Dingen dieses Gesetz mit größter Beschleunigung zustande bringen.
Nun weiß ich, der Vorstand des Deutschen Städtetages hat das immer verlangt und in jedem Stadium betont.
Aber im Ausschuß selbst hat einmal ein Mitglied des Ausschusses, das es wissen muß, gesagt, der Deutsche Städtetag lege, wenn gewisse Grundlagen fallen würden, auf das Zustandekommen des Gesetzes in dieser Zeit keinen Wert.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe von dem Augenblick an, wo der Gesetzentwurf an den 11.
Ausschuß gekommen ist, immer wieder darauf gedrängt, dieses Gesetz mit größter Beschleunigung zustandezubringen.
Denn ich kenne die Gewissensnot, in die die Gemeindebeamten dadurch hineingekommen sind, daß ihnen jede gesetzliche Gmndlage für die Finanzverwaltung fehlte.
Ich will darauf Hinweisen, daß die Großstädte bei der Finanzkalamität, in der sie sich befanden, nicht in der Lage waren, Beamtengehälter aus den Geldmitteln zu zahlen, die ihnen dafür zur Verfügung standen, daß eine Reihe von Gemeindebeamten, die gewiß auch ein Recht darauf haben, daß man ihnen Gesetze gibt, die ihnen wenigstens eine Verwaltungsmöglichkeit geben, gezwungen worden ist, Verwahrgelder anzugreifen und sich also einer Unterschlagung schuldig zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
In eine solche Notlage darf man die Gemeindebeamten nicht bringen, und wenn man erkennt, daß sie sich in dieser Notlage befinden, dann hat die ReichsftnanzReichstag.
36S.
Sitzung.
Montag den 18.
Juni 1923.
11459 (Beims.
Abgeordneter.)
lL) Verwaltung die Pflicht, sie so rasch wie möglich aus dieser Notlage zu befreien.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Reichsfinanzverwaltung trifft unzweifelhaft der Vorwurf, daß sie zu säumig gewesen ist, den Rechtsboden, der schwankend und unhaltbar geworden war, zu erneuern.
Auch im Ausschuß ist das mit aller Deutlichkeit zum Ausdruck gekommen, und wenn ich es vor dem Lande wiederhole, so seien Sie überzeugt, daß ich damit einer großen Zahl von Beamten in Ländern und Gemeinden aus dem Herzen spreche.
Ich weiß, daß Sie mit mir der Meinung sind, man hätte sie nicht in eine solche Lage bringen dürfen.
Ich hoffe, daß die Reichsfinanzverwaltung nunmehr Veranlassung nehmen wird, rasch und der Geldentwertung entsprechend für Abhilfe zu sorgen.
Man hat darauf hingewiesen, daß man bei der Frage, ob die Steuerhoheit für Staat und Gemeinde wiederhergestellt werden sollte, entgegnen könne, früher habe es mehr Steueroasen gegeben, die auch sehr übel gewesen seien.
Man hat darauf geantwortet: heute gibt es auch solche Steueroasen, nämlich bei der Gewerbesteuer.
Ganz allgemein möchte ich sagen: die Verhältnisse haben sich verschoben.
Wenn sich früher jemand von der Steuer drücken wollte, suchte er sich einen Ort, der verhältnismäßig wenige Aufwendungen hatte und in dem die Zuschläge zur Staatseinkommensteuer ganz niedrig waren.
Wir haben gesehen, daß infolgedessen Rentnerstädte entstanden sind, die gewiß alles andere als erwünscht waren.
Aber mit dem Betrieb kann man nicht flüchten, und die Gewerbesteuer muß am Ort bezahlt werden.
Wenn heute so bittere Klage über zu starke Belastung bei der gewerblichen Besteuerung geführt wird, so muß doch auch gesagt o;.
werden, daß diese Gewerbesteuern leider dieselbe Eigenschaft wie die anderen Steuern haben: sie werden bezahlt, wenn der Dollar auf 150 000 steht, und sie waren fällig, als er auf 20 000 stand.
Die Differenz kommt doch den Steuerzahlern wieder direkt zugute.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß die Klage über eine zu starke Anspannung der Gewerbesteuer heute in dieser Allgemeinheit unberechtigt ist.
Es ist nicht zutreffend, wenn behauptet wird, daß einzelne Gewerbebetriebe zu Tode besteuert würden.
In allen Gemeindesteuerverordnungen befindet sich ein Härteparagraph, und ich möchte einmal die Gemeindeverwaltung sehen, die heute einen Betrieb zu Tode besteuern könnte, ohne daß in der Stadtverordnetenversammlung und im Magistrat die stärkste Opposition dagegen entstände.
Nun haben einige der Herren Kollegen hier Ausführungen gemacht, die mich zu einer Antwort zwingen.
Einer der Herren hat gemeint, dadurch, daß man den Gemeinden die Selbstverwaltung genommen oder sie stark eingeschränkt habe, sei eine gewisse Bewilligungsfreudigkeit in der Stadtverordnetenversammlung entstanden.
Bei einigen Städten hat man sogar von einer katastrophalen Bewilligungsfreudigkeit gesprochen.
Diese Vorwürfe gegen die Stadtverordneten sind ganz allgemein ungerechtfertigt.
Es ist nicht wahr das sage ich Ihnen aus meiner eigenen Erfahrung heraus —, daß diese Bewilligungsfreudigkeit irgendwo vorhanden wäre.
Aber die soziale Not der Zeit ist so groß, daß die Gemeinde sich heute ganz anders anstrengen mutz, als sie sich ehemals anzustrengen brauchte.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Richtig ist, daß infolge dieser sozialen Not heute Summen bewilligt werden müssen, die manchem der Herren auf der Rechten nicht gefallen, weil sie seiner Weltanschauung entgegen sind.
Das beweist aber noch lange Reichstag.
I.
19201923.
369.
Sitzung.
nicht, daß diese Summen aus zu großer Bewilligungs- (0) freudigkeit oder aus Leichtherzigkeit bewilligt werden.
Nein, es ist der Zwang der Not, der die Stadtverordnetenversammlungen in die Lage bringt, solche Summen bewilligen zu müssen.
Wenn gesagt worden ist, früher habe man die Stadtverordneten zu Bewilligungen anhalten müssen, heute müsse man sie davon abhalten, so trifft das auch nicht zu.
Auch heute noch müssen sie zu Bewilligungen angehalten werden.
Ich kann aus meiner Verwaltung heraus konstatieren, daß in dem letzten Jahre, in dem auf Grund des alten staatlichen Einkommensteuergesetzes die Stadtgemeinde 360 Prozent Zuschläge erheben mußte, die gesamte bürgerliche Rechte mit Einschluß der Herren Demokraten diese Zuschläge glatt ablehnte und den Etat überhaupt verweigerte.
Also zu der Zeit, wo das alte System bestand, wo aber schon eine neue Stadtverordnetenversammlung da war, mußte man die bürgerlichen Herren auch noch zur Steuerbewilligung anhalten, und es gelang nicht einmal immer, sie davoir zu überzeugen.
Die Sache war also durchaus nicht so blendend, wie sie jetzt hingestellt wird.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Dernburg.)
Ja, das gilt doch auch Ihrer Fraktion,.
Herr Kollege; ganz können Sie das nicht ablehnen.
Ich glaube aber, meine Damen und Herren, es hat überhaupt keinen Zweck, heute den Stadtverordneten oder den Landtagen irgendwelche Vorwürfe zu machen, daß sie zu bewilligungsfreudig wären.
Es ist auch falsch, wenn man immer sagt, es werde nicht genügend gespart.
In den deutschen Großstädten wird nach allen Kräften gespart, und es sind überall Ausschüsse am Werke, die Verwaltung in ihren einzelnen Zweigen daraufhin zu prüfen, ob irgendwo eine Sparmöglichkeit noch vorhanden ist.
1.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozial- demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Gehen Sie doch einmal in die Stadtverwaltungen hinein!
Ich habe mich über den Kollegen Koch einigermaßen gewundert, der sich auch ähnlich ausgesprochen hat.
Ich glaube, er ist Wohl zu lange aus der Praxis heraus, er ist ein bißchen zu lange Minister gewesen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Die Städte haben auf Grund der Reichsgesetzgebung eine Unmasse neuer Verwaltungszweige übernehmen müssen.
Dazu will ich Ihnen noch etwas mitteilen.
In der Stadtverwaltung, in der ich tätig bin, habe ich jetzt, weil ich den Angriff abwehren wollte, feststellen können, daß die Zahl der Beamten und der Dauerangestellten heute geringer ist als vor dem Kriege, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) obwohl sich die Stadt vergrößert hat, obwohl wir ein Wohnungsamt mit sehr vielen Angestellten haben, ein Amt, das wahrhaftig nicht aus purem Leichtsinn gegründet worden ist, ein Mieteinigungsamt, ein Arbeitsamt, die Kriegshinterbliebenenfürsorge, die Erwerbslosenfürsorge und eine ganze Reihe neuer Aufgaben, die ich im Augenblick gar nicht alle aufzählen will.
Mit dem alten Bestände, ja, mit weniger Beamten wird diese Arbeit geleistet.
Ich wünschte überhaupt, daß in allen Dienststellen des Reichs und der Länder so gearbeitet würde wie in denen der Gemeinden von heute.
Bei allen diesen Vergleichen fehlt doch sehr oft der richtige Maßstab.
Man ist nun einmal daran gewöhnt, auf diejenigen mit dem Finger zu zeigen, die sich am wenigsten wehren können, und das sind hier die Gemeinden.
Den Letzten beißen ja bekanntlich immer die Hunde.
Das ist ungerecht.
All ', den Kritikem, die hier in der Öffentlichkeit 1 S67 11460 Reichstag.
369.
Sitzung.
Montag den 18.
Juni 1923.
(Beims, Abgeordneter.)
M auftreten und immer wieder sagen, die Gemeinden müßten mehr sparen, wünsche ich nur einmal, daß sie in dieser Zeit eine Gemeindeverwaltung führen müßten, dann werden ste sehr bald geheilt sein; denn die Klagen, die heute an die Gemeindeverwaltungen kommen, die ja die untersten Behörden sind und die die Fühlung mit dem Volke, das nun mal der Verwaltung bedarf, alle Tage in vollstem Umfange haben, sind ohne Ende, und diese Gemeindeverwaltungen sind wahrhaftig nicht auf Rosen gebettet.
Die Gemeindeverwaltung steht nicht oben, ganz weit vom Schuß; von ihr kann man nicht sagen: der Himmel ist hoch und der König ist weit.
Nein, ste hat das ganze Elend dieses Zusammenbruchs nach dem Kriege voll auszukosten, und das ist alles andere, nur kein Vergnügen.
Aber es werden da allerlei Nachrichten verbreitet.
Man sagt: in der und der Stadt sind auf einen Hieb oundsoviel Beamten gespart.
Sieht man sich die Sache m einzelnen an wie jüngst bet Dresden —, dann stellt ich heraus, daß die Beamten auch gespart werden konnten, veil große Linien der Straßenbahn einfach stillgelegt wurden und diese Beamten nun überflüssig waren.
Und so ist es auch bei anderen Dienststellen.
Das ist nicht ein Zuviel an Beschäftigten gewesen, sondern das ist die Tatsache, daß wir in den Städten furchtbar verarmen, daß wir an Kultureinrichtungen abbauen müssen und daß hier und da ganze Betriebszweige einfach stillgelegt werden.
Das steht hinter diesen Alarmnachrichten, die an sich sehr wenig Wert haben.
Das also möchte ich zum Schutze der so oft angegriffenen Gemeindebeamten doch noch gesagt haben!
Und nun, meine Damen und Herren, noch ein paar Schlußworte!
Meine Partei wird dem Gesetzentwurf die Zustimmung nicht versagen.
Was wir in den einzelnen Paragraphen beantragt haben, das ist in der wohlerwo (L) genen Absicht geschehen, die Gesetzgebungsmaschine so zu gestalten, daß sie reibungslos arbeiten kann.
Wenn Sie in das Gesetz Erschwernisse hineinbringen, wie es von einigen der Herren im Ausschuß geschehen ist, die, wenn sie durchgeführt werden sollten, wie zum Beispiel bei der Wegebauabgabe, die Veranlagung erschweren oder unmöglich machen, dann liegt es durchaus im Interesse der Länder und Gemeinden, daß wir uns dagegen wehren und die Streichung derartiger Bestimmungen verlangen.
Das wird geschehen, und wir werden, glaube ich, indem wir das Gesetz zustande bringen, keine vergebliche Arbeit geleistet haben; sondern ich habe und das glaube ich wohl im Interesse aller der Herren sagen zu können, die am Zustandekommen mitgewirkt haben die Hoffnung, daß mit diesem Gesetz wenigstens für eine gewisse Zeit der Rahmen geschaffen worden ist und daß innerhalb des Rahmens nun die Reichsfinanzverwaltung Länder und Gemeinden so stellen wird, daß sie nicht in die Lage kommen, die Hungernden hungern zu lassen, sondern daß sie ihre sozialen Aufgaben endlich in vollem Umfange erfüllen können.
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Da nach Lage der Rednerliste heute nicht damit zu rechnen ist, daß wir den vorliegenden Gegenstand bis zu Ende erledigen können, schlage ich Ihnen vor, die Beratungen darüber jetzt abzubrechen und den letzten Gegenstand der Tagesordnung heute noch zu erledigen, wie das bereits vor längerer Zeit angekündigt war.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen also zum 3.
Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechts- (ci krankheiten (Nr.
3523, 5801 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung auf Nr.
5971 der Drucksachen.
Antrag: Nr.
5974.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe das Wort lediglich erbeten, um eine kurze Frage an den Herrn Reichsminister des Innern zu richten.
Bereits bei der zweiten Lesung hat mein politischer und persönlicher Freund, Herr Kollege Strathmann, diese Frage ausgesprochen, und es liegt mir nun daran, da der Herr Minister am Schlüsse seiner Ausführungen manches Gute und Wertvolle auch über die religiösen Kräfte, die wachgerufen werden müssen, gesagt hat, aber doch die Frage v. Strathmanns eigentlich nicht beantwortet hat, diese Frage zu wiederholen.
Als einer, der ebenso wie mancher der Regierungsherren ew Jahrzehnt hindurch mit diesem schweren Stoff zu tun gehabt hat, darf ich Wohl sagen, daß bei einem Gesetz, das in manchen Worten vieldeutig ist, von dem Geiste, in dem die Ausführung geschieht, das Entscheidende zu erwarten ist.
Die Frage ist ganz kurz und schlicht: Ist es die Absicht des Herrn Reichsministers, soweit sein Einfluß reicht, darauf hinzuwirken, daß die Ausführung des Gesetzes eine straffe und eine entschiedene sein wird
Ist es sein Wunsch, darauf Hinzuwirken, daß die Zustände auf den Straßen besser werden, als sie zurzeit sind
Oder sollen etwa durch die Beseitigung dieses oder jenes Zustände wie in Hamburg herausgeführt werden können
Meine Bedenken gegen viele Einzelheiten des Gesetzesentwurfes sind in Ausschußanträgen niedergelegt; abge-.
lehnte in größerer Zahl zu wiederholen, ist zwecklos.
Aber es hängt vielleicht nicht für mich allein, sondern für manchen im Hause die Endentscheidung über das Gesetz davon ab, ob wir erwarten dürfen, daß die Ausführung des Gesetzes eine straffe und entschiedene sein soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mulle.
Wulle, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte noch in letzter Stunde gegen dieses Gesetz in der Form, wie es ist, Einspruch erheben und vor der Annahme warnen.
Ich möchte aber auch Einspruch dagegen erheben, daß hier als Sachverständiger auf diesem Gebiete Herr Professor Jadassohn zu Worte gekommen ist.
(Heiterkeit links.)
Es ist meines Erachtens bisher nicht Brauch gewesen, daß ein nicht dem Hause oder der Regierung ungehöriger Herr hier im Plenum das Wort zu einer Erklärung, zu einer Befürwortung der Salvarsanbehandlung ergriffen hat.
(Sehr richtig!
bei der DeutschvöMschen Freiheitspartei.)
Wohin soll das führen
Damit ist durchaus die Möglichkeit geschaffen, daß von jetzt ab jede Partei die Worterteilung an irgendeinen ihrer Sachverständigen, die außerhalb des Hauses stehen, beantragt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Zustimmung links.
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Rotzbach!)
Vielleicht kommt der Moment einmal, wo Herr Roßbach herkommt.
Dann wird er Ihnen allerhand Nettes erzählen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
369.
Sitzung.
Montag den 18.
Juni 1223.
11461 (Wulle.
Abgeordneter.)
Wenn hier ein offizieller Vertreter der Salvarsan behandlung spricht, dann ist es unbedingt unser Recht, zu verlangen, daß auch ein Gegner der Salvarsanbehandlung hier vor dem Plenum seine Gegengründe anbringt.
(Sehr richtig!)
Ich habe neulich gesagt: ich kann und will nicht entscheiden, ob das Mittel des Salvarsans wirklich ein derartiges Heilmittel ist, daß es allen anderen Mitteln vorzuziehen ist.
Fest steht die Tatsache, daß außerordentlich viel Gegner der Salvarsanbehandlung vorhanden sind, auch in medizinischen, in ärztlichen Kreisen.
Fest steht die Tatsache, daß die Salvarsanbehandlung sehr häufig Folgen nach sich zieht, die für die Patienten die bedauerlichsten Folgen in sich schließen.
Ein so umkämpftes Mittel hier von der Reichstagstribüne aus durch einen Vertreter dieser Richtung befürworten zu lassen, das ist eine Maßnahme, die wir nicht billigen können und wogegen wir ganz entschieden Verwahrung einlegen.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Wir haben die Befürchtung, daß durch dieses Gesetz die Geschlechtskrankheiten in Wirklichkeit nicht wirksam bekämpft werden, vor allen Dingen und das ist doch wohl das Wesentlichste —, daß sie nicht vermindert werden.
Wir haben gegen die verschiedenen Paragraphen des Gesetzes bereits neulich unsere Einwendungen gemacht.
Wir glauben, daß die Handhabung des Gesetzes die sein wird, daß in der Tat der Patient dem Arzte einfach ausgeliefert wird, (Zustimmung) daß außerdem ein gewisses Denunziantentum sich mindestens breitmachen kann, daß damit eine Bels) schneidung der persönlichen Freiheit sich in Deutschland allmählich einbürgert, die wir unter den heutigen Umständen allerdings gewöhnt sind, die aber durch ein Reichsgesetz zu verewigen ein Schritt ist, den wir nicht mitmachen werden.
Wir sind auch dagegen, daß in Bausch und Bogen dem Naturheilkundigen seine Tätigkeit unterbunden wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Es ist gar keine Frage, daß ungezählte Kranke durch Naturheilkundige und Anhänger der Naturheilkunde geheilt worden sind.
Fordern Sie, daß diese Naturheilkundigen durch eine Prüfung auf das schärfste auf ihre Befähigung geprüft werden, ob sie wirklich imstande sind, Kranke zu behandeln.
Ergreifen Sie da Maßnahmen, wir werden durchaus dafür sein, und ich glaube, daß alle verständigen Naturheilkundigen solche Maßnahmen nur begrüßen würden, gerade um dem Kurpfuschertum den Hals umzudrehen.
Aber durch dieses Gesetz wird die Naturheilkunde, auch wenn das nicht im Gesetz steht, praktisch ausgeschaltet.
Das, was Sie heute als Allheilmittel hinstellen, wird wahrscheinlich in fünfzig Jahren bereits als Kurpfuscherei bezeichnet werden.
Die ärztliche Wissenschaft ist absolut in der Entwicklung begriffen, sie ist wie jede Wissenschaft nichts Abgeschlossenes.
Aber die medizinische Wissenschaft ist vielleicht am allerwenigsten abgeschlossen.
Nunmehr ein derartig umstrittenes Mittel durch die Praxis zwangsweise auf das deutsche Volk loszulassen, das kann Folgen haben, die geradezu verheerend sind.
Darum lehnen wir das Gesetz in der jetzigen Form ab aus den Gründen, wie ich sie auseinandergesetzt habe, und insonderheit aus dem Grunde, weil dadurch in der Tat die Freiheit des deutschen Volkes, die persönliche Freiheit des Eigenmenschen in einer Weise beschnitten (0) wird, ohne daß man damit dem Übel, das auf dem deutschen Volke liegt, Einhalt gebietet.
(Zustimmung bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Oeser, Reichsmintster des Innern: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Mumm hat an mich die Frage gerichtet, in welcher Weise die Reichsregierung die Vorschriften des Gesetzes auszuführen gedenkt.
Das Wesen des Gesetzes ist die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten und ihrer Verbreitung.
Zn der Hinsicht sind eine Reihe von Vorschriften in dem Gesetz enthalten.
Die Reichsregierung hat den lebhaften Wunsch, daß diese Vorschriften nicht durchlöchert werden, sondern daß sie ein möglichst zusammenhängendes, nicht systemloses Maß von Rechten auf diesem Gebiete bekommt.
Daneben bestehen eine Reihe von Schutzvorschriften, einmal die Vorschriften über das Wohnen derjenigen, die sich der Prostitution hingegeben haben, ihr Zusammenwohnen mit Jugendlichen von 4 bis 18 Jahren, die Ausnahme bestimmter Straßengegenden von dem Wohnen, die Möglichkeit für die Landesregierungen, gewisse Ortschaften auszunehmen, und die weitere Bestimmung über das Verhalten auf der Straße.
Ich darf namens der Reichsregierung erklären, daß sie bereit und gewillt ist, den Kampf gegen alle Ausartungen und Ausschreitungen, gegen die Ansteckungsgefahren und ihre Quellen auf der ganzen Linie aufzunehmen und in der straffsten und wirkungsvollsten Form im Zusammenwirken mit den Landesregierungen durchzuführen.
Ich habe mir bereits erlaubt, in der zweiten Lesung darauf hinzuweisen, daß wir nach Annahme des Gesetzes alsbald eine Besprechung mit den Vertretern der Landesregierungen haben werden, um mit ihnen gemeinsam eine wirksame Ausgestaltung der Ausführung des Gesetzes zu besprechen.
Ich bin überzeugt, daß wir dabei auf die verständnisvolle Mitwirkung der Landesregierungen in vollem Maße rechnen können.
Der Abgeordnete Wulle hat eine Beschwerde darüber erhoben, daß die Reichsregierung als ihren Kommissar Herrn Professor Zadassohn zugezogen hat.
Herr Abgeordneter Wulle scheint von der Meinung auszugehen, daß das ein außergewöhnlicher Vorgang sei.
Das ist keineswegs der Fall.
Die Neichsregierung ist berechtigt, zu ihren Kommissaren zu ernennen, wen sie dafür geeignet hält; sie hat wiederholt in früheren Fällen Kommissare, die nicht der Regierung angehört haben, hier zur Vertretung bestimmter Aufgaben zugezogen.
Ich erinnere daran, daß bei der Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuches Herr Professor Planck von Leipzig zugezogen wurde.
Ich erinnere daran, daß auf Veranlassung des Reichsgesundhettsamts Robert Koch wiederholt im Reichstag als Kommissar der Reichsregierung anwesend gewesen ist.
(Zustimmung in der Mitte und links.)
Ich glaube, daß die sachkundigen Ausführungen, die Herr Professor Jadassohn gegeben hat, seine ruhige und objektive Art vom Hause durchaus mit Dank aufgenommen sind.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.
Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Nicht verallgemeinern!)
Ich nehme Sie aus.
Es war durchaus unberechtigt, deswegen einen Vorwurf zu erheben.
Was die Frage der Vertreter der Naturheilkundigen anlangt, so sind sie in der Kommission gehört worden.
Sie hier noch einmal zuzuziehen, lag für die Reichs1567 11463 Reichstag.
369.
Sitzung.
Montag ben IS.
Juni ISA (Oeser, Reichsminister deS Innern.)
M regierung um so weniger Veranlassung vor, a!
S den Reichstagsmitgltedern durch die Literatur und durch die früheren Verhandlungen eine volle Einsicht in die Absichten der Naturheilkundtgen und ihre Bestrebungen gegeben war.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heydemann.
Heydemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Innenminister hat soeben die Er »klärung abgegeben, aus der wir vernommen haben, daß die Polizei bereit ist.
Ich möchte nur wünschen, daß in Stadt und Land dieses Gesetz so der Öffentlichkeit bekanntgegeben wird, daß auch nicht ein einziger Deutscher ausgenommen ist in der Kenntnis dieses Willkür- und Ausnahmegesetzes.
Dann haben wir nämlich die Gewißheit, daß ein Sturm der Entrüstung aus dem deutschen Volke hervorgehen und dieses Gesetz hinwegfegen wird.
Lesen Sie sich nur einmal im Zusammenhang dieses Gesetz, wie es jetzt geschaffen ist, durch.
Der Herr Abgeordnete Mumm hat vorhin der Regierung zugerufen, sie solle alles tun, damit die Geschlechtskrankheiten bekämpft werden.
Wir haben bei der allgemeinen Debatte in der zweiten Lesung darauf hingewiesen, daß, wenn man wirklich durchgreifend die Geschlechtskrankheiten bekämpfen will, in einem solchen Gesetz keine Kannvorschriften bestehen bleiben dürfen.
Sie haben es aber dabei belassen, daß es ganz in der Willkür des Arztes oder in der Willkür der Gesundheitsbehörde liegt, wer angezeigt werden soll.
Und da wissen wir aus der Praxis der ganzen bisherigen Gesetzgebung, daß die Härten der Gesetze nur getragen werden von den breiten werktätigen Schichten.
Meine Herren!
Sie haben hier darüber gelächelt, als von ganz entgegengesetzter politischer Sette darauf hingewiesen wurde, daß auch dieses Gesetz zu Denunziationen mißbraucht werden könne.
Sie haben darüber gec«) lächelt, aber das Gesetz ist noch nicht in Kraft getreten, und schon kann ichJhnen denBeweis bringen, wie die politisch rechtsstehenden Parteien sich bereits heute bereit machen, um auch aus diesem Gesetz eine vergiftete, schmutzige Waffe gegen politische Gegner zu schmieden.
Das StinnesOrgan in Königsberg, das Blatt, das der Frau Abgeordneten Milka-Frttsch sehr nahe steht ich möchte die Frau Abgeordnete Fritsch bitten, einmal dieser Kampfesweise gegenüber Stellung zu nehmen —, die „Königsberger Allgemeine Zeitung ''bringt in dem Bericht über die Reichstagssttzung vom 13.
Juni über das, was von unserer Sette gesagt ist, nur folgende Sätze: Da der Kommunist Heydemann, der in der Zeit, wo er den ungekrönten König von Königsberg spielte, auf diesem Wege und nun kommt fettgedruckt: einige praktische Erfahrungen gesammelt hat, (hört!
hört!
und Pfuirufe links) seine Rede über Gebühr ausnützt, kommt der Präsident zu der Überzeugung, daß es nicht möglich sein wird, die zweite Lesung am Mittwoch zu Ende zu bringen.
Dick gedruckt ist hier: „da er einige praktische Erfahrungm gesammelt hat ''.
(Erneute Pfuirufe links.)
Es ist vorsichtigerweise so gefaßt, das selbstverständlich juristisch mit einer Klage gegen diese vergiftende Kampfesweise nichts erreicht werden kann.
Aber ich bringe es deswegen vor, um Ihnen an diesem Beispiel den Beweis zu erbringen, daß eben später das Gesetz zu Verleumdungs- und Denunziattonszwecken gegen jeden angewendet werden kann.
Was dieses Blatt mir gegenüber sagt, ist mir vollständig gleichgültig, aber wir sehen daraus, wie in Zukunft, besonders in kleinen Orten und das kann Deutschvölkischen passieren, das kann katholischen Geistlichen gegenüber sich ereignen, das kann ganz besonders den Kom- (v) munisten gegenüber zur Tat werden dieses Gesetz zu Denunziationszwecken benutzt werden kann.
Denn wäre das heute zur Verabschiedung stehende Gesetz schon gesetzeskräftig, dann müßte auf Grund dieser Äußerung die Gesundhettsbehörde mich sür verdächtig erklären und womöglich zwangsweise einer Kur unterziehen.
Das wäre ja ihre Pflicht.
Man wird also in Zukunft, wenn man politische Gegner irgendwie mißliebig machen und in der Achtung der Spießbürger und Waschweiber beiderlei Geschlechts sie herabsetzen will, nur das Rezept zu befolgen brauchen, das in dieser schmierigsten aller KampfeSwetsen die „Königsberger Allgemeine Zeitung ''angewandt hat.
Solange wir keine Sicherheit haben, daß dieser Willkür ein Riegel vorgeschoben ist, solange einseitig im Interesse von noch in keiner Weise als wissenschaftlich erprobt feststehenden Kuren und medizinischen Experimenten hier ein Zwang ausgeübt werden kann, sind wir die entschiedensten Gegner dieses Gesetzes und werden auch nach Annahme dieses Gesetzes draußen im Lande darauf hinweisen, daß durch den Kampf gegen die Bourgeoisie auch Schluß gemacht werden muß mit derartigen Ausnahmegesetzen.
Wenn nun noch gar diese muckerischen Anträge der Rechten zur Tatsache werden sollten und durch eine Hintertür die Reglementierung, die von allen Frauen verabscheut wird, wieder eingeführt werden soll, dann werden Sie erleben, daß durch eine solche Gesetzgebung ein Sturm der Entrüstung bet allen ich will gar nicht einmal sagen fortschrittlich, sondern wissenschaftlich denkenden Deutschen ausgelöst wird.
Sie werden auch den Spott des Auslandes herausfordern.
Sie haben neulich, als von der Abgeordneten Schreiber davon gesprochen wurde, daß auch heute noch genau so wie im Sinne deS Leipziger Polizetarztes Kuhls die Prostitution eine segensreiche Institution für die Erhaltung der (v) bürgerlichen Ehe und des kapitalischen Staates genannt werde, „Pfui ''gerufen.
Ich will einmal mitteilen, wie schon aus dem Widerhall der Presse uns einige Tatsachen entgegentreten, die ganz anders aussehen als Ihre zur Schau getragene heuchlerische Entrüstung neulich während der Sitzung des Reichstags.
In dem konservativen Organ „Der Tag ''vom vorigen Sonntag wird in einem feuilletonistischen Artikel über die Reichstagssttzungen diese Szene wie folgt geschildert: Es gibt auf Grund dieser Worte der Frau Abgeordneten Schreiber die Zwischenrufe „Unerhört '', „Blödsinn '', „Frechheit ''.
Die Abgeordneten Andr«, Leicht und Hofmann rufen so, die übrigen schweigen still.
Das sind die Ehrlichen.
Also selbst ein konservatives Blatt hat dieser moralichen Versammlung hier die Maske vom Gesicht gerissen und hat sie es wird Ihre Aufgabe sein, dagegen Stellung zu nehmen allesamt als Sünder bezeichnet, die nicht in der Lage seien, einen Stein zu erheben gegen die Prostituierten, die die Opfer Ihrer Gesellschaft, Ihrer Politik und Ihrer furchtbaren, in der Weltgeschichte noch nicht dagewesenen antisozialen Wirtschafts- und Steuerpolitik überhaupt sind.
Tag für Tag erweitern Sie die Quellen dieser Volksseuche und stellen sich nun hierher und lassen durch die Theologen von rechts und halbrechts verkünden, daß man auch die Prostitution zu einem Verbrechen stempeln müsse, daß sie zu bestrafen sei.
Sie rufen nach dem Staatsanwalt gegenüber den Opfem Ihrer Politik, wir aber rufen das Volk auf gegen diese Heuchelei, um ihm die Freiheit zu bewahren und es zu beschützen vor der Willkür, der Denunziationswut und all dem Furchtbaren, was dieses Gesetz vielleicht für alle Schichten bringt.
Denn die Machtverhältniffe sind in den Reichstag.
369.
Atzung.
Montag den 16.
Juni 1923.
11463 (Heydemam,.
Abgeordneter.)
M einzelnen Landestetlev verschieden.
Wir rufen das Volk auf gegen dieses Schandgesetz und werden geschlossen gegen dieses Gesetz stimmen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu der allgemeinen Aussprache liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf § 1.
Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den L 1 des Gesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
§ 2.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
§ 2 s. (neu).
Ich bitte ebenfalls die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
§ 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Thüringen).
Hofmann (Thüringen), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Herr Minister Oeser hat zwar am Donnerstag versprochen, daß das Gesetz in humaner Weise angewendet werden soll; die Beispiele aber, die ich Ihnen geben konnte, beweisen bereits aus der heutigen Praxis, daß von Humanität nichts zu spüren ist, und wenn erst den Ärzten durch dieses Gesetz ein Behandlungsmonopol für Geschlechtskrankheiten gegeben ist, so ist zu befürchten, daß der unerträgliche Zustand, der schon heute auf diesem Gebiete herrscht, noch wesentlich schlechter ls) werden wird.
Es muß mindestens, wenn jemand wegen Geschlechtskrankheit oder wegen Verdachts derselben in ein Krankenhaus überführt wird, ihm dem Versprechen der Regierung gemäß die Möglichkeit gegeben werden, wenn er ein Feind von Quecksilber- und Salvarsanbebandlung ist, daß er nach den Prinzipien der Naturheumethode behandelt wird.
Dieses Versprechen ist im Ausschuß andeutungsweise gegeben worden, aber nicht mit Bestimmtheit, und es wäre jedenfalls zweckmäßig, wenn es hier wiederholt würde.
Nun noch eine andere wichtige und den ganzen Reichstag angehende Frage.
Herr Professor Jadassohn hat am letzten Donnerstag hier ein System verteidigt, das die schärfste Verurteilung verdient.
Ich habe bereits in der Eingabe an sämtliche Kollegen im Reichstag darauf hingewiesen, daß Herr Professor Jadassohn es für wissenschaftlich erlaubt hält, daß an Kranken, die außerhalb des 8 51 des Gesetzes stehen, die also keine freie Willensbestimmung mehr haben, die Vivisektion vorgenommen werden kann.
Diese Ausführungen des Herrn Jadassohn hat der Reichstag angehört, ohne dagegen zu Protestieren.
Herr Jadassohn hat also das, was er in der Landesversammlung der Arzte gewissermaßen als Lehrsatz niedergelegt har, hier nochmals unterstrichen, und ich habe mich gewundert, daß aus den Reihen der Abgeordneten und Abgeordnetinnen nicht ein einziger Schrei der Entrüstung die Antwort war.
Deswegen möchte ich bitten, daß die Regierung hier erklärt, daß sie den Standpunkt des Herrn Jadassohn nicht teilt, daß sie im Gegenteil es von sich weist, daß an Paralytikern, also Leuten, die nicht selbst mehr über sich verfügen können, derartige Versuche zweifelhafterMedtzinmänner vorgenommen werden.
Präsident: Wettere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung über den 8 3.
Ich bitte die Damen und Herren, die den 8 3 des Gesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
(Unruhe.)
8 4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
Ich bitte um Ruhe!
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben auf Nr.
5985 den Antrag gestellt, im 8 4 Abs.
2 statt des Wortes „geschädigten ''zu setzen „gefährdeten ''.
Um ihn verständlich z« machen, gestatten Sie ein paar ganz kurze Ausführungen!
An sich müßte nach unserer Auffassung dieses Delikt, das einen der gemeinsten Tatbestände darstellt, die überHaupt vorkommen können, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) ein Offizialdelikt sein, weil hier in der Tat ein außerordentliches öffentliches Interesse in Frage steht.
Soll es aber nach de »Beschlüssen der zweiten Lesung als Antragsdelikt behandelt werden, dann darf man es nicht, wenn ich den gleich zu erklärenden technischen Ausdruck gebrauchen darf, als sogenanntes Erfolgsdelikt konstruieren, sondern als Gefährduugsdelikt, das heißt: die Verfolgung und Bestrafung darf dann nicht davon abhängig gemacht sein, daß bereits eine Schädigung durch Ansteckung, also wirklich eine Körperverletzung, eingetreten ist.
Denn die Beweisfrage gestaltet sich in einem derartigen Falle meistens ganz aussichtslos.
Es kann immer eingewendet werden, daß die Ansteckung eben doch durch andere Vorfälle als durch die Beifchlassverübung gerade mit der Person des Beschuldigten eingetreten ist.
Nicht alle scheinen mir über die gegenwärtige Rechtslage orientiert zu sein.
Was in dem 8 4 steht und in das künftige Gesetz aufgenommen werden soll, ist bereits geltendes Recht aus Grund der Notverordnung vom 11.
Dezember 1918, die in ihrem 8 3 mit dem Regierungsentwurf, der uns hier vorgelegt wurde, gleichlautend ist.
Nun liegt die Sache rechtlich so: durch diese Notverordnung sind diese geltenden Bestimmungen des heutigen Strafgesetzbuches nicht außer Wirksamkeit gesetzt.
An und für sich besteht schon auch nach dem Strafgesetzbuch ein gewisser Schutz gegen diese gemeine Handlung.
Ist durch Geschlechtsverkehr eine Ansteckung, also eine Gesundheitsschädigung wirklich erfolgt, so kann bereits nach dem allgemeinen Strafgesetzbuch Bestrafung wegen vorsätzlicher oder wegen fahrlässiger Körperverletzung, unter Umständen sogar Bestrafung wegen schwerer Körperverletzung eintreten, falls nämlich die Beschädigung den Verlust der Zeugungs- oder der Gebärfähigkeit zur Folge hat.
Indessen hat sich nun dieser Rechtsschutz aus dem Strafgesetzbuch als ein schlechterdings unvollkommener erwiesen.
Es machen ganz wenige davon Gebrauch, weil dieser Schutz ein versteckter ist, weil niemand weiß, daß bereits das geltende Strafgesetzbuch gegen eine syphilitische Ansteckung einen Rechtsschutz gewährt.
Wissen sie es aber nun kommt das Entscheidende I —, so stehen die Betroffenen vor der ungeheuer schwierigen Beweisfrage des Ursachenzusammenhanges, das heißt: des Zusammenhanges gerade des bestimmten Verkehrsaktes mit der eingetretenen Erkrankung.
Und nun beabsichtigt dieser Antrag das Folgende: Es soll nach ihm nicht bestraft werden die wirkliche Schädigung, also die wirkliche Ansteckung, die eingetretene Körperverletzung, sondern es soll eben die Gefährdung mit Ansteckung durch Beischlafsverübung bestraft werden.
Dadurch wird die Beweisschwterigkett aus der Welt geschafft.
Ei »Ursachenzusammenhang zwischen der Handlung und dem Erfolg kommt dann überhaupt nicht mehr Wetter in Frage, sondern die beiden Bewetspunkte sind lediglich einmal die Tatsache der Beischlafsverübung und (v) (v) 1164 Reichstag.
S S.
Ätzung.
Montag den 16.
uni IM.
(v. vr.
Kahl »Abgeordneter.)
(L.) dann die Tatsache des Bestehens einer geschlechtlichen Er »krankung in diesem Zeitpunkte der Betschlafsverübung.
Ein solcher Tatsachenbeweis kann erbracht werden.
Diesem Tatsachenbeweis ist die Technik unseres Strafprozesses vollständig gewachsen, und darum bitten wir, diesen unseren.
Antrag anzunehmen, statt „geschädigten ''zu sagen: „gefährdeten ''.
Den Bedenklichen möchte ich dann noch besonders sagen, daß die Verjährung bereits in sechs Monaten eintritt, daß also auch von dieser Seite ein Rechtsschutz vorhanden ist.
Ich setze voraus, ich weiß es nicht, daß noch ein Antrag vorliegt, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, dashetßt das Ganze als Offizialdelikt zu konstruieren und das Antragsdelikt nur für Ehegatten beziehungsweise Verlobte zu belassen.
Wenn ein solcher Antrag vorgebracht und, wie ich erwarte und hoffe, dann auch vertreten wird, würde ich meinen Antrag nur als Eventualantrag stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Der Herr Kollege Kahl war so liebenswürdig, die Hauptbegründung unseres Antrages seinerseits schon vorwegzunehmen.
Ich brauche ihn also nur zu unterstützen und zu erklären, daß wir durchaus der Meinung des Herrn Kollegen Kahl sind.
Ich halte den Beschluß, wie er in der zweiten Lesung gefaßt worden ist, für absolut unausführbar und unerträglich.
Es ist von dem Herrn Kollegen Kahl durchaus mit Recht schon darauf hingewiesen, daß der Absatz 1 nicht etwa eine Ansteckung voraussetzt, sondern nur eine Gefährdung.
Wie Herr Kahl ganz zutreffend ausführte: schon die Tatsache der Beiwohnung unter den weiteren Voraussetzungen des § 4 macht strafbar.
Nun würde es ganz unmöglich sein und in den meisten Fällen gar nicht zu einem Strafantrag, g) berechtigen, wenn der Wortlaut stehenbliebe: Die Verfolgung tritt nur auf Antrag des geschädigten Teils.ein.
Denn es ist tatsächlich, wenn keine Ansteckung stattgefunden, niemand geschädigt in dem Augenblick, wo der Antrag gestellt wird.
Man müßte die Schädigung sehr künstlich konstruieren, indem man einen Schaden darin steht, daß der Betreffende einmal in seiner Gesundheit gefährdet gewesen ist, wenn tatsächlich keine Ansteckung erfolgt ist.
8 4 setzt eben voraus, daß gleichwohl, auch wenn keine Ansteckung herbeigeführt worden ist, eine Bestrafung eintritt.
Damit würde der erste Teil dieser Neuerung absolut unhaltbar sein.
Noch weniger haltbar scheint mir aber der zweite Teil zu sein, daß auch auf Antrag der zuständigen Gesundheitsbehörde eine Strafverfolgung eintreten soll.
Das würde nach meinem Wissen im ganzen Strafgesetzbuch geradezu ein Unikum sein, daß eine Behörde, die ganz bestimmte Funktionen, noch dazu weit entfernt vom strafgesetzlichen Standpunkt, hat, einen Antrag auf StrafVerfolgung, und zwar wegen Gefährdung eines anderen, der mit ihr gar nicht in Beziehung steht, soll stellen können.
Das geht meines Erachtens über alle Grenzen unseres Strafgesetzbuchs hinaus.
(Zustimmung.)
Die Behörde kann einen Antrag stellen, wenn sie selbst verletzt wird oder wenn es sich um die Verletzung des Rechtes eines Untergebenen handelt.
Daß eine Behörde für einen anderen das Bürgerrecht ausüben soll, einen Antrag zu stellen oder nicht ich nehme das sehr ernst, da es sich um ein Personalrecht, um ein höchst persönliches Recht des Bürgers, einen Strafantrag zu stellen, handelt —, daß also eine Behörde in dieser Beziehung eine Bevormundung übernimmt, das halte ich gerade vom demokratischen Standpunkt aus für absolut unerträglich und unmöglich.
Ich gehe aber weiter, und meine Freunde find des-« y halb zu dem Antrage gekommen, den Sie auf Nr.
5988 vor sich haben: weil wir den Beschluß des Ausschusses für den einzig richtigen halten, daß regelmäßig dieses Delikt, das der Herr Kollege Kahl mit vollem Recht wir und der Ausschuß waren durchaus der gleichen Anficht als ein außerordentlich gefährliches und verabscheuenswürdiges Delikt bezeichnet hat, von Amts wegen verfolgt und die Verfolgung nur da, wo Ehegatten und Verlobte in Frage kommen, auf Antrag eintritt, haben wir beantragt, die Fassung des Ausschusses wiederherzustellen, und ich bitte die Herren von der Deutschen Volkspartet, unter diesen Umständen den Antrag des Herm Kollegen Kahl, wie dieser auch schon in Aussicht gestellt hat, nur als Eventualantrag betrachten zu wollen.
Präsident: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Thüringen).
Hofmann (Thüringen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Autorität des Herrn Kollegen Kahl als Jurist in allen Ehren!
Ich habe aber bereits am Donnerstag darauf hingewiesen, wie auf Grund einer falschen, nach wissenschaftlichen Begriffen vielleicht richtigen Diagnose jemand als geschlcchtskrank bezeichnet werden kann, der es nach dem Urteil eines anderen Arztes nicht mehr ist.
In welche Situation kann ein solcher Mann kommen
Auf Grund der Wassermannschen Reaktion wird er für nicht ansteckungsfähig erklärt.
Er wird aber denunziert; eine neue Blutprobe wird vorgenommen, der Mann reagiert positiv.
Ist er, da er nach dem letzten Befund eine Gefährdung für die anderen Teilnehmer am Geschlechtsakt ist, straffällig oder nicht
Es wird hier eine Denunziationsseuche einsetzen können, die ganz fürchterlich ist.
Denn jeder einzelne, der einmal an Geschlechtskrankheit gelitten hat, wird sich eben einer Anklage auf Grund dieses tz 4 aussetzen.
1 (v) (Bravo!
links.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
v. vr.
Kahl, Abgeordneter: Ich bitte, daß eine getrennte Abstimmung hinsichtlich der Frage stattfindet, die der Herr Kollege Marx eben angeregt hat.
Präsident: Jawohl, es kommt also zunächst die Wiederherstellung der Ausschußfassung.
Erst dann, wenn sie nicht angenommen werden sollte, findet eine Abstimmung über Ihren Antrag statt.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag auf Nr.
5988, Marx und Genoffen, auf Wiederherstellung des zweiten Absatzes in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erste war die Mehrheit; die Ausschußfassung ist wiederhergestellt.
Der Antrag vr.
Kahl auf Nr.
5985 ist damit erledigt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die den § 4 mit der eben beschlossenen Fassung des zweiten Absatzes im ganzen annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf § 5.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Reichstag.
369.
Sitzung.
Montag den 18.
Juni 1 S23.
11465 (PrSstdewt.)
Zu § 6 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
v. vr.
Kahl, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich bitte förmlich um Entschuldigung, daß ich Sie noch einmal kurz in Anspruch nehme.
Die Sache ist aber so grundlegend wichtig, daß es noch einer kurzen Aussprache bedarf.
Es haben auf Nr.
5974 Vertreter verschiedener Parteien den Antrag eingebracht, § 6 Abs.
1 Satz 1 so zu fassen: Die Behandlung von Geschlechtskrankheiten und Krankheiten oder Leiden der Geschlechtsorgane ist nur den für das Deutsche Reich approbierten Ärzten gestattet.
Ausgenommen sind Fälle, in denen zur Beseitigung einer unmittelbaren ernsten Gefahr ärztliche Hilfe nicht rechtzeitig beschafft werden kann.
Ich muß daran anknüpfen, daß in der zweiten Lesung die Worte in § 6 „und Krankheiten oder Leiden der Geschlechtsorgane ''gestrichen worden sind.
Diese Streichung ist empfohlen und, wie ich durchaus anerkenne, in ansprechender und eindringlicher Weise namentlich von Frau Schroeder unter dem Gesichtspunkt vertreten worden, daß andernfalls ein ärztliches Behandlungsmonopol für Frauenleiden im allgemeinen entstehen könnte, also für solche, bei denen es sich gar nicht um Geschlechtskrank, heiten handelt.
Ich bringe den damals vorgetragenen Bedenken volles Verständnis entgegen; aber es stehen ihnen schwerere Bedenken gegenüber, und ich bitte dringend, diesen Bedenken Beachtung zu schenken.
Es handelt sich hier nicht um irgendwelche Parteifragen.
Mitglieder verschiedener Parteien haben unseren Antrag nach einer nochmaligen gründlichen Erwägung unterschrieben.
Fast einmütig glücklicherweise hat das Haus die (8) Kurpfuscherei bet Geschlechtskrankheiten beseitigt.
Das ist einer der bedeutungsvollsten Fortschritte und Erfolge des Gesetzes.
Ich muß den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wulle entgegenhalten, daß hier ein vollständig falscher Gegensatz von ihm gestellt worden ist.
Es handelt sich hier gar nicht um die Beseitigung der Naturheilärzte und ihrer Kunst.
Der Gegensatz steht nicht so: wissenschaftliche Medizin oder Naturheilmethode.
Die wissenschaftliche Medizin auf ihrem heutigen Standpunkt erkennt vielmehr die Naturheilmethoden, soweit sie sich eben wissenschaftlich für berechtigt erklären lassen, vollkommen an, ja viele Arzte bedienen sich auch der Methoden der Naturheilkunde.
Es handelt sich um einen ganz anderen Gegensatz, um wissenschaftliche Medizin einschließlich rationeller Naturheilmethode oder um Kurpfuschertum im volkstümlichen, hergebrachten Sinne, das heißt um eine verantwortungslose und darum leider in vielen Fällen gewissenlose, vielfach durch Erwerbstrieb bedingte Behandlungswetse von Geschlechtskranken.
Gerade sie ist eine der Hauptursachen der unkontrollierbaren außerordentlichen Verbreitung dieser Krankheiten.
Diese beseitigt zu haben, ist und bleibt ein großes Verdienst des Entwurfs.
Dieser große Erfolg, wird nun wieder vollkommen in Frage gestellt durch den Beschluß der zweiten Lesung.
Das Kurpfuschertum zieht, wenn dieser Beschluß Gesetz bleibt, sozusagen durch eine Hintertür wiederum ein.
Die Anhänger der schrankenlosen freien Heilbehandlung haben daher das Ergebnis der zweiten Lesung mit außerordentlicher Befriedigung begrüßt und sich in gewissem Sinne als Sieger gefühlt, weil sie doch ein großes Territorium für ihre weitere Tätigkeit behalten.
Denn die Dinge liegen folgendermaßen: Eine sofortige diagnostische Trennung und Unterscheidung von Geschlechtskrankheiten Md von Krankheiten an den Geschlechtsorganen ist in den meisten Fällen nicht möglich, (6) oder sie ist jedenfalls nur möglich durch eine schulgerechte AnWendung mikroskopischer oder anderer wissenschaftlich bewährter Methoden, die erlernt und gekannt sein müssen.
Diese Unmöglichkeit der sofortigen sicheren Diagnostizierung gilt gleichmäßig für Männer und für Frauen.
Zweifellos sind nun in nicht wenigen Fällen Krankheiten an den Geschlechtsorganen nicht Geschlechts, krankheiten.
Für die Regelfälle trifft das nicht zu, aber in vielen Fällen allerdings.
Wo es zutrifft, bedarf es unter allen Umständen einer vorhergehenden sachverständigen Feststellung, ob eine Geschlechtskrankheit vorliegt oder nur eine Krankheit an den Geschlechtsorganen.
Fehlt es an dieser Feststellung, dann tritt eben notwendigerweise jenes Unglück ein, daß wir alle nach Möglichkeit verhüten wollen, daß nämlich durch ein verspätetes Erkennen des Leidens eine unheilbare Krankheit sich festsetzt.
Das ist die Unsicherheit der Lage, und diese Unsicherheit der Lage werden sich die Berufskurpfuscher in dem eben von mir angeführten und engbegrenzten Sinne nicht die Naturheilkunoigen; die haben gar nichts damit zu tun zunutze machen.
Selbst wenn sie es nicht böswillig tun, so tritt eben der schlimme Erfolg automatisch ein.
Der Kurpfuscher hat die Möglichkeit, zu erklären, daß er die Erkrankung nicht für eine Geschlechtskrankheit, sondern nur für eine Erkrankung der Geschlechtsorgane gehalten hat.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
v. vr.
Kahl, Abgeordneter: Ich möchte in dieser wichtigen Sache wenigstens nicht ganz umsonst gesprochen haben.
(Sehr richtig!)
Die weniger Edlen unter den Kurpfuschern, die Skrupel- (vl losen und deren gibt es recht viele —, werden sich dieses Vorwandes immer bedienen, und dann ist der Hauptzweck des Gesetzes vereitelt.
Wenn der frühere Beschluß aufrechterhalten wird, dann hat die Propaganda den denkbar weitesten Spielraum, um den § 6 in der Fassung der zweiten Lesung einfach zu umgehen.
Wie werden sie ankündigen
Sie werden ankündigen: Ich behandle Frauenleiden.
Ein anderer: Ich empfehle mich als Spezialist für Leiden der Geschlechtsorgane.
Die Erfindungskunst ist ja sehr reichhaltig.
Gerade das wird ihnen die Möglichkeit geben, dann schlechthin als Arzt für Geschlechtskrankheiten zu wirken.
Diese Möglichkeit wird rücksichtslos ausgenutzt werden; darüber geben Sie sich keiner Täuschung hin.
Das sehen wir aus den agitatorischen Inschriften »die das Vertrauen erschüttert haben, (sehr wahr!)
aus den agitatorischen Zuschriften, mit denen wir überschüttet worden sind.
Der Herr Kollege vr.
Moses hat neulich die Urheber dieser Agitationswetse treffend charakterisiert.
Diese Agitatoren werden natürlich alles tun, um die Wirksamkeit des neuen Gesetzes zu sabotieren.
Das ist uns bereits von Herrn Heydemann vorhin ganz klar und deutlich gesagt worden.
Hunderttausende werden sich dann der Anzeigepflicht »die der Z 2 des Gesetzes festlegt, entziehen können.
Wenn ihr Arzt ihnen sagt, daß sie nicht geschlechtskrank sind, sondern nur eine Krankheit an den Geschlechtsorganen haben, dann sind sie natürlich auch nicht verpflichtet, sich der ärztlichen BeHandlung nach 8 2 irgendwie zu unterziehen.
Ich bitte Sie dringend: wägen Sie die beiden Güter gegeneinander ab, auf der einen Sette die individuelle Freiheit, die Sie als absolute Herstellen wollen, auf der andern Seite die Volksgesundheit!
Wenn Sie das tun.
11466 Reichstag.
36S.
Sitzung.
Montag den 18.
Juni 1923.
(v. Dr. Kahl, Abgeordneter.)
M kann doch wahrhaftig nicht zweifelhaft sein, welches dieser Güter wertvoller ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich komme dann nur noch mit einigen Worten zu dem zweiten Satz unseres Antrages.
Wir haben hier Ausnahmen zugelassen.
Wir wollen ganz gewiß diese Worte richte ich insbesondere an die Adresse der Frau Abgeordneten Schröder, der neulichen Rednerin alle Härten und alle Einseitigkeiten vermeiden.
Daher lautet der Satz 2 unseres Antrages: Ausgenommen sind Fälle, in denen zur Be »seitigung einer unmittelbaren ernsten Gefahr ärztliche Hilfe nicht rechtzeitig beschafft werden kann.
Dieser Satz trägt allen Fällen Rechnung, in denen ein Kranker dadurch Schaden leiden könnte, daß er, sei es aus örtlichen, sei es aus anderen Gründen, nicht in der Lage ist, einen Arzt zuzuziehen.
Aber wir müssen daran festhalten, daß für alle Regelfälle nur ein mit den mikro.
skopischen Methoden und dergleichen geschulter Arzt in der Lage ist, gleich im Anfange zu diagnostizieren, ob es sich um eine Geschlechtskrankheit oder bloß um eine Erkrankung an den Geschlechtsorganen handelt.
(Andauernde Unruhe und Zurufe links.)
Wenn Ihnen meine Ausführungen auch etwas lang erscheinen, so sind sie doch wichtig, verehrter Herr Kollege.
Ich wende mich gerade an Sie.
Die Antragsteller richten namentlich an die Mitglieder der Soztaldemokratischen Partei das dringende Ersuchen, diesen Erwägungen Gehör zu schenken und unseren VermittlungsVorschlag er ist ein Vermittlungsvorschlag anzunehmen.
Man hat so selten Gelegenheit, von dieser Stelle aus mit dem Bewußtsein und mit der Erwartung zu sprechen, daß man irgendwie jemand noch überzeugen und zur Revision eines früheren Beschlusses bringen könnte.
Ich möchte Sie dringend bitten: lassen Sie mich dieses (v) Ziel, das doch eigentlich der Zweck unserer parlamentarischen Verhandlungen ist, in diesem Falle erreichen!
Denn ich wiederhole: es handelt sich schlechterdings nicht um irgendwelche Parteifrage.
In jeder Partei gehen, wie wir bet jeder Abstimmung sehen, die Meinungen in dieser ganzen Frage auseinander, und ich möchte aus jeder Partei diejenigen für unsern Antrag gewinnen, die dem Gesetz einen wirklich vollen Erfolg sichern wollen.
Aus diesem Grunde, und nur aus diesem, wird Ihnen die Annahme unseres Antrages empfohlen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Oeser, Neichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen auch namens der Reichsregierung die Annahme des Antrages Nr.
5974, den eben der Herr Abgeordnete Kahl begründet hat.
Wir haben aus den Verhandlungen den starken Eindruck gewonnen, daß das Wesentliche in der Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten die Frühdiagnose ist.
Diese setzt bestimmte technische Eignungen und eine Vorbildung voraus, die nur der Arzt besitzt.
Wir machen keinen Unterschied zwischen dem Naturarzt und dem anderen Arzt unter der einen Voraussetzung, daß der Naturarzt wissenschaftlich durchgebildet, das heißt: approbiert ist.
Der approbierte Naturarzt hat dasselbe Recht zur Behandlung von Geschlechtskrankheiten wie jeder andere Arzt, so daß hier von einem Kampf gegen die Naturheilmethode und ihre Anhänger nicht die Rede ist.
Auch andere Heilbehandler, die etwa nicht auf dem Boden der Naturheilkunde stehen, sollen ausgeschloffen werden.
Die Frühdiagnose bietet nach der allgemeinen wissenschaftlichen Überzeugung einzig die Gewähr für eine schnelle und möglichst vollständige Heilung.
Das liegt im Interesse des Kranken und im Interesse der Vorbeu- (y gung von Ansteckungsgefahren.
ES ist eine eminente soziale, wirtschaftliche und finanzielle Frage.
Ich weise nur darauf hin, wie die Kassen durch lange Krankheiten belastet werden und wie man ihnen dadurch helfen kann, daß man die Krankheiten durch rechtzeitige Behandlung abkürzt.
Außerdem möchte ich noch einmal betonen, daß niemand ein Recht darauf hat, seine Nebenmenschen anzustecken.
Deshalb wollen wir durch das Gesetz eine neue Moralauffassung erzwingen, die dahin geht, daß die Selbstverantwortung des einzelnen gestärkt wird auf den Bahnen des Gesetzes, und daß sie, wo sie nicht vorhanden ist, erzwungen wird durch die Strafbestimmungen des Gesetzes.
Ich leugne keineswegs, meine Damen und Herren, daß das relativ starke Eingriffe find.
Wenn es sich aber um eine derartige Seuche handelt, muß das angewendet werden, was geeignet ist, sie zurückzudrängen.
Wenn der Herr Abgeordnete Hoffman« (Thüringen) vorhin eine humane Behandlung vermißt hat, so darf ich darauf hinweisen, daß wir für eine vollständige Umstellung der Behandlung eintreten, indem wir die Sittenpolizei ausschalten und an ihre Stelle die Beratungsstellen und eine Gesundheitsbehörde setzen.
Man kann unmöglich Vorgänge, die vor dem Gesetz liegen, dazu benutzen, um das Gesetz zu bekämpfen.
Meine Damen und Herren!
Ich darf aber auch noch auf einen sehr wichtigen Gesichtspunkt hinweisen.
Wenn die Regierung davon ausgeht, daß alle Geschlechtsleiden nur von wissenschaftlich gebildeten Ärzten behandelt werden dürfen, so steht das auch in einem inneren Zusammenhang mit den 4 und 5 des Gesetzentwurfs.
Es ist ganz zweifellos, daß die Akquirierung einer Geschlechtskrankheit für jeden einzelnen seelisch außerordentlich deprimierend ist.
Wenn er nun zu einem nicht wissenschaftlich gebildeten Behandler kommt und der sagt ihm: das ist kein ansteckendes Geschlechtsleiden, was du hast —, und er überträgt (v) auf Grund dieser falschen Diagnose die Geschlechtskrankheit weiter, so wird er sich bet einem Strafantrag darauf berufen, daß sein Behandler ihm gesagt habe, seine Krankheit sei nicht ansteckend.
Wir durchlöchern also auf Grund der bei der zweiten Beratung angenommenen Fassung das ganze Gesetz, indem wir eine wirkungsvolle Bekämpfung damit ausschließen.
Wir schaffen einen unsicheren, einen unklaren, einen zweifelhaften Rechtsboden und damit eine Fülle zweifelhafter Entscheidungen.
Ich bitte, diesen Gesichtspunkt nicht außer acht zu lassen.
Der Antrag Kahl schafft dagegen eine klare Rechtsgrundlage, und auch dem Zusatz bezüglich der Nothilfe kann ich mich durchaus anschließen.
Die Retchsregierung ist von Anfang an der Meinung gewesen, daß eine Nothtlfe nicht unter das Gesetz fällt.
Wenn das aber ausgesprochen wird, so wird jedenfalls damit noch eine größere Klarheit geschaffen.
Ich darf auch noch auf eine große Unstimmigkeit in dem § 6, wie er in der zweiten Lesung angenommen worden ist, Hinweisen.
Da beißt es „unter der verantwortlichen Leitung von ärztlichen Personen ''.
Der Gedanke, der hier ausgedrückt werden soll, ist der, daß der Arzt für die technische Ausführung der Behandlung sich Gehilfen Gedanke nehmen kann, g eichgülttg welcher Art.
Der ist an und für sich richtig, und die Regierung wollte diese Möglichkeit nicht ausschließen.
Wenn es aber hier heißt „unter der Leitung von approbierten Ärzten stehende Anstalten '', so geben Sie wieder Freiheit für alle die Anstalten, bei denen ein Arzt scheinbar an der Spitze steht, der nur des Gelderwerbs wegen seinen Namen hergegeben hat, während die Heilbehandlung, die Diagnose von ganz anderen Personen ausgeübt wird.
Wir würden also hier Anstalten, über die das Reichsgesundheitsamt ein ungemein reichhaltiges Matettal besitzt, in welcher Weise sie schädlich wirken, geradezu Reichstag.
36S.
Sitzung.
Montag den 18 Juni 1923.
11467 (Oeser, Reichsminister des Innern.)
(4) wieder privilegiert«.
Ich möchte Sie auch von diesem Gesichtspunkt aus bitten, nicht auf den Beschlüssen der zweiten Lesung zu beharren, sondern den Antrag Kahl, der alle diese Unklarheiten ausräumt, zur Annahme zu bringen.
(Sehr richtig I bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: DaS Wort hat die Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Nur ganz kurz noch einige Worte!
Ich muß doch Herrn Kollegen Kahl darin zustimmen, daß das, was wir jetzt hier beschließen sollen, an die Verantwortung jedes einzelnen von uns eine so große Anforderung stellt, daß wir uns wirklich über diese Frage noch einmal ganz klar werden müssen.
Herr Kollege Kahl hat schon darauf hingewiesen, daß es sich in dem § 6 um zwei Streitfälle handelt.
Es handelt sich zunächst darum, durch den Antrag Kahl die von uns in den § 6 hineingebrachten Worte, wonach nicht nur approbierten Ärzten, sondern auch unter der verantwortlichen Leitung von Ärzten stehenden Personen die Behandlung gestattet werden soll, wieder herauszubringen.
Herr Kollege Kahl hat gemeint, daß die von mir bei der zweiten Lesung ausgesprochenen Bedenken durch den zweiten Satz seines Antrages behoben worden wären, nämlich daß in Fällen, in denen unmittelbare Gefahr besteht, auch andere als ärztliche Hilfe herangezogen werden soll.
Ich bedaure, den Ausführungen des Herrn Kollegen Kahl darin nicht folgen zu können.
Wir haben bei diesem Antrag nicht nur an unmittelbare Gefahr gedacht.
Ich meine: in einem Falle unmittelbarer Gefahr, in dem ein Arzt nicht zur Verfügung steht, ist es selbstverständlich, daß man auch eventuell jemand anderes heranziehen muß.
(2) (Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir haben vielmehr an die Fälle gedacht, wo wegen Abgelegenheit des Ortes oder aus sonstigen Gründen ich gebe ohne weiteres zu: auch aus sonstigen Gründen der Patient darauf verzichtet, sich von einem Arzt behandeln zu lassen, wo er aber von Zeit zu Zeit den Arzt aufsucht, um die Behandlung, in der er sich befindet, kontrollieren zu lassen.
Der Herr Minister ist soeben bet seinen Ausführungen von einem Irrtum ausgegangen.
Der Herr Minister hat von unter der verantwortlicheu Leitung von Ärzten stehenden Anstalten gesprochen.
Herr Minister, nicht „Anstalten ''steht im §6, sondern „Personen ''.
Wir haben in der Tat daran gedacht, daß eben andere Personen, Heilkundige usw.
die Behandlung vornehmen, daß aber ein Arzt durch seine Untersuchung, durch seine Überwachung die Verantwortung für die Behandlung trägt.
Noch wichtiger als diese Frage scheint mir der erste Antrag, den wir zur zweiten Lesung gestellt haben, wonach die „Krankheiten oder Leiden der Geschlechtsorgane ''nicht unter dieses Gesetz fallen, weil es sich eben nicht um Geschlechtskrankheiten handelt.
Meine Herren und Damen, ich verstehe vollkommen die Bedenken des Herrn Ministers und die von Herrn Kollegen Kahl hier ausgeführten Bedenken, daß unter Umständen Heilkundige, sagen wir ruhig: Kurpfuscher, das Fehlen dieser Worte ausnutzen können, indem sie einfach erklären: wir haben nicht gewußt, daß es sich um eine Geschlechtskrankheit handett.
Aber ich gebe Ihnen doch auf der anderen Seite zu bedenken, daß sie den Zwang, den wir tatsächlich als Gesetzgeber nur auf gemeingefährliche, ansteckende Kranke ausüben wollen (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) auf diese Weise mit auf eine Reihe von Krankheiten erweitern, die lediglich für dm einzelnen, von dieser KrankReichstag.
I. i 9201923.
369.
Sitzung.
heit befallenen Menschen eine Gefahr darstellen, aber in (v) keiner Weife die Familie, in keiner Weise die Allgemeinheit gefährden.
(Sehr wahrl bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Herren und Damen!
Ich gebe Ihnen noch etwas anderes zu bedenken.
Es liegt nun einmal in der Natur dieser Krankheit, daß in erster Linie FrauenKrankheiten hier in Frage kommen.
Wenn Sie gerade diese Krankheiten unter einen Zwang stellen, dann werden unzählige Frauen das als ein Ausnahmegesetz gegen die Frau empfinden.
(Zustimmung links.)
Ich habe schon bei der zweiten Lesung gesagt, ich Will in keiner Weise ein Werturteil über die ärztliche oder nichtärztliche Behandlung fällen, aber ich möchte verhindern, daß hier ein unnötiger Zwang auf einen Teil unserer kranken Volksgenossen ausgeübt wird, die nun einmal eine Scheu haben, zum Arzt zu gehen.
Wir wissen doch, wie sehr gerade heute immer noch trotz aller Fortschritte unserer Chirurgie der Kranke eine Angst vor der Operation hat.
Das ist bet der Frau wahrscheinlich in noch stärkerem Maße als beim Manne der Fall.
Wir wissen, wie unzählige Frauen nicht zum Arzt gehen, wenn sie ein sogenanntes Frauenleiden haben, aus Angst vor der Operation.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Wenn Sie diesen Frauen die Möglichkeit nehmen, dahin zu gehen, wo ihnen diese Operation nicht droht, wo ihnen aber vielleicht doch durch hygienische Maßnahmen und sonstige Maßnahmen, über die wir ja alle miteinander hier nicht urteilen können, die Möglichkeit einer Heilung oder wenigstens einer Linderung ihrer Leiden geboten wird, dann werden Sie nicht die Krankheiten vermindern, sondern Sie werden sie nur noch vermehren.
(Sehr wahr!)
Deshalb, meine Herren und Damen, bitte ich Sie (v) doch herzlich und ich bitte den Herrn Präsidenten, über diese Frage getrennt abzustimmen —, daß selbst dann, wenn Sie sich nicht dazu entschließen können, mit uns dafür zu stimmen, daß auch Personen, die unter der ärztlichen Aufsicht stehen, die Behandlung vornehmen können, Sie zum mindesten mit uns „Krankheiten und Leiden der Geschlechtsorgane '', die mit Geschlechtskrankheiten gar nichts zu tun zu haben brauchen, aus dem Gesetz herausbringen.
Wir wollen doch auch das eine bedenken.
Wir machen hier heute ein Gesetz, von dem wir alle miteinander nicht wissen, welchen Erfolg dieses Gesetz schließlich haben wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir wissen nicht wir werden es erst nach Jahren feststellen können —, ob es zum Segen oder ob es zum Schaden der Volksgesundheit gewesen ist.
(Sehr wahr!)
Und da möchte ich Sie doch bitten, daß Sie einem möglichst großen Teil unserer Kollegen die Möglichkeit geben, für dieses Gesetz zu stimmen.
Ich weiß, daß eine Reihe unserer Kollegen diesem Gesetz nur zustimmen kann, wenn eben lediglich die Geschlechtskrankheiten hier erfaßt werden.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident; Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Kahl hat über seinen Antrag auf Nr.
5974 namentliche Abstimmung beantragt.
ES liegt nunmehr der Antrag von Frau Schroeder (Schleswig-Holstein) vor, über die Worte „und Krankheiten oder Leiden der Geschlechtsorgane ''besonders abzustimmen.
Das würde also vorausgehen.
Uber diese 1568 11468 Reichstag.
369.
„Sitzung Montag bim 18.
Juni 1923.
(Prüstdeut.)
besondere Abstimmung ist die namentliche Abstimmung allerdings nicht gemeint
(Abgeordneter v. vr.
Kahl: Nicht beantragt!)
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, Welche den Antrag auf namentliche Abstimmung, den Herr Kollege Kahl gestellt hat, unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über die Worte: „und Krankheiten oder Leiden der Geschlechts'organe ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Worte in dem Antrage Kahl auf Nr.
5974 beibehalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß das zweite die Mehrheit ist.
Die Worte sind daraus gestrichen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den restlichen Teil des Antrages Kahl.
Diese Abstimmung ist eine namentliche.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage Kahl zustimmen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Einsammlung der Karten erfolgt.)
Ich möchte, um Irrtümer zu vermeiden, darauf aufmerksam machen, daß die Schlußabstimmung ebenfalls eine namentliche ist.
(Pause.)
Die Abgeordneten, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, werden gebeten, das auf dem Bureau zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben L98 Karten.
5 Abgeordnete (v) haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 141 Abgeordnete mit Ja, 152 mit Nein.
(Bravo I) Der Antrag vr.
Kahl auf Nr.
5974 ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 6 in der Fassung zur zweiten Lesung.
Ich bitte, dazu Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den 8 6 in der Fassung der zweiten Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Es läßt sich nicht feststellen, welches die Mehrheit ist.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Z 6 ihre Zustimmung geben wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir wieder zu betreten.
Ich bitte, den Saal zu verlassen, und bitte die Herren Abgeordneten Kopsch und Joos an der Enthalte-mich-Tür als stellvertretende Schriftführer zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Der Herr Abgeordnete Kopsch hat meine Aufforderung nicht gehört; der Herr Abgeordnete Höner ist also so freundlich, mitzuzählen.
(Pause.)
DieTüren desSaales mitAusnahme derAbstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
Die Abstimmung istgeschlossen.
Die Türen find wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
DaS Bureau stimmt ab.
) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 11472.
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Hessen): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch (Köln): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Schuch: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Joost: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Höner r Ja!
PrSfident: Ja!
(Pause.)
Es haben sich 7 Abgeordnete der Stimme enthalten.
Es haben 115 mit Nein, 156 mit Ja gestimmt; der § 6 ist angenommen.
Ich rufe auf § 7.
Ich bitte diejenigen, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
8 8.
Ich bitte, die dafür sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
8 9.
Ich bitte diejenigen, die ihm zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu 8 10 hat das Wort Herr Abgeordneter Hofmann (Thüringen).
(Unruhe und Zurufe.)
Ich bitte um Ruhe!
Hofmann (Thüringen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es tut mir sehr leid, daß ich in so vorgerückter Stunde nochmals das Wort ergreifen muß.
Aber was der 8 10 regeln will, ist für das Gewerbe der ( Verleger und der Buchdrucker von so ausschlaggebender Wirkung, daß sich das jeder noch einmal überlegen und sich den 8 10 noch einmal ansehen sollte.
Wenn nämlich der 8 10 in der Fassung des Entwurfs angenommen wird, wird eine außerordentliche Schädigung derjenigen Verleger eintreten, die Naturheilfchriften verlegen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich erinnere nur an die verschiedenen Verlage, deren Bestände Milliarden von Werte repräsentieren.
Alle diese Werte werden verloren gehen, und die Verleger werden eine Unmasse Prozesse auf den Hals bekommen!
Aber noch weiter!
Der 8 10 verbietet auch jede Agitation uud jede Betätigung, irgendeine Heilmethode zu propagieren, die eben nicht den offiziellen Stempel trägt.
Es wird damit jedem Naturheilverein absolut unmöglich gemacht, sich einen Vortrag üher die Verhütung und über die Linderung von Geschlechtskrankheiten halten zu lassen.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich weiß nicht, ob der Reichstag vom Jahre 1923 die Absicht bat, ein derartiges Knebelgesetz, das viel schlimmer fein wird als seinerzeit das Sozialistengesetz, zu erlaffen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich erinnere gerade meine Parteifreunde daran, daß das Sozialistengesetz es noch ermöglichte, über den Sozialismus Vorträge zu hören und sich im sozialistischen Sinne zu betätigen.
Dieses Gesetz wird aber jede Betätigung im Sinne einer naturgemäßen Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten ausschließen und strafbar machen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Deswegen kann ich nicht glauben, daß Sozialdemokraten für diesen 8 10 stimmen werden.
(Vereinzelte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
369.
Sitzung.
Montag den 18.
Juni 1923.
11469, L) Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Damen und Herren, die, entgegen dem handschriftlichen Antrage Hofmann (Thüringen), den § 10 aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle, die Beratung über die §§ 10a bis 13 zu verbinden, und zwar wegen der Abstimmung, da sie zusammenhängen.
DaS Haus ist damit einverstanden.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den Antrag v. Strathmann, Frau Mueller-Otfried auf Nr.
5991 unter Ziffer 1. in § 13 darüber ist zunächst abzustimmen die Ziffer II zu streichen.
Ich bitte diejenigen, welche mit den Antragstellern diese Ziffer streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Damit ist auch Ziffer 2 des Antrages Nr.
5991 erledigt.
Wir kommen nun zur Abstimmnng über die Paragraphen selbst und ich bitte diejenigen, die den § 10a.
(neu) annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, stehen zu bleiben oder sich zu erheben, wer den § 11 annehmen will.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
§ 12, 13, 13g,.
Ebenfalls angenommen.
Zu § 14 liegt ein Antrag Frau Lang-Brumann auf Nr.
5976 vor, der den zweiten Absatz dieses Paragraphen anders fassen will.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
OY (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den § 14 in der Fassung der zweiten Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf § 15.
Hierzu liegt ein Antrag Frau Lang-Brumann auf Nr.
5977 vor, dem § 15 den Zusatz zu geben: Das Reich hat Zuschüsse zu leisten.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den § 15 in der Fassung der zweiten Lesung für angenommen erklären.
Wir kommen zum § 16.
Es ist der 1.
Oktober 1923 als Termin des Inkrafttretens eingesetzt.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
Wir kommen zu Einleitung und Überschrift.
In der Fassung des Ausschusses lautet die Überschrift des Gesetzes „Entwurf eines Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten ''.
Es ist ferner abzustimmen über den Antrag Marx und Genoffen auf Nr.
5942, das Gesetz zu nennen „Entwurf eines Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten und der gewerbsmäßigen Unzucht ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem letzteren Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Änderung ist abgelehnt.
Wir kommen zur Schlußabstimmung über das Gesetz.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung war von dem Herrn Abgeordneten vr.
Kahl gestellt und ist zurückgezogen.
Er war auch gestellt von den Herren Abgeordneten Henning, Wulle, v. Graefe (Mecklenburg).
Ich (O) bitte die Damen und Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
(Widerspruch.)
Dann müssen wir die einzelnen zählen.
(Pause.)
Niemand vom Bureau hat 50 Stimmen feststellen können.
(Abgeordneter Hofmann (Thüringens: 52!)
—Herr Kollege Hofmann, es haben vier von uns gezählt, unabhängig voneinander; keiner ist auf 50 Stimmen gekommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist mit Mehrheit angenommen.
Wir kommen zu den Entschließungen.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Ich ziehe meine Entschließungen zurück in Anbetracht der gehobenen Stimmung des hohen Hauses.
Präsident: Die Entschließung Sir.
5932 ist zurückgezogen.
Der Ausschuß beantragt, auf Nr.
5801 Seite 17 unter 2 die zu dem Gesetzentwurf gestellten Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich dem Antrage an.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Dienstag den 19.
Juni 1923, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen Vertrag zwischen dem M) Deutschen Reiche und den Sowjetrepubliken Ukraine, Weißrußland, Georgien, Aserbeidschan, Armenien und der Republik des Fernen Ostens vom 5.
November 1922; 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Verdrängungs-, des Kolonial- und des Auslandschädengesetzes sowie der Entschädigungsordnung; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; —das heißt also Fortsetzung der zweiten Beratung und dritte Beratung des Landessteuergesetzes 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs einer zweiten Änderung des Besoldungssperrgesetzes.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich vermisse das Gesetz zum Schutz der Feiertage.
Es ist mir aber mitgeteilt worden, daß die Absicht besteht, es vor der großen Pause zu erledigen.
Wenn das der Fall wäre, hätte ich gegen diese Tagesordnung nichts einzuwenden.
Präsident: Gegen die Aussetzung auf die morgige Tagesordnung hatten mehrere Parteien Einspruch erhoben.
Aber ich setze auch voraus, daß der Einspruch bis zu unserem Wtederzusammentritt beseitigt ist, sodaß das Gesetz vor der Sommerpause erledigt wird.
Weitere Ausstellungen an der Tagesordnung werden nicht gemacht; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.