Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich dringe gemäß § 4 der Wahlprüfungsordnung zur Kenntnis, daß am Donnerstag den 3.
Mai 1923, vormittags 11 Uhr, eine Sitzung des Wahlprüfungsgerichls beim Reichstag im Saal 1 des Obergeschosses stattfindet.
Zur Prüfung kommt das endgültige auf Grund der Urteile des Wahlprüfungsgerichts ermittelte Ergebnis der Reichstagswahlen 192022 tm gesamten Wahlgebiet, demnach sämtliche auf Reichswahlliste erfolgten Wahlen.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Fick für 3 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstages Herr Zeschke.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Mündliche Berichte des Ausschusses für die Geschäftsordnung a) über ein Schreiben des Rechtsanwalts Leopold Rieser, Augsburg, vom 19.
Februar 1923, betreffend die Genehmigung zur Strafverfol- (v) gung des Abgeordneten Simon (Schwaben) wegen Beleidigung, Berichterstatter: Abgeordneter v Eoerttng; d) über ein Schreiben der Rechtsanwälte Dr. Bruno Saenger und r.
Goldftrom, Berlin, vom 8.
März 1923, betreffend Genehmigung zur Einleitung eines Privaiklageverfahrens gegen den Abgeordneten Brühn wegen Beleidigung, Berichterstatter: Abgeordneter Gerstenberger; o) über ein Schreiben des Reichsministers des Innern vom 27.
März 1923 (1 2573), betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Thomas wegen Bergehens gegen 8 8 des Gesetzes zum Schutze der Republik, Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Wunderlich; cl) über ein Schreiben des Reichsministers des Innern vom 19.
April 1923 (I 2679), betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Ryssel wegen Verdachts des Meineids, Berichterstatter: 1 Abgeordneter Graf v. Westarp; (Nr.
5747 der Drucksachen).
Der Ausschuß beantragt, in allen Fällen die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus sich diesem Antrage anschließt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
1464 10726 Reichstag.
341.
Zitzung.
Dienstag den 24.
April MH.
(Präsident.)
M Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Stresemann, Marx, Dr Petersen, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Strafgesetzbuchs (Nr.
4825 der Drucksachen) tn Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Leoi, Crispien und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Strafgesetzbuchs (Nr.
4853 sbertchrigl) der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) aus Nr.
5477 der Drucksachen.
Berichter starrer: Abgeordneter Lcuiheußer.
Die Beratung beginnt bei Art.
I. Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Leuth euß er.
Leutheutzer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen uno Herren!
Es handelt sich bet diesem Punkt der Tagesordnung um zwei Anträge, die beide die Abänderung oder, richtiger gesagt, die Ergänzung des Strafgesetzbuches wollen.
Der Antrag Dr. Stresemann und Genossen fordert einen erhöhten Schutz der Versammlungsfreiheit, der Antrag Dr. Leot, Crispien und Genossen verlangt eine Strafvorschrift gegen diejenigen Beamten, die die ihnen nach dem Geietz zum Schutze der Republik obliegenden Pflichten verletzen.
Ich darf mich vielleicht zuerst dem zweiten Antrage zuwenden, weil ich mich tn oie er Beziehung auf einige kürzere Ausführungen beschränken kann.
Der Antrag (R) fordert die Einschtebung eines § 346a in das Strafgesetzbuch.
§ 346 des Strafgesetzbuchs bestimmt, baß Beamte mit besonders harten Strafen, mir Zuchthaus und in leichteren Fallen nur Gefängnis, bedroht werben, welche vermöge ihres Amis bei Ausübung der Slrafgewalt ober bei Vollstreckung der Strafe mirzuwirken haben und ihre Pflichten verletzen.
In dem beantragten 8 346a wird die Anwendung dieser Strasoorfchrifr auch für diejenigen Beamten verlangt, die b »e ihnen nach dem Gesetz zum Schutze der Republik übertragenen Pflichten grvvsuyetaistg oder abstcheuey nutzer acht taffen.
Der Rechlsausschtuß schlägt dem Reichstage vor, diesem Antrage seine Zustimmung nicht zu erteilen, und zwar aus folgenden Erwägungen heraus.
Der Rechlsausfchuß ist der Meinung, daß die Delikte, die nach dem Antrage Dr. Levt, Crispien und Genossen besonders unter Strafe gestellt werden sollen, bereits an sich unter den 8 346 des Strafgesetzbuchs fallen und daß es sonach einer Ausdehnung dieser straftechilichen Bestimmung nicht bedarf.
Nach Meinung des Rechtsausschusses hat aber bisher die Erfahrung auch nicht gezeigt, daß sich etwa bet der Rechtsprechung des Staatsgerichlshofs eine Lucke in dieser Hinsicht ergeben haue, die ausgefüllt werden müßte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Nechtsausschuß ist ferner der Auffassung, daß, wenn es notwendig wäre, eine ergänzende Vorschrift zu liessen, die die Beamten mit besonderen Strafen bedroht, welche ihre Pflichten gegen das Gesetz zum Schutze der Republik Verletzen, diese« rrasVorschrift durch eine Novelle zu dem Gesetz zum Schutze oer Republik getroffen werben müßte, nicht aber als Ergänzung in bas Strafgesetzbuch einzufügen wäre.
Der Antrag Dr. Stresemann und Genossen fordert den Schutz politischer Versammlungen gegen terroristische Störungen.
Nach dem Annage soll in Ergänzung oer Vorschriften des Strafgesetzbuchs, die den Schutz der (0) staatsbürgerlichen Rechte behandeln, ein 8 107a eingefügt werben, der denjenigen mit Gefängnis bedroht, neben dem auf Geldstrafe erkannt werden kann, der nichtverbotene Versammlungen, Aufzüge oder Kundgebungen mit Gewalt ober durch Bedrohung mit einem Verbrechen verhindert oder sprengt.
Die Veranlassung dieses Antrages ist an sich klar!
Es hat sich leider die üble Gewohnheit herausgebildet, daß extreme radikale Kreise gegen politisch Andersdenkende nicht mit den Waffen einer besseren Überzeugung und mit dem Gewicht besserer Gründe kämpfen, sondern politisch Andersdenkende tn der Ausübung ihrer politischen Freiheit dadurch hindern, daß sie durch Gewalttätigkeiten und Zwang die Abhaltung von Versammlungen verhindern oder durch Lärmen ober tätliche Angriffe gegen den Redner oder die Versammlungsbesucher den ruhigen Verlauf in unerhörter Weise unmöglich machen.
Die Antragsteller hatten deshalb im Zusammenhang mit dem Gesetze zum Schutze der Republik gleichzeitig auch eine Erweiterung des Schutzes der staatsbürgerlichen Rechte gefordert, von diesem Schutze sogar ihre Mitarbeit an dem vorher erwähnten Gesetze abhängig gemacht.
Bet den Beratungen im Nechtsausschuß wurde von sozialoemokraitscher Seite die Notwendigkett oer geforderten Schntzvorfchrist bestritten, da die fchou geltenden Bestimmungen des Strafgesetzbuchs die staatsbürgerlichen Rechte tn Beziehung aus die Versammlungsfreiheit genügend schützen.
Das ist aber nicht zutreffend.
Wohl bieten in einzelnen Fällen die Bestimmungen des Strafgefetzbuchs über Nötigung, Körperverletzung, Bedrohung, HausfrleoenSund Landsneoensbruch die Möglichkeit, gegen manchen Verurfacher solcher Störungen uno Sprengungen gerichtlich vorzugehen.
Aber abgesehen davon, baß durch diese Strafbestimmung nicht alle die Tatbestände gedeckt sind, die sich bei solchen Versammlungsstoruugen ergeben, wird (v) es auch nur in den seltensten Fällen bei dem meist lumultuarifchen Verlauf solcher gestörten ober gesprengten Versammlungen möglich fein, um der notwendigen strafprozessualen Wirkung und mit Erfolg gegen bestimmte Taler gerichtlich wegen solcher Delikte vorzugehen.
Wenn ferner darauf hingewiesen wurde, daß das bisherige Fehlen einer besonderen allgemeinen Strasvorfchrlfl im Strafgesetzbuch bas mangelnde Bedürfnis zeige, so ist zu bemerken, daß ein Bedürfnis, solche bisher nicht gerugle Verstoße gegen die brstehenoe Rechtsordnung unter Strafe zu stellen, sich erst im Laufe der Zell herausgebildet hat.
Das Stören und gewaltsame Sprengen von Versammlungen duich polnische Gegner ist tatsächlich erst ein Delikt der Gegenwart.
(Sehr richtig!
rechrs.
Abgeordneter EichhornHaben Sie eine Ahnung!)
In der Zeit vor dem Kriege war die jetzige Leidenschaftlichkeit der politischen Kampfe nicht vorhanden.
Diese Verrohung der politischen Sitten, den Mutschen Gegner niedcrzuvtullen oder sogar durch Gewalttätigkeiten mundtot zu machen, zeigt erst, wenigstens bet uns in Deutschland, die Jetztzeit.
Wenn im Rechtsausschuß auf die Zeit oer Ahrwaror-Veifammlungen hingewiesen wurde, so darf dabei nicht oergrssen werden, daß es sich damals glücklicherweise nur um eine kürzere Zeitspanne wenig erfreulicher polttifcher Leidenschaften gehandelt hat, die besondere Scyutzvorfchriflen nicht notwendig machte.
Ader noch ein weiterer Gesichtspunkt darf nicht übersehen werden.
Wie schon an früherer Stelle erwähnt wurde, enthält das Strafgesetzbuch bereits Lvrschrtsren zum Schutze der Ausübung staarsourgerlicher Rechte.
Die Bedeutung dieser Rechte ist mit der parlamentarisch-demokratischen SraalSform wesentlch gewachsen.
Das deoingt aber auch einen erhöhten Schutz fotcher Rechte, der sich nicht allein Reichstag.
341.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1923.
10721 (Leutheuster, Berichterstatter.)
(L) aus die tatsächliche Ausübung des Wahlrechts beschränken darf, wie ihn Z 107 des Strafgesetzbuches vorsteht, sondern der auch bei den erforderlichen Wahlvorbereitungen, also bei den notwendigen politischen Aufklärungsarbeiten in politischen Versammlungen geboten lein muß.
Der Staat hat die Verpflichtung, seine Angehörigen mit allen Mitteln bei der Ausübung gerade ihrer staatsbürgerlichen Rechte und Obliegenheiten geaen Vergewaltigung durch politisch anders Gesinnte zu schützen.
Wenn von sozialdemokratischer Seite der Vermutung Ausdruck gegeben und befürchtet wurde, daß der zum Gesetz gewordene Antrag lediglich eine Waffe gegen die linksstehenden Kreise und die Arbeiterschaft bedeuten werde, so ist diese Anstcht durch nichts begründet.
Nach dem klaren Wortlaut und Inhalt richtet sich die Strafvorschrift gegen Bersammlungsstörer und wilde Terroristen, einerlei auf welcher Seite und in welchen Reihen sie sich befinden.
Es würde aber auch geradezu eine schwere Beleidigung der deutschen Arbeiterschaft bedeuten, wollte man von dieser Waffe gegen sie reden und damit die Behauptung ausstellen, daß man von dieser Seite ohne weiteres Versammlungsftörungen zu erwarten hätte.
Denn darüber wollen wir uns doch klar sein, daß es sich eben im vorgesehenen Falle nicht etwa darum handelt, Versammlungsverbote oder Anordnungen über nicht zu verbietende Versammlungen zu erloffen, sondern Srrafvorschriften zu erlassen, die nur Anwendung finden können, wenn eine strafrechtliche Handlung begangen und richterlich festgestellt ist, wenn also die Bestrafung auf einen richterlich festgestellten, bestimmten Tatbestand sich stützen kann.
Ich glaube, auch bei Ihrem (nach links) Mißtrauen gegen die Tätigkeit mancher Richter werden Sie anerkennen müssen, daß sich kein deutscher Richter dazu bereit finden wird, geaen R-'cht, gea-m seine Überzeugung und g-aen sein Gewissen einen Tatbestand festzustellen, der tatsächlich nicht (v) gegeben ist.
oder umgekehrt von der Feststellung eines Tatbestandes Wider besseres Wissen oder wider seine Überzeugung abzusehen.
Jedenfalls weist der Rechtsausschuß, wie das auch die Antragsteller tun, eine derartige Unterschiebung mit aller Entschiedenheit zurück.
Bei dem Vorschlag, dem Antrag Dr. Stresemann und Genossen in der von dem Rechtsausschuß beschlossenen Form zuzustimmen, war nur die Erwägung ausschlaggebend, daß die Achtung vor der geltenden Rechtsordnung, auch die Achtung vor der politischen Gesinnunaskreiheit eines anderen erfordere, daß der Staat die Verpflichtung zum Schutze dieser Gestnnungsfreiheit hat.
Abgesehen von diesem Antrag hat weiter der Rechtsausschuß auch noch weiteren zwei Zusatzanträgen seine Zustimmung gegeben und beantragt auch dem Reichstage, die Zustimmung vorzuschlagen.
Das ist einmal ein Zusatzantrag Leutheußer, der die Ausdehnung dieser Strafvwschifften auch auf die im Zusammenhange mit solchen Versammlungen ftattgefundenen Gewalttätigkeiten ausgedehnt haben will, der also insbesondere die Versammlungsteilnehmer auf dem Zugang zu diesen Versammlungen oder bei ihrem Abgänge schützen will.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volksvartei.)
Weiter liegt ein Antrag Barth und Genossen vor, der ebenfalls das versuchte Begehen dieser Deliktsart unter Strafe gestellt haben will.
Was den ersten Zusatzantrag anlangt, so wurden von sozialdemokratischer Seite Bedenken gegen den Ausdruck „im Zusammenhange ''geäußert mit Rücksicht darauf, daß diese Formulierung zu allgemein, zu dehnbar und zu unklar sei.
Der Rechtsausschuß konnte diese Bedenken nicht teilen, da der Begriff des Zusammenhangs eine Begriffsbestimmung ist, der wir gerade im Strafgesetzbuch wiederholt begegnen und seine durchaus klare Auslegung sowohl in Rechtsprechung wie in Literatur gefunden hat.
Wenn von sozialdemokratischer Seite befürchtet wurde, daß die (0) allgemeine Fassung „im Zusammenhange ''in der Auslegung durch die Gerichte eine allzuweite Auslegung finden könne, so hat der Antragsteller selbst seinem Antrag eine engere Form dadurch gegeben, daß er noch das Wort „unmittelbar ''hinzugefügt hat, so daß es nunmehr heißt: „für Gewalttätigkeiten, die in unmittelbarem Zusammenhange mit solchen Versammlungen begangen worden sind ''.
Dabei war der Rechtsausschuß der Überzeugung, daß das Vorliegen sowohl des ursächlichen Zusammenhangs wie des örtlichen, wie des zeitlichen Zusammenhangs notwendig ist, daß also.
um ein Beispiel zu wählen, ein solcher Zusammenhang im Sinne dieses Antrages nicht gegeben ist.
wenn zu späterer Zeit oder gar an einem anderen Ort nur wegen etwaiger Äußerungen in einer Versammlung oder überhaupt wegen Teilnahme an einer Versammlung Gewalttätigkeiten gegen den Redner oder gegen Versammlungsteilnehmer begangen werden.
Andererseits aber war der Necktsausschuß der Überzeugung, daß eine Unterbrechung und eine Störung dieses unmittelbaren Zusammenhangs, weder des zeitlichen noch des örtlichen, dann vorliegt, wenn zum Beispiel der Redner oder ein anderer Versammlungsteilnehmer, weil er Gewalttätigkeiten befürchtet, sich noch stundenlang in dem Versammlungslokale aufhält und erst beim späteren Verlassen von Angreifern, die ihm zu diesem Zweck aufgepaßt haben, angefallen wird, oder aber.
wenn vielleicht die Gewalttätigkeiten erst in weiterer Entfernung von dem Versammlungsort, in einem anderen Stadtteil, vor sich gehen, weil die nähere Umgebung des Versammlungslokals vielleicht polizeilich gesperrt war oder die Angreifer der Meinung waren, daß sie an einem entlegeneren Orte besser ihren Zweck erreichen könnten.
Auch dann sah man den Begriff des unmittelbaren Zusammenhangs nicht gestört, wenn zum Beispiel ein Redner oder ein Versammlungsteilnehmer, weil er Gewalttätigkeiten fürchtet, (v) sich im Kraftwagen der Gewalttätigkeit zu entziehen sucht und nun erst nach Stunden an einem ganz anderen Ort von den ihn verfolgenden Angreifern erreicht wird und dort die Gewalttätigkeiten zu erdulden hat.
Der Recktsaussckuß schlägt vor, auch diesem Zusatzantrag die Zustimmung zu geben, ebenso wie dem Zusatzantrage.
auch das versuchte Delikt unter Strafe zu stellen.
Bezüglich dieser Bestimmung bestanden Zweifel, ob es zweckmäßig sei, das versuchte Delikt als Sonderdelikt unter Strafe zu stellen, oder ob es zweckmäßiger sei, den Tatbestand dieses versuchten Delikts- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Leutheutzer, Abgeordneter, Berichterstatter: in den Hauptanirag in der Form mit einzuarbeiten und den Hauptantrag dahin zu ergänzen, daß auch diejenigen bestraft werden sollen, die zum Zwecke der Verhinderung oder Sprengung von solchen Versammlungen die Versammlungen stören.
Der Rechtsausschuß hat sich geeinigt, die Versuchsstrafe als besondere Strafe anzudrohen mit Rücksicht darauf, daß durch die Einfügung des Tatbestands des Versuchs in den Hauptbegriff eine Erschwerung und Verschleierung des Tatbestands erfolgen würde, weil eine Vermischung eines Abfichts- und eines Vorsatzdelikrs notwendig würde.
Die allgemeinen Vorschriften des Strafgesetzbuchs über Nötigung, Bedrohung, Körperverletzung usw.
stehen natürlich gegebenenfalls mit der vorliegenden Strafoorschrist in Jdealkonkurrenz, nicht aber in Gesetzeskonkurrenz.
Sie werden mir wohl gestatten, von einer weiteren Erörterung dieser juritzisch-n Feinheiten abzus-hen!
Wenn im Rechts ausschuß von linker Seite betont wurde, daß im Hinblick auf die bayerischen Derhättniffe 1464 10722 Reichstag.
341.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1923.
(Leutheußer, Berichterstatter) () und die Handhabung der Versammlungspolizei dort es ihnen unmöglich sei, diesem Antrage zuzustimmen, so möckte ich doch die eine Bemerkung nicht unterdrücken, daß es sich doch hier nicht um die Festsetzung von Polizeimaßnahmen handelt, die vielleicht nach politischen Erwägungen angewandt oder nicht angewandt werden, sondern, wie ich schon an früherer Stelle erwähnt habe, um richterlich festgestellte Tatbestände, die allein die Grundlage für die Verurteilung im einzelnen Falle bilden können.
Auffällig ist das eine und ich finde, daß die Herren von der Sozialdemokratischen Partei darin nicht konsequent find —, daß sie auf der einen Seite den richterlichen Schutz ablehnen, soweit es sich um den Antrag Stresemann handelt, und daß sie doch umgekehrt, soweit es sich um den Antrag Levi und Crispien handelt, der doch auch zur Beratung steht, einen richterlichen Schutz ausdrücklich fordern.
Der Rechtsausschuß schlägt dem Reichstage die Annahme des Antrages in der nach den Beschlüssen des Rechtsausschusses geänderten und ergänzten Fassung vor.
Ich wiederhole dabei als Ausdruck der Stimmung der Mehrheit des Rechtsausschusses, daß der Antrag niemals bezweckt, einseitige Parteiinteressen zu schützen oder umgekehrt einseitige Parteirichtungen zu unterdrücken.
Der Zweck ist nur, im Interesse der Würde und des Ansehens des deutschen Volkes die durch die Neichsverfaffung garantierte politische Versammlungsfreiheit allgemein zu schützen.
(Sehr gutl Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogel (Franken.)
Vogel (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Politischen Freunde werden den vorliegenden Gesetzentwurf ablehnen.
Aus dieser unserer Ablehnung darf aber nicht gefolgert werden, als lb) oh wir Sozialdemokraten die Verhinderung oder Sprengung von Versammlungen und Kundgebungen oder die im Anschluß daran vorkommenden Gewalttätigkeiten billigen wollten.
Wir Sozialdemokraten haben uns immer als die wirksamsten Stützen der Verfassung von Weimar erwiesen.
Der Einleitungssatz dieser Weimarer Verfassung lautet: „Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus.
Dieser Grundsatz setzt voraus, daß die Parteien heute mehr als früher versuchen, Einfluß aus die Masse, auf das Volk zu gewinnen.
Das geschieht zu einem guten Teile durch öffentliche Versammlungen, und deshalb wird ja auch in der Verfassung uneingeschränkte Versammlungsfreiheit gewährt.
Diese Versammlungsfreiheit bedingt nach unserem Dafürhalten aber weiter, daß der politische Gegner in den Versammlungen zu Worte kommt und daß nicht, wie das heute vielfach geschieht, schon in den Versammlungseinladungen ein Teil der Bevölkerung vom Zutritt zu den Versammlungen ausgeschaltet, dem politischen Gegner die Möglichkeit genommen wird, Unrichtigkeiten und Verleumdungen an Ort und Stelle zu widerlegen, oder, wenn dem Politischen Gegner schon der Zutritt zu den Versammlungen gestattet ist, dann unliebsamen und unbequemen Gegenrednern das Wort mit Gewalt unterbunden und solche Redner mit ihrem Anhang gewaltsam aus dem Versammlungslokal entfernt werden.
Jeder von Ihnen, meine Damen und Herren, weiß doch aus Erfahrung, daß nicht immer der Gegenredner und sein Anhang Versammlungen verhindert oder sprengt, sondern daß diese Sprengung oder Verhinderung von Versammlungen vielfach von dem Redner der Partei, die die Versammlung abhält, ausgeht, weil dieser die Ehre des politischen Gegners verletzt, ohne ihm die Möglichkeit zu geben, Rede und Antwort zu stehen.
Wenn meine politischen Freunde den Gesetzentwurf ablehnen, so sprechen eine ganz Reihe zwingender Gründe dafür- Ich darf einmal daran erinnern, daß schon bei der Beratung der Schutzgesetze von den bürgerlichen Parteien versucht worden ist.
den Inhalt des jetzigen Gesetzentwurfes mit in das Republikschutzgesetz hineinzunehmen.
Wir vermögen absolut nicht einzusehen, was diese Bestimmungen mit dem Schutz der Rupublik zu tun haben sollen.
Ja, wir gehen weiter und sagen, daß mit diesem Gesetz vor allem eine Bewegung geschützt werden soll, die nur zum Teil eine legale ist, deren unterirdische konspiratorische Tätigkeit viel vielseitiger und ausgedehnter ist, als es sich vielleicht die Parteien, die hinter diesem Gesetzentwurf stehen, vorstellen.
Diese, dem italienischen Faszismus gleichzustellende Bewegung macht doch von dem gesetzlichen Vereins-, Versammlungs- und Presserecht nur Gebrauch, um eine große Anhängerschaft für den gewaltsamen Umsturz des gesetzlich bestehenden Staates zu gewinnen.
Sie erzieht, wie ich Ihnen das im einzelnen noch nachweisen werde, ihre Anhänger systematisch zur Mißachtung und Verhöhnung der bestehenden Staatseinrichtungen.
Ihre teilweise die niedrigsten Instinkte der Massen aufwühlende Kampfesweise soll eine explosive, für den Staatsumsturz geeignete Atmosphäre schaffen, für den Staatsumsturz, der immer das unverrückte Ziel der deutschvölkischen, der rechtsbolschewistischen Bewegung ist.
Dieks Bewegung durch ein besonderes Gesetz noch besonders zu schützen, das bedeutet nach unserem Dafürhalten, wenn auch nicht gewollt, die Republikfchutzgesetze zum Teil unwirksam zu machen, sie zu sabotieren.
Abgesehen davon, halten wir den vorliegenden Gesetzentwurf aber auch für überflüssig, weil der darin bedrohte Sachverhalt unter eine ganze Reihe anderer Strafbestimmungen fällt, so beispielsweise Körperverletzung, Nötigung, Bedrohung, Hausfriedensbruch, Landfriedensbruch usw.
Es ist uns bisher nickt bekannt geworden, -aß sich bei der Verfolgung von Versammlungsterror das geltende Recht als lückenhaft erwiesen hätte.
Wir halten den Entwurf, soweit er den Rahmen der bestehenden Strafbestimmungen überschreitet, für verwerflich.
Das gilt ganz besonders, soweit auch der Versuch unter Strafe gestellt wird.
Es ist nach unserer Überzeugung eine für die Gerichte unlösbare Aufgabe, festzustellen, ob zum Beispiel stürmische Zwischenrufe nur dem Widerspruch gegen den Redner Ausdruck geben sollen, oder ob sie den Redner am Weiterreden verhindern und die Versammlung sprengen wollen.
Das gilt auch für den nicht seltenen Fall, daß sich gleich bei Beginn einer Versammlung eine Geschäftsordnungsdebatte entwickelt, bei der anwesende Gegner festgestellt wissen wollen, ob und inwieweit Redefreiheit gewährt wird.
Jeder, der im politischen Leben steht, weiß, daß diese Geschäftsordnungsdebatte sich in der Regel sehr stürmisch und leidenschaftlich abwickelt, während in dem Augenblick, wo diese Frage geklärt ist, ein ruhiger und geregelter Verlauf der Versammlung gesichert ist.
Wollen Sie nun, meine Damen und Herren, schon den Versuch unter Strafe stellen, so werden zahlreiche Fehlgriffe der Gerichte die Folge dieser unhaltbaren Bestimmung dieses Gesetzentwurfes sein und das gewiß bedauerliche Mißtrauen gegen die Justiz nur noch verschärfen helfen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Gefahr ist um so größer, als der Entwurf auch im einzelnen außerordentlich unklar ist.
Liegt VerReichstag.
341.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1923.
10723 (Vogel (Franken), Abgeordneter.)
Hinderung oder Sprengung einer Versammlung nur dann bor, wenn eine Minderheit der Erschienenen diese Versammlung unmöglich macht oder etwa auch, wenn eine Mehrheit der Erschienenen ein anderes Bureau wählt oder beschließt, daß sie den Redner nicht hören oder nicht weiterhören will
Verhindert man die Versammlung nur dann, wenn man den Hauptredner nicht zu Worte kommen läßt oder auch wenn man einzelne Diskussionsredner niederschreit
Macht es einen Unterschied, ob es ein Redner der Opposition oder ein solcher der die Versammlung einberufenden Partei ist
Die geordnete Durchführung einer Versammlung ist doch bielfach auch von einer geschickten Versammlungsleitung abhängig.
Diese Erfahrung wird Wohl jeder, der im politischen Leben steht, gemacht haben.
Wie aber, wenn es an einer solchen geschickten Versammlungsleitung fehlt, wenn es sich um einen Versammlungsleiter handelt, der die Dinge nicht beherrscht.
und wenn es auf Grund dieser Tatsache zu einer frühzeitigen Auflösung der Versammlung kommt
Wer ist dann der Sprenger der Versammlung
Wenn nur das Niederschreien des Hauptredners in Betracht kommt, ist dann nur die Verhinderung seines Referats oder auch die Verhinderung seines Schlußwortes, das von Angriffen und von Verleumdungen der Opposition.
die nicht mehr zu Worte kommen kann, erfüllt ist.
Verhinderung und Sprengung der Versammlung
Soll das Schlußwort des Hauptredners einen Vorzug haben gegenüber den Diskussionsrednern
Was bedeutet, meine verehrten Damen und.
Herren, „unmittelbarer Zusammenhang ''
Ist das nur zeitlich-räumlich zu verstehen, oder bedeutet es ursächlicher Zusammenhang
(Abgeordneter v. Di-, Kahl: Zeitlich-räumlich!
Abgeordneter l .
Leutheußer: Alles!)
—Sie sehen also, Sie sind selbst nicht einig.
Zu welcher Auslegung werden aber dann die Gerichte kommen
Wenn man ursächlichen Zusammenhang annimmt, so würde sich nach der neuen Bestimmung auch der strafbar machen, der einen anderen wegen seiner Teilnahme an einer Versammlung oder Kundgebung am Tage oder einige Tage nach Stattfinden dieser Vcrsamlung vielleicht verprügelt.
(Abgeordneter Leutheußer: Sie haben nicht zugehört; ich habe das gerade an einem Beispiel erklärt!)
—Es kommt nicht darauf an, wie Sie das verstehen, sondern darauf, wie die Gerichte die Bestimmungen auslegen.
(Zustimung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Da sind wir vom schärfsten Mißtrauen erfüllt.
Da kommt es nicht auf den Bericht des Herrn Abgeordneten Leutheußer an, der eigentlich mehr das Mittelding eines Berichtes und einer Rede gewesen ist was ich nebenher sagen möchte sondern daraus, wie die Gerichte diese Bestimmung auslegen.
Solche Fragen, wie ich sie hier kurz aufgeworfen habe, könnten beliebig vermehrt werden, ohne daß eine befriedigende Antwort darauf gegeben werden kann.
(Zuruf rechts: Sie sprechen ja gar nicht von der „Gewalt ''!)
—Ich komme noch daraufzu sprechen.
Ich habe Ihnen ja an der Frage des Versuchs der Sprengung von Versammlungen nachgewiesen, daß es gar nicht notwendig ist, daß dabei Gewalt in Betracht kommt, sondern daß eben die Gerichte aus irgendeiner Kleinigkeit, die zur Sprengung und zu einer Auflösung der Versamlung führt, die Gewalt konstruieren können.
Darüber hinaus besteht aber bei meinen Freunden (6) die auf Erfahrung begründete Befürchtung, daß sich diese Willkür ganz einseitig gegen die Arbeiter richten wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Diese Erfahrung stützt sich vor allem auf die neuzeitliche Versammlungspraxis in Bayern.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Gerade dort betreiben die Deutschvölkischen oder Nationalsozialisten, wie sie sich in Bayern nennen, eine Partei, die keinerlei Anspruch hat, mit anderen Politischen Parteien auf die gleiche Stufe gestellt zu werden, systematischen Versammlungsterror.
Sie haben in das Versammlungsleben eine Verwilderung hineingetragen, wie sie schlimmer nicht zu denken ist.
(Zurufe rechts: Na also!)
Ich hoffe, Sie zu belehren, daß wir gerade aus den bayerischen Verhältnissen heraus alle Veranlassung haben, uns mit dieser Bestimmung zu beschäftigen.
Was hat bisher die bayerische Polizei, die bayerische Regierung und die bayerische Justiz daran gehindert, die besteheirden Strafbestimmungen gegen diesen Versammlungsterror zur Anwendung zu bringen
Können Sie mir einen Fall nennen, wo in Bayern von den bestehenden Strafbestimmungen den Nationalsozialisten gegenüber Gebrauch gemacht worden ist
Sie sind nur gegen die Arbeiterparteien angewandt worden, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) ja die bayerische Negierung hat sich bisher direkt schützend vor diese Bewegung gestellt.
Ich verweise nur darauf, daß der Staatsgerichtshof zum Sckmtze der Republik den Einspruch der nationalsozialistischen Arbeiterpartei gegen die von der preußischen Regierung ausgesprochene Auflösung dieser Partei mit der ausdrücklichen Begründung zurückgewiesen hat.
daß die Sturmabteilungen dieser Partei gegen Z 7 Ziffer 4 des Gesetzes zum Schutze der Republik verstoßen, die bayerische Regierung es aber ablehnt, diesen Spruch des Staatsgerichtshof, der obersten Rechtsinstanz des Reickls.
auch für Bavern aelten zu lassen.
Mit der nationalsozialistischen Arbeiterpartei durch eine Arbeitsgemeinschaft aufs innigste verbunden sind die Kamvfesorganisationen der vaterländischen Verbände.
„Reichsflaqqe '', Bund „Blücher '', Bund „Oberland '', Bund.

Bayern und Reich '', und wie sie sonst heißen, alles Organisationen, die in den meisten anderen deutschen Ländern verboten sind.
In Bavern bestehen diese Organisationen nicht nur ruhig weiter, sondem ganz unverblümt zeigen sie ihre enge Verbindung mit der Reichs- und Landesvolizei.
Sie halten große elddienstübungen unter Aufsicht von Reichswehroffizieren (hört!
hört!
links) und auf den Schießplätzen der Reichswehr Schießübungen; (hört!
hört!
links) davon ist die bayerische Regierung unterrichtet, ohne daß sie bisher eingegriffen hat.
(Zuruf von der Deutschen Volkspariei.)
Meine Damen und Herren!
Wollen Sie sich da noch wundern, wenn sich der Arbeiterschaft und aller sonstigen wahren und aufrichtigen Republikaner eine starke Erregung bemächtigt und wenn diese Erregung auch auf das Versammlungsleben überareift, zumal keine Versammlung der nationalsozialistischen Partei vergeht, in der nickt zum Totschlagen der Juden und der „Nobemberverbrecher ''aufgefordert wird, (hört!
hört!
links) 10724 Reichstag.
341.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1923.
(Vogel (Franken), Abgeordneter.)
k) in der nicht die Republik und ihre Träger, auch das Kabinett Cuno durch die Jauche gezogen werden
Ich erinnere weiter daran, daß im Frühjahr 1921 eine Ausschußsitzung der nationalsozialistischen Arbeiterpartei stattfand, in der Pläne zur Ermordung Erzbergers beraten worden sind.
(Hört!
Hört!
liirks.)
Am 6.
Dezember 1921 berichtete die Polizeidirektion München dem Herm Reichskommissar für öffentliche Ordnung, daß in den Versammlungen der nationalsozialistischen Arbeiterpartei Rufe wie, daß Erzberger, Wirth und Rathenau aufgehängt oder erschossen werden müßten, laut geworden seien, daß sich diese Rufe nicht als vereinzelte Rufe von Querköpfen, sondern als der Niederschlag der in der Partei bestehenden Auffassungen darstellten.
(Hört!
Hört!)
Ich erinnere auch an die Äußerung des Oberreichsanwalts im Rathenau-Prozeß, daß man in den hauptsächlich nationalsozialistischen Kreisen mit der Beseitigung hervorragender Regierungsmitglieder gespielt habe und daß insbesondere der Name Rathenau euren wenig guten Klang habe.
Hitler, der bayerische Mussolini, und sein Anhang begehen einen ganz brutalen Versammlungsterror, (sehr richtig!
links) sodaß Hitler sogar einmal wegen Landfriedensbruch verurteilt werden mußte.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Nationalsozialisten schändeten die Reichsflagge, ihr Organ verbat sich in anmaßender Sprache den Besuch des Reichspräsidenten in München, wie sie auch die Empfangsfeierlichkeiten in jeder Weise zu stören versuchten.
(Hört!
Hört!
links.)
Unbehindert von der bayerischen Regierung können die Nationalsozialisten ihre von militärisch organisierten und ausgebildeten Stoßtrupps geschützten Versammlungen abhalten.
Plakate der nationalsozialistischen Arbeiterpartei mit dem schauderhaftesten Inhalt werden genehmigt, während selbst solche der Demokratischen Partei verboten werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Ebenso werden in Bayern nicht nur Versammlungen der Kommunisten verboten, sondern selbst solche des republikanischen Reichsbundes.
(Hört!
Hört!
links.)
Eine solche Versammlung ist mit der fadenscheinigen Begründung verboten worden, daß die Ankündigung des öffentlichen Auftretens des in München aus früherer Tätigkeit her allgemein bekannten ehemaligen Hauptmanns Schützinger in weiten Kreisen der Münchener Bevölkerung Ärgernis, Unruhe und Erregung hervorgerufen habe, so daß nach den der Polizeidirektion zugegangenen Nachrichten mit ernstlichen Störungen der Versammlung zu rechnen sei.
(Zurufe links: Unerhört!)
Es ist gar nicht schwer zu raten, wer die Kreise sind, die an dieser Versammlung Ärgernis genommen haben.
(Sehr wahr!
links.)
Zum Überfluß hat das der „Miesbacher Anzeiger ''in seiner Nummer 54 vom 7.
März ganz offen dargestellt.
Er schreibt dazu: Das Verbot erfolgte aus Betreiben der vaterländischen Verbände, (hört!
hört!
links) die sich ein Auftreten eines vr.
Schützinger in Bayern nicht mehr gefallen lassen wollen.
So wenig wir uns noch irgend etwas von der Linken gefallen lassen, ebensowenig lassen wir uns mehr gefallen, daß das, was sich bei uns in (v) Bayern Regierung nennt, sich von der Linken regieren läßt oder auf ihr Geheiß regiert.
Was aber auf Geheiß der Bayerischen Volkspartei oder der Regierungskoalition oder einer der ihr angehörenden Parteien gemacht wird und uns nicht paßt, hat dieselbe Behandlung zu erwarten, sintemalen der Parlamentarismus abgewirtschaftet hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Es heißt dann weiter: Und die Bayerische Volkspartei, die regierende, und die Mittelpartei, die mitregierende, lassen sich von den außerhalb der Koalition stehenden dreizehn Männlein der Unglücksfraktion der Demokraten das Verfassungsleben verhunzen.
Und die verdirrten Bauernbündler wissen nichts mehr Gescheiteres zu tun, als den damischen Demokraten nachzubeten.
Der souveräne Landtag mit seinen Parteibonzen ist reif für unfern Grimm und des Volkes Stimme ist Gottes Stimme.
Es hat sich in Bayern getroffen, daß die Regierung eine Versammlung zum Schutz der Republik verbieten muß.
Die ganze durchschauende Verlogenheit unserer Zustände konnte nicht praktischer abgeführt werden.
Ganz offen wird hier also zugegeben, daß die bayerische Regierung auf Drohen der Vaterländischen Verbände der Nationalsozialisten eingeschwenkt ist.
obgleich die gleiche bayerische Regierung einige Wochen zuvor die Verhängung des Ausnahmezustandes über ganz Bayern damit begründet hat.
daß die Nationalsozialisten den gesetzmäßigen Boden verlassen hätten und sich durch den Mund des Innenministers Herrn De Schweher gegen die Sabotage der einheitlichen Ruhrabwehrfront durch Eitler, den Führer der Nationalsozialisten und seines Anhanges, in die Pose einer entrüsteten Abwehr geworfen hat.
Ganz selbstverständlich hat die Polizei, wie es in der Begründung des Verbotes der Versammlung des republikanischen Reichsbundes heißt.
Gesetzesverletzungen zuvorzukommen, aber nickt dadurch, daß sie die Staatsbürger, bei denen die Gefahr der Gesetzesverletzungen nicht vorliegt, ihrer verfassungsmäßigen Rechte beraubt, sondern dadurch, daß sie die Verfassungsverletzer selbst beim Kragen nimmt und ihnen die entsprechende Behandlung zukommen läßt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Zu dieser Logik hat sich allerdings die Regierung des Landes der „Ruhe und Ordnung ''— eine Anmaßung, die ein Abgeordneter der Deutschen Volkspartei in den letzten Tagen im preußischen Landtag den größten Schwindel der Welt genannt hat bis heute noch nicht aufschwingen können.
Aber wollen Sie es dann auf der anderen Seite uns verdenken, wenn wir gegen Ihren Entwurf Mißtrauen hegen und sagen, daß er sich nun erst recht in Bayern gegen uns auswirken wird
Daß die bayerische Regierung ganz unter der Botmäßigkeit der Nationalsozialisten steht, das zeigt ja auch der Einspruch der bayerischen Regierung oder, wie sie es in ihrer Diplomatensprache ausdrückt, die „Anregung ''beim Reichsjustizministerium gegen die direkte persönliche Vernehmung der Mitglieder der Organisation 6 durch ein Mitglied des Reichsgerichts.
Auch dieser Einsvruch wird damit begründet, daß weite Kreise der Bevölkerung in Bayern übrigens ein ganz unbekannter Begriff, der als Organ der Rechtspflege bisher jedenfalls nicht bekannt war —, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Reichstag.
341.
Atzung.
Dienstag den 24.
April 1923.
10
25 (Böget (Franken), Abgeordneter.)
(4) es lieber sehen würden, wenn die in Aussicht genommene Vernehmung durch bayerische Gerichte erfolgen würde.
Geradezu unverständlich ist es mir, wie der Reichsjustizminister, der doch zweifellos weiß, daß den weiten Kreisen ein Recht zu einer solchen Beschwerde nicht zukommt, diese von der bayerischen Regierung erhaltene Anregung an den Untersuchungsrichter weitergegeben hat.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Für Hitler und seine Freunde bestehen, wenigstens in Bayern, die Republikschutzgesetze umsonst.
Es könnte sonst zum Beispiel nicht Vorkommen, daß Herr Hitler in Nr.
51 des „Völkischen Beobachters ''einen Artikel mit seinem Namen zeichnet, der unter anderem folgende Bemerkung enthält: Ich sehe das heutige Reich weder für eine Demokratie an noch für eine Republik, sondern für einen marxistisch-jüdisch internationalen Saustall.
(Unruhe bei den-Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich bin in meinem Leben noch bei keiner politischen Partei gewesen und hätte eher Jauche getrunken, als einer Partei der Auer, Ebert und Scheidemann anzugehören.
Ich war von Beginn der Revolution bis heute der klare unversöhnliche Feind einer Gesellschaft, für die es in meinen Augen nur eine gerechte Strafe: den Strick gibt (Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe.)
Ja, Herr Kollege Kahl, ich glaube, daß Ihnen das unangenehm ist, weil in der Tat dieser Ihr Gesetzentwurf sich direkt als ein Schutz für diese Bewegung erweisen wird.
(Wiederholte Zurufe von der Deutschen Volkstn) 1 Partei.)
Daß das Reichskabinett vor diesen Verdächtigungen nicht gesichert ist, das will ich Ihnen aus einer anderen Stelle des „Völkischen Beobachters ''zeigen.
Da heißt es am 10.
April Herr Kollege Kahl, ich bitte, aufmerksam zuzuhören- (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Es handelt sich um den Schutz von Versammlungen!)
Und ich weise Ihnen nach, wie Ihr Gesetzentwurf in Bayern praktisch darauf hinausläuft, gegen die Linksparteien, gegen die Arbeiterparteien angewendet zu werden, was dieser Gesetzentwurf für Bayern in der Praxis bedeutet und wie mit ihm eine Partei gestützt wird, auch ihr Versammlungsleben, die sich direkt gegen die Republik wendet!
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
In diesem Völkischen Beobachter ''vom 10.
Slpril heißt es: Er —der Reichskanzler Cuno wird in Stuttgart —das war nach seinem Münchener Besuch ebenso freundlich gelächelt haben wie in München, denn er hatte dazu allen Grund.
Unter seinem Szepter ist das Ruhrgebiet besetzt worden, werden täglich Deutsche vergewaltigt, und ist das Leben deutscher Arbeiter hingemordet worden.
Das sind immerhin Gründe, über die ein deutscher Reichskanzler freundlich lächeln kann.
(Bewegung und Unuhe.)
Und am Freitag den 6.
April schrie Hitler in einer Versammlung, die im Löwenbräukeller in München stattgefunden hat: Viertens wollen wir eine wahrhafte Volks- (O) regierung, eine Regierung der besten Auslese des Volkes.
Jetzt aber werden wir von dessen Auswurf regiert.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Herr Kollege v. Schoch, haben Sie gehört, daß die bayerische Regierung, daß die Polizei, daß die Justiz gegen diese Verleumder der deutschen Reichsregierung vorgegangen ist, und wollen Sie es uns verübeln, wenn wir uns wehren, daß aus diesem Gesetzentwurf für uns in Bayem ein neuer Strick gedreht wird
Das können Sie uns wirklich nicht zumuten.
In der gleichen Nummer des „Völkischen Beobachters ''erwidert dieses Blatt auf eine Äußerung Cunos zu einem italienischen Journalisten, daß 70 Millionen Deutsche nicht unterdrückt werden könnten: Mit Verlaub Herr Reichskanzler, die 70 Millionen werden ja heute von aller Welt unterdrückt, zudem unter Ihren Augen selbst verhöhnt und verraten!
Sie scheinen nichts davon zu merken.
Ich meine, es wäre doch auch Ihre Aufgabe, dafür zu sorgen, daß auch in Bayern das Reichskabinett den Schutz erfährt, der ihm nach den Gesetzen zum Schutz der Republik zukommt.
Wenn Sie darüber noch im Zweifel sind, Herr Kollege Schoch, so bitte ich Sie, sich an Ihren Pfälzer Parteifreund, den bayerischen Landtagsabgeordneter Burger zu wenden und von ihm ein Privatissimum entgegenzunehmen.
Er wird Ihnen sagen, wie schädlich gerade diese Bewegung innenund außenpolitisch für Deutschland ist, ohne daß die bayerische Regierung irgendwie in den Versammlungsterror der Nationalsozialisten eingegriffen hat.
(Zuruf rechts.)
Daß Sie jetzt damit einverstanden sind, sollte mich (») freuen.
Nur ziehen wir daraus den Schluß, daß, solange nicht die Garantie dafür geboten ist, daß auch in Bayern die Republikschutzgesetze gleichmäßig Anwendung finden, daß die Versammlungsfreiheit allen Parteien in gleicher Weise gewährt wird, Sie auch Ihren Gesetzentwurf zurückziehen sollten.
Ich habe darauf verwiesen, daß in allen Versammlungen der Nationalsozialisten zum Totschlag der Juden- und Novemberverbrecher aufgefordert wird.
Ich verweise weiter darauf, daß Hitler in Versammlungen wiederholt seine Anhänger aufgefordert hat, sich Notizbücher anzulegen, die mit den Namen der „immunen Lumpen ''beginnen, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdeokraten) in denen die Wohnungen der Juden, der Novemberund Erfüllungsverbrecher aufgezeichnet sind, damit am Tage des Sieges entsprechend Rache genommen werden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Am 17.
Januar dieses Jahres hat Hitler in einer Versammlung die Parole ausgegeben, im Kampfe nicht Halt zu machen vor Kardinälen und Konsistorialräten.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nimmt es Sie da Wunder, wenn Versammlungsbesuchern die Galle überläuft, wenn Republikaner und Arbeiter versuchen, in den Versammlungen der Nationalsozialisten zum Worte zu kommen
Wollen Sie dann, wenn es infolge des Eingriffs der Sturmabteilungen der nationalistischen Partei zur Verhinderung oder Sprengung der Versammlungen kommt, dann die Republikaner und Arbeiter noch mit diesen verschärften Strafbestimmungen treffen
(Zuruf rechts.)
10726 Reichstag.
341.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1923.
(Vogel (Frankens Abgeordneter.)
(-l) Das kann nicht Ihre Absicht sein.
Wenn Sie etwa glauben, daß ich übertreibe, dann bitte ich Sie, die Artikelserie, die die „Germania ''Anfangs Februar dieses Jahres von einem Kenner der bayerischen Verhältnisse gebracht hat nachzulesen, ferner verschiedene Artikel der „Münchener Allgemeinen Zeitung '', der „MünchenAugsburger Abendzeitung '', ja selbst der „Kreuzzeitung ''.
Von der „Süddeutschen demokratischen Correspondenz ''will ich erst gar nicht reden, weil ich annehme, daß die Demokraten von ihren bayerischen Freunden über die Zustände in Bayern ausreichend unterrichtet sind.
Sie alle zusammen, meine Damen und Herren, sollten sich aber nach den Urteilen Ihrer eigenen Parteipresse nicht Wundern, wenn wir Ihrem Gesetzentwurf das allergrößte Mißtrauen entgegenbingen und wenn wir in der Praxis eine Auswirkung dieses Gesetzentwurfes nur gegen die Arbeiterschaft befürchten.
Ich habe darauf verwiesen, daß Träger der deutschvölkischen Bewegung und ihrer Versammlungen militärisch organisierte Stoßtrupps sind.
In den mir vorliegenden Richtlinien zur Aufstellung einer Sturmabteilung heißt es u. a. über den Zweck der Sturmabteilung: Die Sturmabteilung hat folgenden Zweck zu erfüllen: 1.
Sie versieht den Ordnungs- und Sicherheitsdienst in eigenen Versammlungen.
2.
Melden sich eigene Redner in gegnerischen Versammlungen zu Wort, so übernimmt die Sturmabteilung den Schutz des Redners.
3.
Sie wird zu Propagandazwecken in eigenen Versammlungen und zur Verteilung von Flugblättern auf der Straße herangezogen.
Aber die Organisation der Sturmabteilung heißt es unter anderem: (ly Die Sturmabteilung ist in Gruppen zu 8 Mann eingestellt, an deren Spitze ein Gruppenführer steht.
An der einmal festgesetzten Einteilung der Gruppen ist nach Möglichkeit nichts zu ändern, damit ein besseres Sichkennenlernen erreicht, das Zusammengehörigkeitsgefühl gefördert wird und dadurch jede einzelne Gruppe ein geschlossenes Ganze bildet.
Die Gruppen sind stets geschlossen einzustellen.
Mit dem Anwachsen der Sturmabteilung ist eine Teilung in Abteilungen und k vorzunehmen.
Die Teilung erfolgt nach Gesichtspunkten, die durch das Alter und die Verwendbarkeit der Parteigenossen gegeben sind.
In einem Begleitschreiben, unterzeichnet von dem Leiter und Organisator der gesamten Sturmabteilung der Nationalsozialisten, Klintzsch, heißt es unter anderem: Die Sturmabteilung setzt sich fast ausschließlich aus jüngeren Leuten zusammen, deren Verwendbarkeit in allen Fällen möglich ist.
Ältere Parteigenossen, welche ebenfalls in größerer Zahl vertreten sind, werden nur unter der Bedingung aufgenommen, daß sie allen Verpflichtungen, die die Sturmabteilung von ihnen verlangt, vorbehaltlos nachkommen.
Die Stärke der Sturmabteilung liegt nicht so sehr in der Anzahl ihrer Mitglieder, als vielmehr in dem unbedingten Gehorsam den Anordnungen der Führer gegenüber, eiserner Disziplin, der treuesten Kameradschaft und dem Verantwortlichkeitsgefühl, welches für alles, was in der Abteilung vorgeht, restlos einsteht und nicht die Verantwortung einem irgendwie gewählten, praktisch doch verantwortungslosen Ausschuß überläßt.
Dann heißt es in diesen Richtlinien unter „All- (o) gemeines '': Die Sturmabteilung setzt sich aus der Elite der Partei zusammen.
Sie stellt im ausgesprochensten Sinn das dar, was unsere Bewegung ist, eine revolutionäre Kampftruppe.
Daraus ergibt sich, welcher Geist in der Sturmabteilung herrschen soll und welche Eigenschaften bei jedem einzelnen gepflegt werden sollen.
Das sind treueste Kameradschaft, straffste Disziplin und ein kampfesfreudiges Draufgängertum.
(Hört!
Hört!
links.)
Den Anordnungen eines Führers ist, soweit es nicht gegen die Ehre eines Deutschen verstößt, striktester Gehorsam zu leisten.
Streitigkeiten innerhalb der Sturmabteilung sind von den Führern mit den radikalsten Mitteln zu beseitigen.
Daß die Deutschvölkischen die Gefährlichkeit ihrer militärischen Vorbereitungen mit dem Vorwand verdecken wollen, daß diese Sturmabteilungen der Unterstützung der verfassungsmäßigen Regierung dienen sollen, wie es in dem Einspruch der Deutschvölkischen Freiheitspartei geschieht, zeigt den ganzen Charakter dieser Bewegung.
Im Ernst werden die Deutschvölkischen Wohl selbst nicht erwarten, daß sich jemand findet, der diesen Vorwand glaubt.
Hat doch selbst der bayerische Innenminister, Herr Or.
Schweyer, gelegentlich der Behandlung eines Antrags meiner bayerischen Parteifreunde, der die sofortige Auflösung dieser Sturmabteilungen und Stoßtrupps forderte, im bayerischen Landtag die ernsteste Besorgnis der Staatsregierung über die maßlosen politischen Leidenschaften zum Ausdruck gebracht.
Herr Or.
Schweyer hat damals ausgeführt, daß die Sturmabteilungen der Nationalsozialisten den Versammlungsschutz in einer geradezu (D) rigorosen, ja brutalen Weise und sehr häufig unter bedenklichen Mitteln gehandhabt, eine freie Meinungsäußerung des Gegners so gut wie gar nicht geduldet und nicht selten mit Gewaltmitteln unterdrückt haben.
(Hört!
Hört!
links) Es würde, so sagt Herr Or.
Schweyer, zumeist in den nationalsozialistischen Versammlungen ein unerhörter Versammlungsterror geübt.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Nationalsozialisten hätten durch ihr Auftreten innerhalb und außerhalb der Versammlungen wiederholt in weitesten Kreisen der Bevölkerung mit Recht Anstoß erregt und seien wiederholt mit dem Strafgesetzbuch in Konflikt gekommen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Herr Or.
Schweyer sagt weiter: Gegen Gesetzwidrigkeiten müßten alle polizeilichen Machtmittel rücksichtslos eingesetzt werden.
Die Schuldigen müßten der Bestrafung zugeführt werden.
Die Expedition geschlossener und sogar bewaffneter Trupps nationalsozialistischer und anderer Sturmabteilungen, deren Auftreten manchesmal an Landfriedensbruch grenzt, müsse mit allem Nachdruck hintangehalten oder wenigstens unschädlich gemacht werden.
Das hätte gegebenenfalls durch Verhaftung der Führer und Entwaffnung der Beteiligten zu geschehen.
Herr Or.
Schweyer sagt ferner, die Staatsregierung sei sich darüber klar, daß das politische und wirtschaftliche Programm und die ganzen Bestrebungen der Nationalsozialisten in mehr als einer Richtung nicht zu unterschätzende Gefahren für den Staat und die Ordnung im Staate mit sich bringen.
(Hört!
Hört!
links.)
Reichstag.
341.
Sitzung.
Dienstag dm 24.
April 1923.
10727 (Vogel (Franken), Abgeordneter.)
sä,) Einzelne Führer hätten in unzweideutiger Weise den staatlichen Maßnahmen getrotzt und der Regierung offenen Kamps angesagt.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Aber jetzt kommt der Pferdefuß.
Herr Dr. Schweyer sagt nämlich, daß trotzdem gegen die Auflösung der Sturmtrupps und Sturmabteilungen nicht unerhebliche Bedenken bestünden (hört!
hört!
links) und daß trotz der Entscheidung des Staatsgerichtshofs die bayerische Regierung auch heute noch auf dem Standpunkte stünde, daß es nicht ihre Aufgabe sein kann, eine politische Bewegung als solche zu bekämpfen.
Ja, wenn es sich nur um eine wirkliche politische Bewegung handeln würde!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Damals ist der sozialdemokratische Antrag abgelehnt worden.
Es wurde ein solcher der Bayerischen Volkspartei zum Beschluß erhoben, der die Staatsregierung auffordert, zwischen Selbstschutzabteilungen, die lediglich die Versammlungsfreiheit schützen, und Organisationen zu unterscheiden, die auf Gewalttätigkeiten und Störung der öffentlichen Ordnung hinzielen; letztere Organisationen sollen unnachsichtig sofort unterdrückt werden.
Die Nationalsozialisten kümmern sich den Teufel um diesen Beschluß; (sehr richtig!
links) sie kümmern sich den Teufel um die Rede des Herrn vr.
Schweyer.
Aber eines will ich anerkennen.
Die innen- und außenpolitische Gefahr, die die nationalsozialistische Bewegung für Deutschland bedeutet, hat wenigstens bei der Bayerischen Volkspartei einen Frontwechsel hervorgerufen.
wie das der Vorstoß ihres Vorsitzenden, des (u) Herrn Abgeordneten Held, ferner Äußerungen unseres Kollegen Heim und der „Korrespondenz der Bayerischen Volkspartei ''ganz klar erkennen lassen.
Ich will auf die Motive dieses Umschwungs gar nicht eingehen.
Aber eine Bemerkung kann ich nicht unterdrücken.
Die Einsicht von der Gefährlichkeit des von Ludendorff für die Zwecke der schwarz-weitz-roten Reaktion ausgenützten National-Bolschewismus kommt bei der Bayerischen Volkspartei und ihren Führern reichlich spät.
(Sehr wahr!
links.)
Denn dieselben Blätter und dieselben Personen, die heute ihre Warnungsruse ertönen lassen, haben eifrig dazu beigetragen, die umstürzlerische Faszistenbewegung in Bayern groß zu ziehen, weil sie glaubten, diese Bewegung für ihre eigenen Zwecke benutzen zu können.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der nationalistische Spuk in Bayern wäre sehr leicht zu meistern, wenn die Bayerische Volkspartei sich zu einer gesünderen demokratischen Auffassung durchringen könnte und wenn zu gleicher Zeit die bayerische Regierung sich auf die breiten Massen der Anhänger der Sozialdemokratischen Partei stützen könnte, (Sehr richtig!
links.)
Aber nicht umsonst haben verschiedene bayerische Minister, auch der jetzige bayerische Ministerpräsident Herr Knilling, zu Füßen des Herrn Hitler gesessen.
(Sehr gut!
links.)
Ich gestehe zu: auch der Beschluß des bayerischen Landtags, wie er nach dem Antrage der Bayerischen VolksPartei gefaßt worden ist, gäbe heute schon der bayerischen Regierung weitgehend Möglichkeit, gegen den Versammlungsterror der Nationalisten in Bayern einzugreifen.
Bisher haben wir nicht das geringste davon gemerkt.
Die bayerische Regierung treibt ruhig ihre Vogel-Strauß-Politik weiter.
Reichstag.
I- 19201923.
311.
Sitzung.
Diese Vogel-Strauß-Politik erblicken wir zum Bei- (0) spiel darin, daß erst in den letzten Tagen eine große Felddienstübung der nationalistischen Sturmabteilungen und der vaterländischen Kampfverbände, dtp es sich zur Aufgabe gesetzt hatte, München zu zernieren, als lediglich „sportliche Übungen ''dargestellt wurde.
(Hört!
Hört!
links.)
In einem sehr unberechtigten herablassenden Tone wirh in dieser amtlichen Auslassung der bayerischen Pressestelle von einer unbegreiflichen Nervosität außerhalb Bayerns gesprochen.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Verlauf dieser sportlichen Übung heißt es da wird auch den leichtgläubigsten Berlinern gezeigt haben, daß sie wieder mal mit falschem Alarm genarrt worden sind.
Im übrigen seien diese Felddienstübungen rein private Veranstaltungen der betreffenden Organisation, ohne daß die bayerische Regierung davon verständigt oder dafür um Erlaubnis gefragt worden ist.
(Lachen links.)
Das ist dem Offiziosus ohne weiteres zu glauben, daß er nicht um die Erlaubnis gefragt worden ist.
In der Richtung scheint die bayerische Regierung ihre Autorität bei den Hitler-Leuten doch ganz gewaltig zu überschätzen.
Diese haben denn auch die entsprechende Quittung darauf gegeben, indem sie am letzten Sonntag vor acht Tagen eine neue Felddienstübung abgehalten haben, (hört!
hört!
links) zu der sie aus ganz Bayern ihre Sturmabteilungen zusammengezogen haben und bei der nach der halbamtlichen Korrespondenz Hofmann 15 000 bis 17 000 Sturmtruppler beteiligt gewesen sein sollen.
(Wiederholte Rufe: Hört!
Hört!)
„Der An- und Abmarsch in die Stadt erfolgte in ge- (v) schlossenen Kolonnen mit Musikkapellen, mit entfalteten Hakenkreuz-Fahnen, der Offizierstab zu Pferde.
Herr.
Hitler nahm im Auto die Front ab.
Meine Damen und Herren!
Die bayerische Regierung sollte sich wenigstens darüber klar sein, daß mit dieser Schönfärberei der letzte Rest von Autorität zum Teufel gehen mutz, (sehr richtig!
links) und zwar nicht nur bei den Nationalsozialisten, sondern auch in anderen Kreisen.
Welchen Eindruck muß es in der ganzen Welt machen, wenn eine Regierung, die einige Tage zuvor diese rechtsbolschewistischen Sturmabteilungen als für Staat und Ordnung gefährlich bezeichnet, von ihnen nun auf einmal als „rein sportlichen Verbänden ''spricht, obwohl der bayerischen Regierung doch die enge Verbindung dieser Sturmabteilungen mit der Reichswehr bekannt sein muß!
Ich möchte nicht gern noch einmal der Gefahr ausgesetzt werden, einer systematischen Verleumdung der Reichswehr bezichtigt zu werden.
Ich sehe mich deshalb genötigt, nur an einem praktischen Fall die Richtigkeit dieser meiner Behauptung nachzuweisen, der dazu noch amtlich sestgestellt worden ist.
Meine Nürnberger Parteisreunde haben vor einiger Zeit beim Staatskommissar Gareis in Nürnberg angezeigt, daß auf dem der Reichswehr gehörenden Exerzierplatz beim Rangierbahnhof Nürnberg Sonntag für Sonntag Schießübungen der nationalsozialistischen Sturmtruppen stattfinden, daß die Maschinengewehre, die Gewehre und die Munition von der Reichswehr auf Autos zum Schießplatz hinausbefördert würden.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Nach vierzehn Tagen oder drei Wochen hat Herr Staatskommissar Gareis meine Nürnberger Freunde zu sich 1465 10728 Reichstag.
341.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1923.
(Vogel (Frankens, Abgeordneter.)
() kommen lassen und hat erklärt: „Was Sie angezeigt haben, ist vollständig richtig!
(Hört!
Hört!
links.)
Allein ich bin nicht zuständig, weil es sich um die Reichswehr handelt.
Ich habe von diesen Dingen dem Herrn Minister Dr. Schweyer Meldung gemacht.
Ich könnte noch andere Dinge anführen.
Sie werden es aber verstehen, wenn ich aus leicht begreiflichen Gründen davon absehe.
(Hört!
Hört!
links.)
Wo also die Vaterlandsfeinde sitzen, geht aus dieser Darstellung ohne weiteres hervor.
(Sehr wahr!
links.)
Trotzdem, wenn ich oder wenn jemand von Ihnen diese Mitteilungen in Bayern machen würde, dann würden Sie davon dürfen Sie überzeugt sein wegen Landesverrats gefaßt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Und wenn Sie zufälligerweise bayerischer Landtagsabgeordneter wären, dann dürfen Sie überzeugt sein, daß sämtliche bayerischen bürgerlichen Parteien einschließlich der Demokraten (lebhafte Ruse bei den Vereinigten Sozialdemokraten: hört!
hört!)
die Aufhebung Ihrer Immunität beschließen würden, (erneute lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: hört!
hört!)
wie das erst in den letzten Tagen meinem Parteifreund Blumtritt geschehen ist, der lediglich Mitteilungen des „Berliner Tageblatts ''und des „Berliner BörsenCouriers ''in einer Zeitung abgedruckt hat, die er verantwortlich zeichnet und die von diesem Zusammenhang der Reichswehr mit den Sturmtrupps der Nationalsozialisten und vaterländischen Verbänden gehandelt haben.
lm (Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Unerhört!)
Bezeichnend für den Geist, der in Bayern in der Landespolizei herrscht, ist, daß die Leitung der Landespolizei in Nürnberg den vaterländischen Verbänden Gummiknüppel offeriert hat, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) obwohl in Bayern durch eine Verordnung der Regierung der Gummiknüppel zu einer der verbotenen Waffen deklariert worden ist.
Zu einem großen Prozentsatz sind Angehörige der Landespolizei Mitglieder der nationalsozialistischen Arbeiterpartei und deren Sturmtrupps.
Als beispielsweise vor kurzer Zeit die Nürnberger Nationalsozialisten eine Vergeltungsaktion nach Amberg unternomm r haben, wobei eine Versammlung veranstaltet wurde, ist festgestellt worden, daß sich unter diesen Sturmtrüpplern zwölf Angehörige der Nürnberger Landespolizei befanden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wie undurchsichtig in Bayern die Verhältnisse sind, das lehrt auch die Meldung des Versorgungsblatts des Bundes „Oberland ''in seiner Nummer 2, wo sich dieser Bund damit brüstet, daß der Minister des Innern, Dr. Schweyer, ausdrücklich erklärt habe, daß der Bund Oberland, eingetragener Verein, anläßlich seines Anschlusses an die Notpolizei München mit der Organisierung der Notpolizei im gesamten Freistaat Bayern beauftragt wurde.
(hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und daß die Ausführungsbestimmungen den Kreisstellen des Bundes zugehen, sobald die Arbeit abgeschlossen ist.
(Erneute Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Der bayerische Minister des Innern.
Dr. Schweyer.
hat diese Meldung bestritten.
Er braucht sich aber nach all den Erfahmngen, die wir gemacht haben, nicht zu (0) Wundern, wenn wir diesem Dementi sehr starke Zweifel entgegensetzen.
Es wäre seine Aufgabe, die Stelle, die diese Meldung wenn unberechtigerweise gebracht hat, zur Verantwortung zu ziehen.
Würden Sozialdemokraten solche Äußerungen bringen, so wären sie schon längst gefaßt.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Was soll überhaupt diese Notpolizei
Hat der Bund Oberland mit seiner Meldung recht, dann wird sich diese Notpolizei nur gegen links wenden, und deshalb ist das auch wieder ein Grund für uns, den vorliegenden Gesetzentwurf abzulehnen.
Von dem hohen Grade geistiger Verwirrtheit vaterländischer Verbände hat sich der Herr Reichskanzler ja durch das ihm in München überreichte Aktionsprogramm überzeugen können.
Noch deutlicher zeigt sich diese geistige Verwirrtheit in einem Leitartikel der „Münchener Neusten Nachrichten '', die fälschlicherweise immer noch unter der demokratischen Flagge segeln, in Wirklichkeit rein nationalsozialistische Politik treiben.
Dieser Artikel spricht davon, daß sich ein neuer Typus des deutschen Staatsbürgers gebildet habe, der sich zuerst in den Freikorps und dann in den Selbstschutzorganisationen zusammenfand, und der sich durch die Erkenntnis auszeichnet, daß er sich selbst verpflichtet fühlt, für die von ihm weltanschauungsmäßig geforderte Organisation von Staat und Gesellschaft nötigenfalls durch Einsetzung seiner Person einzutreten.
Von solchen Menschen, heißt es, könne man keinen Kadavergehorsam mehr verlangen, auch nicht unter der Parole der Einigung.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die gleiche staatspolitische Auffassung vertritt auch das „Heimatland '', das Organ der zu einem Kartell zusammengeschlossenen Verbände: Bund Oberland, Nationalsozialistische Arbeiterpartei, Reichsflagge usw.
in seiner Nummer vom 24.
März.
Jedenfalls möchte ich noch einmal ganz klar feststellen, daß die Nationalsozialisten ihren Versammlungsterror nur ausüben können infolge ihrer militärisch organisierten und ausgebildeten Stoß- und Sturmtruppabteilungen, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) daß diese im engsten Zusammenhang stehen mit den anderen vaterländischen Verbänden, mit dem Bund Reichsflagge, Bund Blücher, und wie sie sonst heißen mögen, daß diese ausgerüstet sind mit Hartgummiknüppeln, mit Schlagringen, mit Steckmessern, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und was dergleichen mehr ist.
Wenn Sie die Möglichkeit hätten, die Zeitungen der Nationalsozialisten zu verfolgen, dann würden Sie finden, wie sich die Nationalsozialisten ihres Versammlungsterrors noch brüsten.
In Nr.
17 des in Nürnberg erscheinenden nationalsozialistischen „Deutschen Volkswillens ''ist beispielsweise über die Heldentaten eines neuen deutschvölkischen Kampfgenossen berichtet, eines angeblichen Bergarbeiters Heinrich Dolle, der in Wirklichkeit ein von der preußischen Staatsanwaltschaft steckbrieflich verfolgter Kreistierarzt sein soll.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
über dessen Heldentaten ist in wahrhaft irrenhäuslichem Stil berichtet.
Da heißt es triumphierend: Fast jede Versammlung war ein Gefecht mit Blut und Trümmem.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber auch ein Sieg!
(Hört!
Hört!
und Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
10-28 Reichstag.
341.
Sitzung.
(Vogel (Frankens Abgeordneter.)
() Ich habe hier eine andere Nummer des nationalsozialistischen „Volkswillen ''.
In acht bis zehn Versammlungsberichten brüsten sich die Nationalsozialisten, wie die anwesenden Gegner durch die Fenster geflogen sind und wie sie in fünf und zehn Minuten hinausgeprügelt waren.
Wollen Sie in irgendeiner Weise die Garantie dafür übernehmen, daß Ihr Gesetzentwurf diesen Versammlungsterror in Bayern bricht
Das können Sie nach keiner Richtung.
(Sehr richtig!
hei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Er wird sich nur einseitig gegen uns wenden, und deshalb lehnen wir ihn ab.
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe schon vorhin anerkannt, daß die führende Partei Bayerns, die Bayerische Volkspartei, in der letzten Zeit einen merkbaren Frontwechsel gegenüber der nationalsozialistischen Arbeiterpartei genommen hat, und ich kann auch sagen, daß die Kollegen der Bayerischen Volkspartei, die hier im Reichstag sitzen, zum größten Teil ganz gewiß in mancher Richtung von ihren bayerischen Freunden, die die Dinge nur vom ganz engen bayerischen Gesichtspunkt aus bisher betrachtet haben, vorteilhaft unterschieden haben.
Bei der Bayerischen Volkspartei liegt die Hauptverantwortung für die Entwicklung der politischen Verhältnisse in Bayern.
(sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) die Hauptverantwortung für das Verhältnis, das sich in der nächsten Zeit zwischen Bayern und dem Reiche entwickelt.
In Bayern darüber kann gar kein Zweifel sein wird um das Schicksal des Reichs gespielt, (lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und zwar in einer geradezu verbrecherischen Weise.
(Erneute Zustimmung links.)
Ich kann mich dabei auf die Auffassungen, wie sie ein Mitglied der Bayerischen Volkspartei, der Pfälzer Abgeordnete Hildenbrand, erst in den letzten Tagen im Finanzausschuß des Bayerischen Landtags vertreten hat, stützen.
Es würde nach meinem Dafürhalten wesentlich zur Entgiftung der politischen Atmosphäre Bayerns beitragen, wenn die Bayerische Volkspartei auf die von ihr beherrschte Regierung einen starken Druck ausüben würde, einen Druck dahingehend, daß die Regierung den Nationalsozialisten gegenüber endlich rücksichtslose Maßnahmen ergreift, die im Interesse der ruhigen Weiterentwicklung und der Gesundung gelegen sind und die auch im Interesse eines befriedigenden Ausgangs des Ruhrkonflikts liegen.
Meine Damen und Herren!
Nicht zur Entgiftung -er politischen Atmosphäre wird beitragen, ja, das gerade Gegenteil mutz es Hervorrufen, wenn Sie Ihren Gesetzentwurf zum Beschluß erheben, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) wenn Sie wegen der Unklarheit der Bestimmung dieses Gesetzentwurfs in der Rechtsprechung der Willkür Tür und Tor öffnen, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) wenn Sie das Mißtrauen gegen die Justiz dadurch berechtigterweise erhöhen und wenn sich das Gesetz, was gar nicht Ihre Absicht zu sein braucht, ganz einseitig gegen die Parteien der Arbeiterschaft auswirken wird.
Wir sehen die Dinge so voraus, und deshalb werden meine Freunde geschlossen gegen Ihren Gesetzentwurf stimmen.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: ES ist namentliche Abstimmung über diesen Gesetzentwurf von den Abgeordneten Schultz Dienstag den 24.
April 1925.
(Bromberg) und Fraktion, v. Gusrard und Fraktion (0) und von vr.
Kahl, l) r. Düringer, v. Schoch beantragt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde und ich werden dem Gesetze aus allgemeinen Gründen zustimmen, wie ich schon gestern sagte.
Wir halten es immerhin, wenn es auch nicht das erfüllt, was wir von der Regierung und von dem Reichstag als gesetzgeberische Maßnahme erwarten, doch für einen Fortschritt.
(Lachen links.)
Wir haben aber ein grundsätzliches Bedenken.
Nach diesem Gesetz wird unter Strafe gestellt, wer „nichtoerbotene ''Versammlungen stört, sprengt usw.
Wir haben doch die Befürchtung, daß der Ausdruck „nichtoerbotene Versammlungen ''schwerwiegende Folgerungen nach sich ziehen kann.
An und für sich klingt das dem einfachen Manne draußen so, als ob er nun verbotene Versammlungen sprengen dürfte.
Ich glaube, daß in der Praxis die Sache auch diese Formen annehmen wird; denn das Gesetz lautet ja ausdrücklich, daß ntchlverbotene Versammlungen nicht gesprengt werden dürfen.
(Zuruf links: Verbotene dürfen doch nicht stattfinden!)
—Ja, sehr richtig, Herr Kollege, aber Sie werden mir zugeben, daß da doch ganz erhebliche Zweifel eintreten können.
Nehmen Sie zum Beispiel an, eine Versammlung wird als öffentliche Versammlung angemeldet, und sie wird nun verboten, und zwar, wie es leider Gottes beinahe Mode geworden ist, wenigstens in manchen Ländern, immer erst einige Stunden vorher.
Wmn der Redner bereits da ist, bekommt er plötzlich die Nachricht: die Versammlung ist verboten.
Es wird nun statt dieser öffentlichen Versammlung eine geschlossene Mitgliederversammlung angesetzt, die von der Polizei gar nicht genehmigt zu werden braucht.
Das Publikum aber, das sich (v) einbildet: die Versammlung sagen wir, der Deutsch »völkischen Freiheitspartet am so und sovielten ist verboten, erfährt nun, daß doch eine Versammlung stattfindet und fängt an, die Versammlung zu terrorisieren, drängt in den Eingang usw.
und nachher kommt auf einmal die Entschuldigung: wir haben das für eine verbotene Versammlung gehalten.
Meine Damen und Herren!
Es gibt noch eine ganze Menge anderer Fälle, wo Sie derartige Zweifel herausholen können, die ganz offen zu Tage liegen, und wo nachher die Frage ist: wie sollen die Leute, die etwas derartiges begangen haben, bestraft werden
Wir möchten, wenn wir auch unsererseits zu dritt nicht einen Antrag stellen wollen beziehungsweise können, doch zur Erwägung anheimstellen, daß diejenigen Parteien, die diesen Gesetzentwurf eingebracht haben, ihn in dieser Richtung revidieren und eventuell eine Änderung vorschlagen.
Wir haben aber bei der Möglichkeit, daß diese Zweifel entstehen, ganz besondere Bedenken unter den heutigen Zuständen.
Insofern genügt uns auch dieses Gesetz nicht.
Wir leben heutzutage nicht mehr und das muß einmal offen ausgesprochen werden in einem Staate, wo mit gleichem Maße gemessen wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartet.
Ironischer Zuruf des Abgeordneten vr.
L vi: Wie das früher war!)
—Ja, sehr richtig, freut mich, daß wir einmal einig sind, Herr Kollege Levt.
Diese Zweifel können nicht bloß bei dem Publikum bestehen, sondern sie bestehen gerade bet den maßgebenden Stellen, indem die Rechlsauffassungen total durchetnandergeworfen find.
Ich darf Ihnen einmal dafür einige Beispiele anführen.
Sie erinnern sich wohl alle, mit welcher Llebens146S 10730 Reichstag.
341.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1923.
(Henning »Abgeordneter.)
M Würdigkeit Herr Minister Severing im Landtage gegen die Demschvölkische Freiheitspariei gesprochen hat und Wie er dabei auch ausführte, daß es unerträglich wäre, wenn sich die Hundertschaften, die Turnerschaften und ähnliche Organisationen Befugnisse als Saalschutz anmaßten, Funktionen, die allein der Polirei zustünden.
Nun halten Sie aber einmal dagegen die Äußerungen anderer Herren, so ergibt sich ein recht interessanter Widerspruch.
Zum Beispiel Hit Herr Weismann als Staatskommifsär am 15.
März einen Erlaß herausgegeben, in dem sich folgende Sätze finden: Bekanntlich hat die K. P. D. seit einiger Zeit mit der Organisation des proletarischen Selbstschutzes begonnen.
Während sie seinerzeit behauptete, der Selbstschutz diene nur zur Abwehr von Gewaltakten sadistischer und rechtsradikaler Organisationen, zur Verhinderung nationalistischer Kundgebungen und zum Versammlungsschutz kommunistischer Versammlungen, läßt sie neuerdings die Maske fallen und feiert den proletarischen Selbstschutz als Vortrupp der roten Armee.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Und dann folgen Ausführungen, daß sich nunmehr die kommunistischen Selbstschutzorganisattonen auch ganz offen bewaffnen.
Ich bitte zu beachten, daß Herr Weismann das amtlich feststellt, während alle Ausführungen des Herrn Severing auf einem ganz anderen Boden stehen.
In diesem Zusammenhange ist aber interessant, was er daraus folgert.
Er sagt: Erstens maßt er sich nämlich dieser Selbstschutz Befugnisse an, welche nur den staatlichen Organen zustehen.
Also so.
wie Herr Severing auch sagte.
Und nun (L) sagt er, daß demgegenüber „in geeignet erscheinender Weise ''die Organisationen dieser ltnksradikalen Elemente zu verhindern seien.
In vielen Fällen wird dies auf Grund der Verordnung des Herrn Reichspräsidenten vom.


gehen.
Allerdings ist für ein strafrechtliches Einschreiten Voraussetzung, daß das Beweismaterial zum Nachweis ausreicht, daß es sich um militärische und nicht nur um polizeiliche und politische Organisationen handelt, da sonst mit der Einstellung oder gar mit dem Freispruch zu rechnen ist.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Meine Damen und Herren!
Halten Sie die Äußerung des Herrn Severing im Landtag und diese amtliche Verfügung des Herrn Weismann gegeneinander: dort die Angriffe gegen unseren Selbstschutz und hier die Tatsache, daß, wenn es sich nur um eine polizeiliche Maßnahme handelt, mit Freisprechung zu rechnen sei und daß man deshalb gegen die linksradikalen Hundertschaften usw.
vorsichtig vorgehen möchte.
Solange derartige Widersprüche in den Auffassungen vorhanden sind, solange Herr Severing nur gegen rechts vorgeht, muß allerdings auch ein solches Gesetz, zumal, wenn es derartige Zweifel zuläßt, in ganz falsche Hände geraten und zu einer vollständig einseitigen Anwendung verdammt sein.
Wenn hier nicht eine Sicherheit in irgendeiner Form geschaffen wird, wird ein solches Gesetz unbrauchbar sein.
Es würde zu weit führen, heute in dieser Richtung im einzelnen Vorschläge zu machen.
Es ist aber eine Notwendigkeit für das hohe Haus, sich damit zu befassen.
Wenn das nicht geschieht, wenn keine Sicherheit geschaffen wird, daß dieses Gesetz gerecht und unparteiisch angewendet wird, dann ist es vergeblich.
Trotzdem werden wir dafür stimmen in der Hoffnung, daß derartige Maßnahmen getroffen werden, und weil wir es (0) eben für einen eisten Schritt zur Besserung halten.
Meine Damen und Herren!
Ich muß mich aber gegen einige Worte wenden, die der Herr Kollege Doge!
(Franken) vorhin ausgesprochen hat, und die berühren doch die ganze Auffassung, wie sie in den letzten Tagen im Zusammenhang mit diesen Fragen durch Herrn Severing zutage getreten ist.
Herr Abgeordneter Vogel sagte vorhin ausdrücklich von der Deutschoölkischen Freiheitspariei, daß nach den Feststellungen diese Partei keinerlei Anspruch darauf hätte, eine Partei in dem Sinne der anderen Parteien zu sein oder als solche zu gelten.
Woher stammt diese Äußerung
Aus der Rede des Herrn Ministers Severing im Landtag.
Ich möchte diese Gelegenheit doch benutzen das hängt ja unmittelbar mit der hier angeschnittenen Materie zusammen —, um zu sagen, daß Herr Minister Severing, ebenso der Herr Innenminister von Thüringen und der Herr Minister von Sachsen in letzter Zeit nicht nur in ihren ersten Ausführungen, sondern auch im Verlauf der weiteren Aussprachen Behauptungen aufgestellt haben, die in so krassem Widerspruch mit der Wahrheit stehen, daß sie überhaupt nicht unwidersprochen gelassen werden dürfen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
So hat zum Beispiel Herr Minister Severing neulich im Landtag, als er zum zweiten Male über diese Dinge sprach gesagt, daß es festgestellt wäre und aus dem Material hervorginge, daß die Deutschvölkische Freiheitspartei Vorbereitungen getroffen und die Absicht gehabt hätte, am 31. dieses Monats loszuschlagen.
Er hat ferner behauptet, daß in einer Versammlung des Herrn Roßbach in Wannsee draußen, von der Sie ja alle gehört haben, Roßbach versucht hätte, die Reichswehr zu gemeinschaftlichem Handeln bei diesem Losschlagen zu überreden.
Ich stelle h!
er vor dem hohen Hause und dem ganzen (v) deutsch-n Volke und insbesondere vor Preußen fest, daß von diesen Worten des Herrn Severing auch nicht ein einziges Wort wahr ist.
(Hört!
Hört!)
Es ist das eine derartige objektive Unwahrheit, wie sie wohl noch niemals ein Minister ausgesprochen hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Der Herr Minister von Thüringen, dessen Behauptungen sich in derselben Richtung bewegen, berief sich ausgerechnet noch auf das Material, das dem Staatsgerichtshof vorgelegt worden ist, aus dem all 'das beweiskräftig hervorginge.
Es war eine Ironie des Schicksals, daß ich die Zeitung, in der diese Ausführungen des Herrn Ministers von Thüringen standen, ausgerechnet in dem Moment in die Hand bekam, als ich drüben im Ministerium des Innern beim Herrn Reichskommissar für die Überwachung der öffentlichen Ordnung vernommen wurde.
Das gesamte Aktenmaterial lag auf dem Tisch.
Wir waren gerade fertig mit dem Durchgehen, wobei Blatt für Blatt verlesen worden war.
Da habe ich selbst dem Oberregierungsrat, der die Vernehmung leitete, diesen Artikel vorgelesen und ihn gefragt: Bitte, Herr Oberregierungsrat, wo ist in dem gesamten Aftenmaterial auch nur der geringste Anhalt für das.
was der Herr Minister hier gesagt hat
Der vernehmende Beamte fand selbst kein Wort der Entschuldigung.
Und er stand sicher nicht auf unserem Boden.
Das Datum des 31. kommt tu den ganzen Akten überhaupt nicht vor.
Es ist auch nicht ein Schriftstück da, aus dem irgendwelche Putschabsichten der Freiheitspartei zu entnehmen wären.
Herr Minister Severing hat von „zentnerschwerem ''Material gesprochen.
Das haben wir nun schon öfters erlebt.
Auch Herr Wirth und aridere haben diesen AusReichstag.
341.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1923.
10731 (Henning, Abgeordneter.)
druck gebraucht.
Jedesmal stimmte die Sache nicht.
Aber das „zentnerschwere ''Material des Herrn Severing samt allem, was aus Thüringen, Sachsen und sonstwo beigeschleppt war, wog noch nicht ein halbes Pfund.
Es war ein so dünnes Mäppchen, und das, was drinnen war, gehörte zum großen Teil überhaupt nicht zur Sache, sondern betraf ganz andere Dinge.
Eine solche Pleite des Herrn Severing in diesem Verfahren hatten selbst wir nicht erwartet, obgleich wir von vornherein wußten, daß das Material mager war.
Es ist heute nicht an der Zeit, über alle die Einzelheiten zu reden; denn wir werden ja die Interpellation noch haben, (Abgeordneter Wulle: Ausgeschlossen!)
und ich möchte nicht alles vorwegnehmen.
(Zuruf: Sie ist schon angesetzt!)
Es freut mich außerordentlich, wenn sie schon angesetzt ist; angesetzt war sie ja schon öfter, aber sie kam nicht zur Verhandlung; ich hoffe, daß sie bei dieser Ansetzung auch einmal zur Verhandlung kommt.
Ich möchte mir deshalb die Einzelheiten bis dahin aufsparen; aber einiges muß doch jetzt schon richtig gestellt werden.
Wie war es mit der berühmten Versammlung des „Putschisten ''Roßbach in der „Eiche ''in Wannsee- Herr Severing hat von der Rede gebrochen, die Herr Roßvach vor eingeladenen Vertretern der Reichswehr gehalten habe, und hat erwähnt, daß dieser dabei die Reichswehr zur Mitwirkung bei einem Putsch aufgefordert habe.
Als wir nun das Material durchgingen, stellte sich heraus, daß die Zeugen fast einstimmig nur zwei haben ganz unklare Aussagen gemacht, die aber nicht in Widerspruch mit den Aussagen der großen Masse der Zeugen standen —, daß also fast alle Zeugen erklärt haben, daß Herr Roßbach an dem Abend überhaupt keine Rede gehalten hat.
(Hört!
Hört!
bei der Demschvölktschen Freiheitspartei.)
Es war vielmehr ein Bierabend, zu dessen Beginn Herr (8) Roßbach lediglich einige Begrüßungsworte sprach, des Inhalts, (Zuruf links) er hoffe, daß sich die Kameraden gut amüsierten.
Von Politik wurde dabei kein Wort gesprochen.
Bei dem, was zwei von den Retchswehrofffzteren ausgesagt haben, handelte es sich um ein Prtvalgespräch, nicht um eine Rede, das an einer Stelle des Tisches, wo Herr Roßbach neben den Herren oder ihnen gegenüber saß, privatim geführt wurde, von der die Versammlung gar nichts erfahren hat.
Und auch hierbei handelte es sich um ganz harmlose Dinge.
(Heiterkeit und Zuruf links.)
Allerdings, er hat von den Gefahren gesprochen, die von links drohen, und daß das deutsche Vaterland schweren Stunden entgegengehe, wenn das weiter geduldet würde; er hat aber keinen Reichswehrsoldaten aufgefordert, mit ihm zu handeln oder dergleichen.
Zwei Herren haben diese Äußerung so unklar wiedergegeben, daß man bei oberflächlichem Durchlcsen nicht wußte, ob es eine Rede oder eine Unterhaltung war.
Zwei andere Reichswehroffiziere aber vier sind dagewesen, außer den Mannschaften haben einwandfrei für Herrn Roßbach ausgesagt und haben bestätigt, daß es ein durchaus harmloses Gespräch war, daß von Putschabsichten kein Wort gefallen ist.
Auffallend ist aber, daß in dem Material ausgerechnet die Aussagen dieser beiden Offiziere weggelassen worden sind.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Man hat in dem Material mit Gewalt alles zusammengesucht, was man zuungunsten des Herrn Roßbach auslegen konnte, Positives hatte man nicht; aber alles, was zu seinen Gunsten war, hat man weggelassen.
Das ist der Rechlszustand in dem heutigen Staate und bet Herrn Severing.
(Sehr gut!
bet der Deutschvölkischen Freiheitspartet.)
Der Vertreter der Mehrheitssozialdemokratie hat vor- (0) hin sehr warme Töne für Herrn Hitler gefunden.
Demgegenüber ist es doch etwas eigenartig, was im „Dorwürts ''gestanden hat.
Der „Vorwärts ''sprach sich in einem Artikel über die Turnerschaften und überdenproletarischen Selbstschutz in dem Sinne aus, daß er an die Spitze seiner Ausführungen stellte, daß die Sozialdemokratie diese Organisationen, also alles das, was man uns vorwirft, auf den Rat des Herrn Severing eingeleitet habe.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkische »Fretheilspartei.)
Also Herr Severing macht es uns zum Vorwurf, wenn wir Turnerschaften gründen, gibt aber seiner eigenen Partei den Rat, solche Dinge zu gründen.
(Aha!
und Heiterkeit links.)
Weiter sagt der „Vorwärts '': Die bayerische Partei —nämlich die sozialdemokratische ist nach unserer Auffassung vollkommen berechtigt, bei Versagen der Staatshoheit —als ob die nicht auch hier in Preußen versagte sich ein militärisches, selbstschutzartiges Gebilde zu schaffen.
(Hört!
Hört!
beider Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Und es heißt dann weiter: Was uns not tut, ist die Vereinheitlichung und die Sanktionierung dieser an und für sich kerngesunden Bewegung durch die Partei.
(Hört!
Hört!
bei der Demschvölkischen Freiheitspartci.)
Nun, die Sanktionierung ist, wenn auch nicht offiziell durch die Partei, so doch durch den Ratschlag des preußischen Ministers Severing, man solle so handeln, in der Partei wohl ziemlich klar erfolgt.
Wenn Sie demgegenüber betrachten, daß Herr Severing, wenn wir Turnerschaften gegründet haben, diese mit dem Namen Hochverrat bezeichnet und daß er die Führer bis heute noch im Gefängnis sitzen läßt, so ist das allerdings ein (v) so krasses Beispiel von Ungerechtigkeit und so rein nach Parteigesichtepunkten gehandelt, wie es in einem Kulturstaat eigentlich nicht für möglich gehalten werden sollte!
Es ist eine Schande für ein Volk, wenn in dieser Weise regiert werden kann, und ich hoffe, daß dagegen endlich noch einmal die nötigen Wege gefunden werden.
Es wird im übrigen ja noch mehr über diese Dinge zu reden sein.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber Ihre Freunde bolzen doch so gern!)
—Unsere Freunde bolzen an und für sich nicht gern, aber wenn sie bolzen sollen, dann find sie dafür jederzeit zu haben.
Das haben Ihre Leute ja auch schon zu spüren bekommen; daher die große Wut bet Ihnen, denn die demschvölkischen Keile schmecken nicht gut!
Das ist ja der Kernpunkt der ganzen Sache.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Aber es gibt auch noch andere Beispiele, die beweisen, wie weit wir mit der Staatsautorität gekommen sind, auf die Herr Severing pocht, und wie seine eignen Organe arbeiten.
Ich möchte nur ein einziges dieser Beispiele anführen, und zwar deshalb, weil es das hohe Haus ganz besonders interessieren dürfte.
Wir haben ja vergeblich, wie ich auch hier bei der Geschäftsordnungsdebatte noch gestern aussprechen konnte, gebeten, daß unser beschleunigter Antrag auf Aufhebung der Beschlagnahme unserer hiesigen Räume auf die Tagesordnung käme.
Der Ausschuß haue, wie mir gestern auch von einem der Herren Kollegen von links zugerufen wurde, sich mit seiner Mehrheit zu unseren Ungunsten entschieden.
Das Plenum halte noch nicht gesprochen.
Aber der Herr Weiß, der diese Beschlagnahme unter Bruch des Rechtes und der Verfassung vollzogen hat, hat die Naivität, kann ich bloß sagen, zu dem Rechtsanwalt, der als unser Vertreter mit ihm sprach, ganz offen zu sagen: „Nun, der Reichs10732 Reichstag.
341.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1923.
(Henning, Abgeordneter.)
(L.) tag ''— er meinte den Ausschuß, er hat das wohl nicht ganz unterschieden „hat ja zuungunsten der Herren entschieden, so daß die Beschlagnahme bestehen bleiben kann.
Ich erkläre Ihnen aber ganz offen: und wenn der Reichstag auf Grund des Paragraphen soundsoviel gegen mich entschieden hätte, ich hätte mich nicht gefügt, und es wäre bei der Beschlagnahme geblieben.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschoölkischen Freiheitspartei) Das ist der souveräne Reichstag!
Es gibt einen Paragraphen die eine Ausnahme unter dieser formaldemokratischen Verfassung —, wo durch einen Beschluß des Reichstags eine Regierungsmaßnahme eines einzelnen Staates aufgehoben werden kann, und gegenüber diesem einzigen Recht, das noch übrig geblieben ist, erdreistet sich Herr Weiß, einfach zu sogen: „wenn der Reichstag es gemacht härte, hätte ich mich nicht gefügt ''.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Herr Wein hat schon ähnliche Äußerungen getan.
Aber das ist ein Kapitel für sich, worüber bet der Interpellation noch gesprochen werden muß.
Wie es heutzutage in den Gefängnissen zugeht das heißt nicht in den Untersuckiungsgefäligniffen; dort sind die Verhältnisse besser, man kann sogar wohl sagen: in vieler Beziehung ordentlich —, aber wie es dort im Polizeipräsidium unter der Regierung der Herren Weiß und Severtng zugeht, meine Damen und Herren, ich kann Ihnen nur sagen: ich bin in Rußland gewesen, aber den Vergleich mit Moskau hält Berlin schon lange aus.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Zurufe von den Kommunisten.)
Sie sorgen dafür, daß Deutschland auch in anderer Beziehung den Vergleich aushält.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten.)
(s) Dies ist um so unerhörter, als es sich bald herausstellte, daß viele dieser Leute bald wieder entlassen werden mußten, weil die Anschuldigungen sich nichr aufrechterhalten ließen.
Wir werden das weitere ja übermorgen vor dem Siaatsgerichtshof erfahren.
Über das Wort Staatsgerichtshof wäre ja auch noch manches zu reden.
Ich möchte heule nur das sagen: das ist ja gar kein Gerichtshof im juristischen Sinne, sondern eine Parteiinstanz.
Drei Berufsrichtern stehen sechs Parteileute gegenüber, die nicht Berufsrichrer sind!
Ich habe schon einmal eine Verhandlung vor dem Slaatsgerichtshof erlebt, und wenn etwa der hohe Reichstag die Interpellation der Deutschnationalen vertagt hat, um sich eine juristische Basts zu verschaffen, so kann ich nur sagen: das, was man in Leipzig von dem Staatsgerichtshof bekommt, ist niemals eine juristische Basis!
Wenn man die Verhandlungen dort mitgemacht hat, wie ich sie zum Beispiel mitgemacht habe, als die Beschwerde wegen Auflösung des Verbandes nationalgesinnter Soldaten anstand, dann hat man von der juristischen Basis, die von diesem Saale in Leipzig ausstrahlt, genug!
In den Gefängnissen wurden unsere Leute in verlauste Zellen gesperrt, man hat die Rechtsanwälte nicht zu ihnen gelassen, hat sie nicht in der gesetzlich vorgeschriebenen Zeit vernommen, man hat sie mit gemeinen Verbrechern, sogar mit Chinesen zusammen eingesperrt.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen Freihettsparlei.)
Überhaupt ist das ein Thema, das gar nicht oft genug erörtert werben kann, damit endlich einmal Abhilfe geschaffen wird.
Und wenn es vorkommen kann, daß ein Untersuchungsrichter einem alten Major gegenüber die Redensart gebraucht: „Nehmen Sie gefälligst die Hände an die Hosennaht, soi st lasse ich Sie 24 Stunden in den dunklen Keller sperren!
wenn derselbe Untersuchungsrichter dem Rechtsanwalt sagt: „Bestellen Sie dem andern Major, daß er ein Flegel ist!
usw.
dann haben Sie (0) ungefähr den Ton, wie man gegen sogenannte rechtsradikale Elemente vor deutschen Gerichten vorgeht.
So weit sind wir in Deutschland gekommen!
Als damals von unserer Seite bei Herrn Severing telephonisch angerufen wurde, daß es doch ein unhaltbarer Zustand wäre, daß Herr Roßbach schon den fünften Tag im Gefängniß säße und der Rechtsanwalt als sein Rechtsbeistand dauernd abgewiesen würde und nicht zu ihm könne, sagte Herr Severing: „Ach, das fällt uns auch gar nicht ein, zu dem Mann einen Rechtsanwalt zu lassen.
Es wurde Ihm von meinem Freund und Kollegen Wulle erwidert: „Herr Minister, darauf hat er aber einen Anspruch.
Darauf erwiderte Herr Severing: „Sagen Sie, Herr Wulle, ist das richtig, hat er wirklich Anspruch daraus
Meine Damen und Herren!
Das ist ein Zeichen für die Fachkenntnis unserer heutigen Minister, und gerade der Minister, die so stramm gegen andere auftreten wollen.
Daraufhin versprach er einzugreifen.
Kurze Zeit darauf fand ein Telephongeipräch mit Herrn Weiß statt, worin dieser sagte, der Minister Severing habe ihn bereits angeläutet, aber trotzdem fiele es ihm gar nicht ein, den Rechtsanwalt zu dem Angeklagten zu lassen.
Das sind die Rechtszustände heute in Preußen, das sind die Rechtszustände in den deutschen Gefängnissen!
In Moskau ist es jedenfalls nicht schlimmer.
(Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Und die Reichsregierung!)
Ja, darauf möchte ich gerade noch etwas kommen.
Der Minister Severing hat in seiner letzten Rede ausdrücklich hervorgehoben, daß er in Übereinstimmung mit der Reichsregierung gehandelt hrbe.
Der Herr Reichsminister des Innern hat sich neulich bemüßigt gefühlt, er, den diese Dinge doch hinsichtlich seines Ressorts mit am meisten interessieren, in dieses Rechtsverfahreu einzugreifen, indem er in einer Parteiversammlung er- (v) klärt hat, daß das Material, soweit er, der Herr Minister, Kenntnis habe, das Vorgehen von Herrn Severing rechtfertige.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Ich frage den Herrn Reichsminister: Hat er sich dieses Material vorher überhaupt angesehen gehabt
Denn in dem Material, das vorliegt und wir haben alles gesehen —, ist zu dieser Äußerung keine Basis vorhanden.
Aber selbst wenn es so wäre, so ist es doch eigentlich noch nie richtig gewesen oder hat dafür gegolten, daß ausgerechnet der Minister, den die Sache am meisten angeht, in ein schwebendes Verfahren derartig eingreift.
(Zuruf bei der Deutschvölkischen Freihettsparlei: Unglaublich!)
Aber ich erinnere den Herrn Reichsminister Oeser und die anderen Herren der Reichsregterung auch an so manche Unterredung, die zwischen uns wegen Auslösung unserer Partei stattgefunden hat.
Ihren damaligen Reden gegenüber stelle ich heute die Tatsache fest, daß Herr Minister Severing in seiner letzten Rede sich ausdrücklich darauf berufen hat, daß er in Übereinstimmung mit der Reichsregierung gehandelt habe und die ganzen Folgen seiner Handlungsweise gerade mit dem Retchstnnenmtmster besprochen habe.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartet.
Ein Urteil über diese Dinge will ich vor diesem hohen Hause nicht fällen.
Ich wäre dem Herrn ReichSminttzer des Innern aber dankbar, wenn er sich zu diesen beiden Punkten vor dem hohen Hause äußern wollte!
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Wie sieht die §ache nun allgemein aus
Wie ist das Vorgehen des Ministers Severtng gegen uns
Beweise hat er nicht, nicht einen!
(Sehr wahr!
bet der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Reichstag.
341.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1923.
10733 (Henning.
Abgeordneter.)
(L) Das Wichtigste, womit er soviel grasen gegangen ist, das ist jener berühmte „Plan ''der Deutschvölkischen FreiheitsPartei zum Sturz des Herrn Ministers Severing usw.
in dem die Organisationsabteilung Ulk vorkommt!
Ich glaube, die Führer und Abgeordneten anderer Parteien werden mir zustimmen, wenn ich sage: es ist jedem Parteiführer wohl schon ähnlich gegangen wie in dem Falle uns.
Es ist nämlich da ein Heißsporn aus dem Land gekommen und hat, drei bis vier Wochen bevor überhaupt von den ganzen Dingen bet Herrn Severing die Rede war, Herrn Wulle einen Brief übergeben mit einem Vorschlag, wie er sich ein Handeln dieser „faszistischen Partei '', wie er glaubte, vorstelle, llber den Vorschlag dieses Heißsporns hat Herr Wulle herzlich gelackt; er hat ihn in seine Schublade gelegt und hat keinem Menschen, auch keinem von uns Abgeordneten, irgendein Wort davon gesagt, (Lachen links; Gegenrufe der Deutschvölkischen Freiheitspartei) weil es überhaupt nicht der Mühe wert war, über das Schreiben ein Wort zu verlieren.
Wenn der Herr Minister Severing als Minister vor ein Parlament tritt und behauptet, das wäre unser Plan, nun gut, er mag unseren Worten zunächst nicht glauben, ober dann ist es doch das allereinfachste, zunächst einmal zu prüfen, ob denn die Organisation, die dort steht, mit unserer Organisation übereinstimmt!
Bei uns gibt es zum Beispiel gar keine Abteilung Illb.
(Wiederholte Zurufe des Abgeordneten Hoffmann (Berlin).
Gegenrufe des Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg)) Sagen Sie das noch öfter, vielleicht gehe ich doch noch darauf ein.
(Zuruf des Abgeordneten Hoffmann (Berlin).)
Daher der Name Hoffmann.
(8) (Heiterkeit.
Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister Severing und auch der Herr Reichsminister des Innern hätten sich zunächst einmal überzeugen müssen, ob der Plan mit dem tatsächlich vorhandenen übereinstimmt.
Auf diesem Plan er ist mir bei der Vernehmung zum ersten Male in meinem Leben unter die Augen gekommen ist eine Fülle von Abteilungen vorgesehen, ein Doppelquartblatt voll Quadrate, wie alles organisiert werden soll.
Wir haben in der Dessauer Straße nur ein paar einfache Ressorts, eine Organisationsabteilung, eine Kassenabieilung usw.
Man hätte uns doch nachweisen müssen, daß eine einzige Anweisung der Partei im Sinne des Plans herausgegangen ist.
Es ist doch ein Rechtsgrundsatz, der in der ganzen Well und auch in Deutschland noch gilt, allerdings jetzt zu schwinden scheint, daß der Angeklagte zu überführen ist, nicht aber selbst den Beweis seiner Unschuld zu liefern hat.
Das scheint jetzt anders zu werden.
Denn als ich das letzte Mal vor dem hohen Staatsgerichtshof stand, trat der Vertreter des Herrn Ministers Severing gegenüber diesem verbotenen Verband auf, ein sehr jugendlicher Herr, der seine Erfahrung durch stramme Haltung zu ersetzen suchte, und sagte, ohne einen Versuch zu machen, die Behauptungen des Ministeriums des Innern zu beweisen, einfach von oben herunter: „ich beantrage im Namen des Herrn Ministers Severing, daß der Verband verboten bleibt, weil den beiden Vertretern der Beweis ihrer Unschuld nicht gelungen ist ''.
(Lebhafte Rufe bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei: Hört!
Hört!)
Ich trat dagegen auf und sagte ihm: es gilt doch wohl noch der Rechrsgrundsatz, daß Sie als der Ankläger dem Angeklagten den Beweis seiner Schuld erbringen müssen, bevor ein Urteil gefällt wird!
Andernfalls könnte man ja ebensogut auf die Straße gehen und irgendeinen (0) Menschen verhaften und ihm sagen: wenn du nicht binnen einer halben Stunde beweisest, daß du noch nie einen Menschen umgebracht hast, wirst du hingerichtet.
Dieser fundamentalste aller juristischen Grundsätze ist einfach über den Haufen gerannt.
Da findet man ein Schriftstück.
Wenn man nicht glaubt, daß es uns zugeschickt ist, muß man doch erst den Beweis gegen uns erbringen, bevor man als verantwortlicher Minister vor das Volk tritt und Behauptungen aufstellt.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Herr Severing geht ausgerechnet gerade gegen die Völkischen los.
Nun wissen wir, daß die völkische Bewegung so manchem weh tut, aber daß sich ausgerechnet Herr Severing zum Büttel dieser Leute macht, härte man doch von ihm als verantwortlichem Minister des Innern nicht erwarten dürfen.
Wie ist aber weiter das Bild
Die planmäßigen Vorbereitungen der radikalen Linken zum Umsturz steht, glaube ich.
heule jeder ein.
Da brauchen wir nicht erst auf die Mülheimer Vorgänge zu verweisen.
Wir können es hier auf Schritt und Tritt auf der Straße sehen.
Wer unsere Versammlungen gesehen hat, die ja besonders ein Anreiz für die Linke zu sein scheinen, wie da die kommunistischen Hundertschaften in Gleichschritt in militärischen Kolonnen und unter militärischen Kommandos angerückt sind, zu Tausenden, um jede Versammlung zu sprengen, wer die Nachrichten verfolgt, wie in Thüringen mit Musik und Waffen unter den Augen der Minister exerziert wird, (große Unruhe und Zurufe links: wo denn!
)
wer den Erlaß des Herrn Weismann liest, den ich vorhin verlesen habe, 1- (Andauernde Unruhe und Zurufe links).
—Meine Damen und Herren von links, ich glaube, das (v) deutsche Volk ist hell genug geworden, daß es sich durch solche Witze nicht über die Tatsachen hinwegtäuschen läßt.
(Fortgesetzte Unruhe und erregte Zwischenrufe links.
Abgeordneter Ludwig: Lügner!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ludwig, ich rufe Sie zur Ordnung!
Im übrigen aber bitte ich die Damen und Herren, wie der Herr Abgeordnete Vogel ruhig angehört worden ist, den Abgeordneten Henning ebenfalls anzuhören.
(Lebhafte Zurufe: Wo ist denn exerziert worden )
Henning, Abgeordneter: Ich will nicht so viel Zeit verlieren, daß ich Ihnen alle diese Orte aufzähle.
(Zuruf links: Jetzt kneift er!)
—Was verstehen Sie denn überhaupt von Kneifen
(Zurufe links: Na, dann sagen Sie es doch!)
—In Dutzenden von Orten im Deutschen Reich exerzieren sie!
Sparen Sie solche törichten Redensarten!
Ich rede hier, was ich will!
(Lachen links.)
Ich stelle Ihnen die Zeitungen zur Verfügung, da können Sie sich Dutzende von Namen herausholen.
(Erregte Zurufe des Abgeordneten Simon (Franken).)
—Regen Sie sich wieder ab, Herr Kollege.
Ich brauche es Ihnen ja nur vorzulesen, aber ich tue es nicht, wenn Sie es wünschen.
(Erneute Zurufe links: Wo denn mit Waffen und Musik )
—Jawohl!
(Wiederholte Zurufe links: Wo
Wo )
—Vielleicht machte man die Schießereien in Mülheim, in Suhl, bei Gotha und Jena mit Spazierstöcken
10734 Reichstag.
341.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1923.
(Henning, Abgeordneter.)
() Überall baden Sie dasselbe Bild.
Im übrigen hat der Herr Minister von Thürinaen selbst gesagt, daß er dagegen nicht vorgehen wolle.
Damit hat er die Tatsache anerkannt, und er weiß es doch wohl auch.
(Erneute Zurufe links: Aber wo exerzieren sie denn )
Jawohl, Herr Hörstng hat ja die Front abgegangen.
(Andauernde große Unruhe und Zurufe links: Wo
Mit Waffen
Abgeordneter Kuhnt: Wo hat der Minister das gesagt
Glocke des Präsidenten) Präsident: Ich muß aber jetzt doch bitten, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Henning, Abgeordneter: Sie bringen mich durch Ihre Zwischenrufe nicht von dem ab, was ich sagen will; ich sage es Ihnen doch!
(Erneute fortgesetzte Zurufe links.
Gegenrufe von der Deutschvölkischen FreiheitSparlei.)
Präsident: Herr Abgeordneter Kuhnt, ich muß Sie bitten, in einer geordneten Rede die Fragen an den Herrn Abgeordneten Henning zu stellen, die er jetzt nicht beantwortet.
(Abgeordneter Giebel: Er soll uns keine Märchen erzählen!)
Meine Aufforderung bezog sich auch auf Sie, Herr Abgeordneter Giebel.
(Heiterkeit.)
Henning, Abgeordneter: Im übrigen lesen Sie vielleicht einmal in der „Roten Fahne ''die neuesten Berichte über die letzte Tagung der russischen kommunistischen Partei, auf der auch ein deutscher Vertreter zugegen war und auf der die ganzen Pläne offen enthüllt worden sind.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschvölkischen Freiheilspartei.
Zurufe links.
Abgeordneter Hoff (W mann (Berltnj: War da die Musik )
Es ist uns gerade ein Bericht über diese Dinge zu Gesicht gekommen, in dem die ganzen Vorbereitungen der kommunistischen Organisationen für den Umsturz mit Waffengewalt vollständig aufgezeichnet sind.
Mögen Sie an die Echtheit dieses Dokumentes glauben oder nicht; wir wissen, daß es echt ist, weil uns bekannt ist, woher es stammt.
Es ist nachgerade jedem Kind in Deutschland klar geworden, von wo der Umsturz betrieben wird.
Demgegenüber erscheint nun auf einmal das eigenartige Bild, daß Herr Severing planmäßig alle Organisationen, die etwa geeignet sind, sich einem Linksputsch entgegenzustellen, wie es schon öfter zum Heile der Republik der Fall gewesen ist, bekämpft.
Ich erinnere an die Vorgänge im Frühjahr 1919.
Wer hat denn da die Republik gerettet
Waren es nicht die Offizierkompagnien, die Soldaten, die damals den „Vorwärts ''gestürmt und befreit haben
(Andauernde Zurufe links.)
Alles das ist vergessen, und jetzt auf einmal sehen wir das umgekehrte Bild, indem Herr Severing geduldet hat, auch als Parteimann- (Wiederholte Zurufe links.)
Wir sehen das Bild das möchte ich gerade den Herren von der Mehrheitssozialdemokratie sagen —, daß die proletarischen Hundertschaften nicht nur rein kommunistische Organisationen sind, sondern daß sie gemischt zusammengesetzt sind, (sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) daß sie zum mindesten an vielen Orten aus Sozialdemokraten und Kommunisten zusammengesetzt sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sehen, wie von Herrn Severing nun die schützende Hand über diese Hundertschaften gehalten wird.
Aber wir sehen auch ein anderes Bild.
überall werden von ihm die Führer von Verbänden hinter Schloß und Riegel gesetzt, die sich etwa einem Linksputsch entgegenstellen (v) könnten.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschvölktschen Freiheitspartei.)
Es ist sonnenklar, worauf das Treiben des Herrn Ministers Severing hinausgeht, wenn wir uns die lebten Vorgänge ansehen.
Sie wissen ebenso gut wie ich jeder im Hause weiß das —, daß die Franzosen, nachdem sie im Ruhrgkbiet wegen der Geduld der Bevölkerung es nicht erreichen konnten, einen Kriegsvorwand zu finden, jetzt danach streben, daß im Innern Deutschlands Unruhen ausbrechen, um dann den Vorwand für ein weiteres Eingreifen zu haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Wir sehen die Übereinstimmung der Handlungsweise des Herrn Severing mit dem, was von der radikalen Linken als Umsturz geplant wird, wir sehen, wie das vollständig parallel läuft und wie Herr Severing seine schützende Hand über alles das hält.
Ich erinnere Sie daran, wie das gerade den Franzosen gegenüber so weit geht, daß, als vaterländische Leute damals zum Wohls des Reichs acht Züge herausholten, also eine vaterländische Tat begangen haben, Herr Severing zugunsten der Franzosen Haussuchungen vornehmen ließ.
(Zustimmung bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Erregte Rufe links: Unerhört!
Große Unruhe.)
—Jawohl, so ist es.
(Erneute erregte Rufe links: Unerhört!
Verleumder!
Nehmen Sie das zurück!)
—Ich denke gar nicht daran, das zurückzunehmen.
(Erneute erregte Rufe links: Beweisen oder zurücknehmen!
Nehmen Sie es sofort zurück!)
—Ich denke gar nicht daran.
Ich habe Ihnen schon einmal gesagt: ich sage das, wozu ich Lust habe.
Sie können mich ja nachher zur Rede stellen.
(Andauernde erregte Zurufe links.)
Das Übereinstimmen der Pläne (Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Sie lügen schamlos!)
der Franzosen und der Pläne von links (Zuruf links: Verleumder!)
und das Verhallen des Herrn Severing dagegen ist so, (anhaltende lärmende Unterbrechungen links) daß ich vor dem deutschen Volke es ausspreche: es wäre doch wohl dringender notwendig, daß Herr Severing von dem Verdacht des Hochverrats gereinigt wird als die Deutschvölkische Freiheitspartei.
(Stürmische Unterbrechungen links.
Zurufe: Verleumdung zurücknehmen!
Gegenrufe von der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Glocke des Präsidenten.)
Aber das Bild ist ja ganz klar!
(Fortgesetzte Zwischenrufe links.)
—Ob Sie (nach links) mit dem Munde oder mit den Händen reden, ist mir egal!
Ich mache, was ich will!
(Andauernde große Unruhe links.)
Das Bild ist ja aber ganz klar, meine Damen und Herren!
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Beweisen oder zurücknehmen!)
Wenn wir heute die Lage ansehen, (fortdauernde große Unruhe und Zwischenrufe links) so stehen wir vor der eigenartigen Tatsache, daß ausgerechnet die gesamten bürgerlichen Parteien (andauernde Unterbrechungen links; Glocke) gegenüber den Sozialdemokraten ausgerechnet- (Fortgesetzte erregte Zwischenrufe links Zuruf links: Rufen Sie den Redner zur Ordnung!
Glocke.)
Reichstag.
341.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1923.
10735 () Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): 1 Bei den dauernden Störungen ist der Redner nicht zu verstehen.
(Große Unruhe links.
Abgeordneter Hoffmann (Berlins Er hat verleumdet!
Beweisen Sie, was Severing zugunsten der Franzosen getan hat!)
Ich habe eben erst diesen Platz eingenommen und werde an Hand des Stenogramms prüfen, ob Veranlassung dazu ist, anzunehmen, daß der Redner gegen die Ordnung des Hauses verstoßen hat.
(Andauernder Lärm links.)
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren: Henning, Abgeordneter: Ja, sehen Sie denn das nicht mit Ihrem Verstand ein, daß das zugunsten der Franzosen gehandelt ist!
(Erneute Unterbrechung links.)
Ja, wenn ein Franzose einen Wunsch äußerte, könnte er sich ja gar nicht anders äußern als so, wie es Herr Severing getan hat, daß er nämlich gegen die Leute Haussuchungen veranlaßte, die den Franzosen wehe getan haben.
(Stürmische Zwischenrufe.)
Ich weiß nicht, was daran für ein Grund zur Aufregung ist!
(Zurufe links: Zurücknehmen oder beweisen!
Glocke.
Zuruf links: Also er nimmt zurück!)
Ich denke gar nicht daran.
Ich bin froh, das es raus ist.
Meine Damen und Herren!
Das gesamte Bild ist ganz klar.
(Erneute Zurufe links: Beweisen oder zurücknehmen!)
Wir haben bisher das Bild gehabt, daß wir, gegründet auf die „demokratische ''Verfassung mit dem „freiesten aller Wahlrechte ''ein Parlament gewählt haben, bei dessen Wahl die bürgerlichen Elemente hofften, die Majorität zu erreichen, wodurch dann die sozialistische Herrlu) schaff gebrochen sein würde.
(Andauernde Zwischenrufe links.)
Daswarein ganzgewaltigerpolitischerFehler; dennhier (nach links) sitzen die Parteien, die eine Macht haben, und hier (zur Mitte und nach rechts) sitzen die Parteien, die nur Stimmzettel haben.
(Rufe links: Schluß!
Schluß!)
Demgegenüber ist eine Partei aufgetreten, die Ihnen (nach links) gegenüber sagt: wir organisieren die Widerstandskraft.
Deshalb wollen Sie gegen uns losgehen.
(Erneute Rufe links: Schluß!
Abtreten!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe.
Vor wenigen Tagen ist im Ältestenrat betont worden, und zwar auch von den Herren, die auf der linken Seite dieses Hauses sitzen, daß es notwendig und wichtig ist, diejenigen Gewohnheiten im Verkehr zwischen Redner und Zuhörern festzuhalten, die im parlamentarischen Leben notwendig sind.
(Zurufe links.)
Ich bitte dringend, diesem guten Vorsatz Rechnung zu tragen und den Herrn Redner anzuhören.
(Wiederholte Zwischenrufe links.)
Im übrigen bitte ich die Herren, die dort vorn am Tisch des Hauses stehen, ihre Plätze einzunehmen.
(Andauernder großer Lärm.)
Henning, Abgeordneter: Ihnen allen (zu den Sozialdemokraten) (fortgesetzte lärmende Unterbrechungen auf der Linken) aber gebe ich die Worte zurück, mit denen Sie früher immer die Regierung bekämpft haben, daß sich nämlich eine Volksbewegung mit Sondergesetzen und Gewaltmaß'nahmen niemals unterdrücken läßt!
Daß das richtig war, Reichstag.
1.
1 920192.




l.
Sitzung.
erleben Sie jetzt an uns, und das werden wir Ihnen auch (0) weiter beweisen.
(Lärmende Zurufe von den Sozialdemokraten: Abtreten!)
Jetzt wollen Sie das machen, was Sie früher bekämpft haben!
(Andauernder Lärm auf der Linken.)
Die Deutsch-Völkische Freiheitsbewegung läßt sich nicht unterdrücken, mag das internationale Judentum machen, was es will.
(Lebhafter Beifall bei den Mitgliedern der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Lärmende Zurufe auf der Linken.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Bayerische Gesandte Or.
v. Preger.
Or.
v. Preger, Bayerischer Gesandter: Der Herr Abgeordnete Vogel (Franken) ist bei seiner namens der Sozialdemokratischen Partei erfolgenden Stellungnahme zum vorliegenden Gesetzentwurf auch auf die Einstellung der bayerischen Regierung zur nationalsozialistischen Partei, zu ihren Organisationen und zu ihren Presseäußerungen in kritischer Weise eingegangen.
Ich will ihm, so verlockend es wäre, auf dieses Gebiet nicht folgen, da nach meiner Anschauung diese Frage richtiger Wohl an der hierfür in erster Linie zuständigen Stelle, im bayerischen Landtage, besprochen wird.
(Unruhe, Lachen und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Die bayerische Regierung wird dort den Parteifreunden des Herrn Abgeordneten Vogel Rede und Antwort stehen, wie sie das ja bereits wiederholt getan hat.
Die Stellungnahme des Herm Ministers Schweher zu den nationalistischen Stoßtrupps insbesondere hat ja der Herr Abgeordnete Vogel bereits selber erwähnt.
(D) Ich glaube, daß Sie diese aus der Presse bereits kennen und daß ich daher nicht mehr Anlaß habe, sie Ihnen hier vorzutragen.
(Andauernde Unruhe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Nur daraus möchte ich hinweisen, daß es falsch wäre, in dem etwaigen Nichteinschreiten gegen derartige Organisationen ein Zeichen von Schwäche der Regierung zu sehen.
(Lachen und fortgesetzte Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Denn es ist ja bekannt: oft ist es unter Umständen klüger, eine geistige Bewegung (erneutes Gelächter und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) und dazu gehört die nationalsozialistische genau so wie auch die kommunistische Bewegung nicht durch polizeiliche Maßnahmen zu unterdrücken, sondern sie sich auskaufen zu lassen, um nicht durch polizeiliche Eingriffe einer vielleicht bereits abflauenden Bewegung (Unruhe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) neuen Auftrieb zu geben.
Daß die Regierung im übrigen, wenn sie es für notwendig hält, sehr Wohl willens und befähigt ist, Auswüchse der Bewegung zu unterdrücken, hat sie durch Verhängung des Ausnahmezustands Ende Januar aus Anlaß des nationalsozialistischen Parteitags gezeigt.
(Große Unruhe und fortgesetzte Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Im übrigen ist die Strafverfolgung der Preßäußerungen, auf die der Herr Abgeordnete Vogel 1466 10736 Reichstag.
341.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1923.
(Dr. v. Prcger, bayerischer Gesandter.)
() bezug genommen hat, nicht Sache der bayerischen Regierung, sondern nach dem Republikschutzgesetz Sache des Oberreichsanwalts.
Es wäre also verfehlt, hier die bayerische Regierung verantwortlich zu machen.
Ich gehe nun auf die Sache selbst ein.
Die bayerische Regierung hat von jeher einen strafrechtlichen Schutz gegen Versammlungssprengungen für notwendig gehalten und insbesondere bei Beratung des Republikschutzgesetzes bereits die Aufnahme einer bezüglichen Bestimmung im Gesetz verlangt.
Sie ist aber leider damals mit ihrem Antrag nicht durchgedrungen.
Wäre damals ein derartiger Antrag Gesetz geworden, so würde für die bayerische Regierung die Möglichkeit bestanden haben, manche unerfreulichen Erscheinungen, wie sie sich in der Zwischenzeit im Versammlungsleben in Bayern gezeigt und breit gemacht haben, in ganz anderer Weise zu bekämpfen und zu unterbinden, als sie zurzeit dazu in der Lage ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Denn es ist zutreffend, daß auch in Bayern übrigens ja nicht nur in Bayern, sonst im ganzen übrigen Deutschland ebenso in letzter Zeit verhältnismäßig viele Versammlungen gestört und teilweise auch gesprengt worden sind.
Die Aufgabe der Polizei gegenüber solchen Störungen ist klar, aber nicht einfach durchzuführen, namentlich in kleineren Orten, wo nicht immer rechtzeitig genügende Polizeikräfte zur Verfügung stehen.
Die Verfassung gewährleistet die Versammlungsfreiheit, und es ist Aufgabe der Polizeibehörden, Störungen der Versammlungen, die zugleich eine ernste Störung der öffentlichen Ordnung darstellen, gleichviel ob sie von links oder rechts kommen, entgegenzutreten, (hört!
hört!
und lebhafte Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten) (L) soweit es polizeilich möglich ist.
Die bayerische Regierung hat zu diesem Zweck die Polizeibehörden wiederholt mit eingehenden Verhaltungsmaßregeln versehen.
Sie sind insbesondere angewiesen, dafür zu sorgen, daß in den Versammlungen niemand bewaffnet erscheint.
(Lachen und Zurufe links.)
Soweit Veranlassung besteht, werden daher die Teilnehmer an den Versammlungen auf Waffen vorher untersucht.
Wo die Teilnahme Bewaffneter anders nicht verhindert werden kann, sind die Polizeibehörden angewiesen, zum Verbot von Versammlungen zu schreiten.
Eine derartige Anweisung ist erst in den letzten Wochen wieder erfolgt.
Für die bayerische Regierung würde es aber eine große Erleichterung in ihren Bestrebungen, den Versammlungsschutz durchzuführen, bilden, wenn der Entwurf Gesetz würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn schon das gesetzliche Verbot allein dürfte genügen, um die besonnenen Elemente, die es ja in allen Parteien gibt, von Störungen fernzuhalten.
Gegenüber gewalttätigen Elementen aber könnte dann mit der vollen Schärfe des Strafgesetzbuchs eingeschritten werden.
(Hört!
Hört!
und Unruhe links.)
Ich bitte Sie deshalb namens der bayerischen Regierung, dem Gesetzentwurf Ihre Zustimmung zu geben.
Sie dürfen überzeugt sein, daß die bayerische Regierung, wie schon bisher, auch in Zukunft unparteiisch nach rechts und nach links hin (Lachen und Unruhe links) das Gesetz zur Anwendung bringen wird.
(Bravo!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.
Unruhe links.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Ist das alles )
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat (0) der Herr Abgeordnete Remmele.
Remmele, Abgeordneter: Nach den Ausführungen des Regterungsvertreters von Bayern stelle ich fest, daß noch nie mit einer schamloseren Heuchelei (Unruhe und Zurufe rechts: Unerhört!)
ein Gesetz begründet worden ist, als in diesem Falle.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Herr Abgeordneter Remmele, Sie dürfen nicht dem Vertreter der bayerischen Regierung eine Schamlosigkeit vorwerfen.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
(Fortgesetzte große Unruhe.
Zurufe von den Kommunisten.)
Remmele, Abgeordneter: Ich nehme diesen Ordnungsruf hin und war mir bewußt, daß er kommen mußte.
(Unruhe.)
Aber so, wie hier Gesetzentwürfe begründet werden, sowohl von dem Berichterstatter der Kommission, wie von dem Vertreter der bayerischen Regierung, richte ich die Frage an den Vertreter der bayerischen Regierung: er spricht hier davon, daß in Bayern die Versammlungsfreiheit durch die Verfassung gewährleistet sei; (erregte Zurufe von den Kommunisten) ich sage, daß es keine schlimmere Heuchelet gibt als die, ohne zu erröten, solche Ausführungen von dieser Stelle seitens der Regierung zu machen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zurufe rechts: Zur Ordnung!)
Seit Jahren werden in Bayern alle kommunistischen Versammlungen verboten.
In Bayern hat man die Abge- (v) ordneten unserer Partei seit Jahren hinter Gefängnismauern.
In Bayern werden gegen Abgeordnete des Reichstags wie auch Landtagsabgeordnete der einzelnen Bundesstaaten generell überhaupt Versammlungsverbote ausgesprochen, wie es jetzt wieder geschehen ist.
Ich kann aus meiner Praxis aus der Versammlungstätigkeit in Bayern berichten, daß dort nicht nur die Polizei, sondern auch die Polizei mit Unterstützung der Faszisten die Versammlungen bespitzelt und überwacht, nach jeder Versammlung regelmäßig Abgeordnete verhaftet, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) obgleich in den Versammlungen nicht das geringste anders ausgeführt wird, als sonstwo im ganzen Deutschen Reich.
(Fortgesetzte Unruhe.)
Des weiteren stelle ich fest ich will nur einige derartige Beispiele herausgreifen —, zu welchen humoristischen Gelegenheiten es dabei kommt.
Ich sitze mit zwei oder drei meiner Parteifreunde in München in einem Kaffee in einem Nebenraum, dessen Tür offen steht, an einem kleinen Tisch.
Eine große Anzahl anderer, fremder Gäste ist im Lokal, die gar keine Beziehungen zu uns haben.
Plötzlich erscheint die grüne Polizei mit Karabinern, und die ganze Gesellschaft, die da sitzt, muß auf das Lastautomobil steigen und wandert ab in das Polizeipräsidium.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zurufe rechts.)
Das ist die Versammlungsfreiheit in Bayern.
Ein anderer Fall.
Wir halten in Bayern eine geschlossene Mitgliederversammlung ab, die nach den Worten des Vertreters der bayerischen Regierung durch die Versammlungsfreiheit gewährleistet ist, eine Konferenz von 20 bis 25 Mann.
Kaum beginnt die Versammlung zu tagen, erscheint die Polizei, und die ganze Versammlung 10737 1 Reichstag.
341.
Sitzung.
(Remmele, Abgeordneter.)
(ä.)
muß auf das Lastauto steigen und hinein in das Polizei.
Präsidium!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Versammlungsfreiheit!
Und da kommt der Vertreter von Bayern und stellt hier, ohne zu erröten, Versammlungsfreiheit in Bayern fest.
Ich glaube Wohl, daß der Ausdruck, den ich vorhin gebrauchte, durch die Tatsachen, die hier festgestellt sind und die jedermann in Deutschland kennt, durchaus begründet war.
Nun zu den Ausführungen des Herrn Henning.
Ich glaube, daß die eigentliche Begründung dieses Gesetzentwurfes Herr Henning gegeben hat und nicht etwa die Herren, die davon gesprochen haben, daß die Versammlungen geschützt werden müssen.
Herr Henning hat offen ausgesprochen, um was es geht.
Ich will mich auf die Einzelheiten, auf seine Beschwerden, auf den Leidensweg seiner Partei, den er hier geschildert hat, nicht weiter einlassen.
Wir können ja auch ein Liedchen davon fingen.
Ich finde aber, daß Herr Henning gegenüber den Herren Weismann, Weiß und Severing doch recht undankbar ist.
Denn niemand wird mehr von dieser Seite inspiriert als gerade die Deulschvölkischen.
Hat doch die deutschvölkische Presse selbst geschrieben, daß, als der Kriegszug des Herrn Severing eröffnet wurde, sie bereits Wochen zuvor von dem unterrichtet war, was gegen sie unternommen werden sollte.
Die deutschvölkische Zeitung hat selbst festgestellt, daß, als die Polizei in ihr Bureau eingedrungen ist, sie bereits von dieser Haussuchung unterrichtet war und sie die Akten beizeiten auf die Sette gebracht hat.
Herr Henning hat davon gesprochen, daß bet der Durchsicht der Akten bei dem Untersuchungsrichter nicht das mindeste von dem gefunden worden sei, was in dem Parlament von dem sozialdemokratischen Minister behauptet wäre.
Ich kann zdiesen Fall hier nicht nachprüfen, aber das eine weiß ich, daß die Deutschvölkischen (K) durch die guten Verbindungen, die sie mit den Polizeibehörden hier in Preußen haben, beizeiten dafür gesorgt haben, daß dieses Aktenmaterial nicht allzu reichhaltig war.
Weshalb ich mich aber zu den Ausführungen des Herrn Henning wende, ist, daß er versuchte, seine Pläne dadurch zu rechtfertigen, daß er das Gespenst des Bolschewismus von links an die Wand malte.
Dabei führte er den Aufstand an, der jetzt erst in Mülheim gewesen sei.
Wir haben gestern über Mülheim gesprochen, wir haben gestern den Nachweis erbracht, daß dort nichts anderes vorgefallen ist als ein Feldzug der Fascisten gegen die Arbeiterschaft, (sehr wahr!
bei den Kommunisten; Lachen und Zurufe rechts) um die 40 Prozent der Unternehmer zu retten, und nichts anderes!
(Erneutes Lachen.)
Ich frage Sie, meine Herren, warum find Sie gestern dieser Beweisführung nicht entgegengetreten
Nicht ein einziger von Ihrer Seite hat es unternommen, dagegen vorzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, daß wir keine Veranlassung haben, die von Herrn Henning Angegriffenen zu rechtfertigen; das mag Herr Henning mit den Betreffenden selbst ausmachen.
Wir wollen aber untersuchen, worauf es bei dem vorgelegten Gesetzentwurf eigentlich ankommt.
Der Berichterstatter hat ausgeführt, daß die Versammlungsfreiheit zeschützt werden müßte.
Wenn er dabei sagte, die Derämmlungssprengungen seien eine Erscheinung der Neuzeit, o trifft das nicht zu.
Auch vor dem Kriege gab es in öffentlichen Volksversammlungen heftige Auseinandersetzungen.
Allerdings ist es damals nicht zu solchen Vorkommnissen gekommen wie jetzt.
Aber alles das wird ja durch den Gesetzentwurf nicht getroffen.
Der Abgeordnete Dienstag den 24.
April 1923.
Vogel hat durch Beispiele nachgewiesen, daß in Bayern (0) niemand daran denkt, dieses Gesetz gegen rechts anzuwenden, sondern daß alle solche Gesetze immer nur gegen die Arbeiterschaft angewendet werden.
Es handelt sich überhaupt um nichts anderes als darum, den Widerstand der Arbeiterklasse gegen die Fascistenbewegung, gegen die Fascistengefahr zu brechen.
Nach den Erfahrungen, die wir in der Nachkriegszeit gemacht haben, ist es ausgeschlossen, daß die, die heute auf den Richterstühlen und auf den Staatsanwaltschaftsseffeln sitzen, etwas unternehmen, um gegen die planmäßig organisierten Versammlungssprengkolonnen von rechts vorzugehen.
In den Brutstätten, aus denen diese Kreise kommen, den Universitäten, werden ja selbst solche Dersammlungssprengkolovnen organisiert.
Die deutsche Studentenschaft wird durch ihre sogenannten Erzieher zu dieser Methode der Bekämpfung des Gegners geradezu herangezüchtet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dafür nur ein Beispiel!
Der Marburger UniversitätsProfessor Jancke hat einen Artikel gegen die „Judenrepublik ''verfaßt.
Der Redakteur, der den Artikel veröffentlichte, wurde zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt, während der Professor heute noch in Amt und Würden ist und auf seinem Lehrstuhl weiter seine Propaganda gegen die Judenrepublik unter den Studenten betreiben kann.
Diese hinlänglich erwiesenen Tatsachen können nicht aus der Welt geschafft werden Wo sind jene Organisationen, die es sich zur Aufgabe stellen, planmäßig Versammlungen zu sprengen
Während der Wahlkampagne in Oberschlesien hat der Rechtsanwalt Karfanke, ein Mitglied der Deutschnationalen Volkspartet, in Gleiwitz Sturmtrupps organisiert, die lediglich den Zweck hatten, die Versammlungen der Sozialdemokraten und Kommunisten zu sprengen.
Diese Trupps sind mit Lastautos vor die Versammlungslokale gefahren (v) und haben in den Versammlungen sogar mit Handgranaten gearbeitet.
Diese und ähnliche Tatsachen, die durch die Arbeiterpresse längst bekannt sind, beweisen, daß es, wenn es sich wirklich darum handelte, solchen Vorkommnissen vorzubeugen, gar keiner neuen Gesetze bedarf, sondern daß die nötigen Handhaben längst vorhanden sind.
Wir sehen aber, daß die deutsche Justiz, die Gerichte und die Polizei selbst in diesen Bersammlungssprengungen gegenüber Arbeiteroersammlungen nicht den letzten Platz einnehmen.
Vor vierzehn Tagen fand hier in Kliems Festsälen eine Versammlung der kommunistischen Jugend statt, in der nichts anderes auf der Tagesordnung stand als der Bericht von der Reichskonferenz.
Zu dieser Versammlung hat das Berliner Polizeipräsidium ganze berittene Hundertschaften aufgeboten, die während der Versammlung vor dem Versammlungslokal auf und ab patrouillierten.
Einzelne Mannschaften sind in das Versammlungslokal gekommen, um zu provozieren.
Wir wurden bei jener Versammlung angerufen, um uns von den Provokationen zu überzeugen.
Ich habe darauf die Abteilung a angerufen, und diese hat erklärt, daß sie keine Polizei beauftragt hätte, vor dem Versammlungslokal hinter den Massen aufzumarschieren.
Die Schutzpolizei gab mir dieselbe Erklärung ab.
Es blieben also nur zwei Möglichkeiten: entweder gibt es in Berlin wilde Poltzetiruppen, die auf eigene Faust Arbeiterversammlungen provozieren was wohl nicht anzunehmen ist —, oder die Behörden, die die Aufträge zu solchen Provokationen geben, sind zu feige, das etnzugestehen.
Damit geben sie aber selbst zu, daß sie nur ein Blutvergießen unter der Arbeiterschaft beabsichtigen.
Welche Zwecke solche Polizeiaufgebote haben, ist dort bewiesen worden.
Als die Versammlung, die einen I486 10738 Reichstag.
341.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1923.
(Remmele, Abgeordneter.)
() ruhigen Verlauf nahm, aus war, haben die Polizisten die Jugendlichen mit Kolbenstößen und Fußtritten fortgesetzt provoziert und so versucht, einen Aufstand seitens der Jugendlichen hervorzurufen.
Nur dem geschickten Wirken der selbst aufgestellten Ordnungsleute war es zu danken, daß es nicht zu Zusammenstößen kam.
Herr Abgeordneter Henning hat sich darüber beschwert, daß diese Verfolgungen gegen seine Partei bewußt von der Regierung, den Polizeibehörden usw.
beabsichtigt seien.
Ich kann mich an eine Versammlung erinnern, in der der Herr Abgeordnete Henning referiert hat und in der ich selbst anwesend war.
In dieser Versammlung hat sich das gute Einverständnis der Deutschvölkischen mit den Polizeibehörden in Berlin zur Evidenz erwiesen.
Ehe die Versammlung begann, wurden die Arbeiter, die kommen wollten, vor dem Lokal angehalten, und ein Polizetmajor forderte die Schutzleute auf, diese Arbeiter zu vertreiben usw.
Die Polizeibeamten selbst waren klug genug, ein solches Ansinnen abzulehnen.
Darauf ließ dieser Polizeimajor für diese Versammlung nicht weniger als fünf Hundertschaften anmarschieren.
Um was handelte es sich in dieser Versammlung
Die Arbeiter haben gefordert, daß sie in der Versammlung ebenfalls zu Worte kamen, eine Forderung, die jede Partei als gerecht bezeichnen muß; denn wenn man geistige Propaganda treiben will, muß man auch in der Lage sein, eine andere Meinung anzuhören.
Aber in jener Versammlung, in der Herr Henning referiert hat, gab es keine Diskussion, und als die Arbeiter verlangten, ebenfalls zum Worte zu kommen, traten die von der Deutschvölkischen Partei organisierten sogenannten Ordnungstrupps, uniformiert und mit Totschlägern ausgerüstet, an und wollten auf die Arbeiter einprügeln.
Allerdings kam die Geschichte umgekehrt: die mit den Totschlägern waren bald entwaffnet und befanden sich (2) sehr bald außerhalb des Versammlungslokals.
Nun wurde die Polizei zu Hilfe gerufen.
Die Hundertschaften sind in den Saal eingedrungen, konnten aber nichts machen, weil sich die Arbeiter ruhiger benommen haben als jene Kreise, denen Herr Henning angehört.
Weil sie nichts ausrichten konnten, mußten sie wieder abziehen.
Als dann die Polizei zum zweiten Male erschien und selbst zur Versammlungsauflösung übergehen wollte, hat die Abteilung la angeordnet, daß die Versammlung weiter zu tagen habe.
Sie hat die deutschvölkische Versammlung nach jeder Richtung in Schutz genommen.
Nach der Versammlung sind die berittenen Schutzleute in die Arbeitermassen hineingeritten.
Wir haben schon gestern gesehen, daß die bürgerlichen Parteien dieses Gesetz als eine Ergänzung des Gesetzes zum Schutze der Republik betrachten.
Wenn man die Praxis jenes Gesetzes kennt, so weiß man ja, daß dieses Republikschutzgesetz lediglich den Zweck hatte und bis heute in der Praxis nur dazu angewandt wurde, um die kommunistische Presse zu unterdrücken, um der Arbeiterbewegung Hindernisse in den Weg zu legen.
Der Eifer, den die Rechtsparteien bei diesem Gesetze entwickeln, zeigt ja deutlich, um was es sich hier handelt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie wollen vor allen Dingen mit diesem Gesetze jene Hindernisse beseitigen, die die Arbeiterschaft der aufsteigenden Faszistenbewegung entgegenstellt.
Die Arbeiterschaft ist sich klar darüber, daß sie, wenn sie nicht dem Schicksal der italienischen Arbeiter verfallen will, wenn sie nicht wie in Italien ihre gesamten gewerkschaftlichen und sonstigen Einrichtungen, ihre Zeitungen, Gewerkschaftshäuser, Versammlungslokale und Versammlungsfreiheit verlieren will, dieser Faszistenbewegung entgegentreten muß, und zwar nicht einzeln, sondern organisiert.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Das hat überall die Arbeiter veranlaßt, proletarische (0) Hundertschaften zu bilden, die der Faszistenbewegung entgegenzutreten haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wie es mit der Harmlosigkeit jener Seite aussteht, die behauptet, daß sic nur die Versammlungsfreiheit schützen wolle, sieht man daraus, wie dort in Bayern Arbeiterversammlunge », selbst wenn sie erlaubt werden, alsdann durch die Faszisten auseinandergesprengt werden.
So sind in Augsburg einige von den Polizeibehörden erlaubte Versammlungen durch die Faszisten auseinandergesprengt worden.
Die Faszisten drangen bewaffnet in die Arbeiterversammlungen ein und schlugen auf die Arbeiter los.
Fast in ganz Bayern kann man dies feststellen.
Die Faszistenbanden fahren dort bewaffnet in Automobilen oder in ganzen Eisenbahnzügen von einer Stadt zur anderen, um gegen die Arbeiterbewegung einen Terror auszuüben.
Aber nicht nur auf Bayern beschränken sie sich, sondern sie dehnen ihre Kreuzzüge auch nach Württemberg aus.
Die Regierungen in Bayern und Württemberg sehen aber diesen bewaffneten Banden ganz ruhig zu und unterstützen sie sogar noch durch ihre Polzeiorgane.
Diese Tatsachen beweisen, worauf es hier bei Ihren Gesetzen ankommt.
Ich will nur von einer Versammlung aus Pommern berichten, die am 10.
März in Stargard stattgefunden hat, die von der Kommunistischen Partei Deutschlands einberufen war und zu der von Wismar her 40 junge Leute und fünf Radfahrer ankamen, die die Aufgabe hatten, diese Versammlung planmäßig zu sprengen.
Freilich kam es anders, als die Faszisten erwartet hatten, denn im Lokal wurden ihnen die Waffen abgenommen und sie selbst wurden hinausbefördert.
Ich könnte noch eine ganze Reihe von Versammlungen anführen, besonders auf kleinen Landorten, wo man in ähnlicher Weise versucht, die Arbeiter- (») bewegung zu strangulieren.
Da wirst sich die Frage auf: was steckt eigentlich hinter dieser deutschen Faszistenbewegung
Wenn wir sehen, wie sich diese Faszistenbewegung in Italien ebenfalls aus kleinen Keimen heraus mit Versprechungen an die Arbeiterschaft, zugleich aber unter der brutalsten Diktatur gegen die alten Arbeiterorganisationen entwickelte, und wenn wir beobachten, wie dort gerade das Unternehmertum, die Großindustrie, diese Bewegung ausgehalten hat, so ergibt sich für Deutschland genau das gleiche Bild.
Auch in Deutschland wird die Faszistenbewegung von der Großindustrie ausgehalten, und, wie die Pressediskusston, die sich zwischen der „Frankfurter Zeitung ''und den Hitlerleuten abgespielt hat, ergab, gibt nicht nur die deutsche, sondern auch die französische Bourgeoisie an diese Faszistenbanden, an diese Hitlergarden große Summen.
Wie die ganze faszistische Bewegung, der man nun in Deutschland durch diese Gesetzesvorlage freien Raum gewähren will, im Ausland gewertet wird, zeigt uns ein Bericht aus den „Baseler Nachrichten '', der ganz klipp und klar die Situation kennzeichnet, wie sie selbst hier in diesem Hause zutage trat.
Dieser Bericht schließt mit den Sätzen: Wenn der deutsche Faszismus bei irgendeiner drastischen Gelegenheit die Fanfare schmettern läßt gegen Frankreich, gegen die Juden, gegen die republikanische Verfassung, dann läuft mit Ausnahme der wenigen überzeugten Demokraten das ganze deutsche Bürgertum nach wie eine Hammelherde, und wenn es auch zur Schlachtbank geht.
Ich muß dem nur hinzufügen: Nicht nur mit Ausnahme, sondern mit Einschluß unserer Demokraten läuft es hinter der Faszistenbewegung her.
Was diese Faszistenbewegung bezweckt, dafür liefert uns Italien das Beispiel.
Mit der Faszistenbewegung Reichstag.
341.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1923.
10739 (Remmele.
Abgeordneter.)
sä.)
will die deutsche Bourgeoisie, was sie durch ihre Arbeitsgemeinschaftspolitik noch nicht erreichen konnte, zunächst einmal die Arbeiterschaft von der Arbeiterbewegung abziehen, um sie alsdann in ein Sklavenschicksal htnzuschmieden, wie wir es heute in Italien haben.
Dieselben Großkapitalisten, die angeblich kein Geld haben, um die Löhne zu erhöhen und ihre Steuern zu bezahlen, die das Reich um Milliarden betrügen, dieselben Unternehmer, die, wie gestern hier vorgetragen wurde, nicht mehr soviel ergattern können, wie sie ehemals hatten, besitzen Millionen und Milliarden, um diese Faszistenhorden aufzuziehen.
Ich weise darauf hin, daß nicht nur von der kommunistischen, sondern auch von der bürgerlichen Presse festgestellt ist, daß in Deutschland Trupps von Faszisten in Stärke von 40, 50, 100, ja 1000 Mann von einem Ende des Reichs zum andern fahren, daß die Faszisten, wenn sie irgendwo eine Versammlung oder einen Kongreß haben, ungeheure Geldmittel aufwenden, um selbst in den entferntesten Versammlungslokalen zu erscheinen.
Ganze Trupps durchwandern Deutschland auf der Eisenbahn von München nach Königsberg, von Königsberg nach dem Ruhrgebiet, vom Ruhrgebiet nach Breslau, kurz kreuz und quer durch Deutschland.
Alle diese Transporte erfordern Millionen.
Fast in allen Städten veranstalten die Faszisten Werbungen, wobei sie neben freier Verköstigung und Behausung 75000 Mark, 100000, 200000 Monatssold versprechen.
So werden Tausende angeworben, und diese Tausende von Faszisten, die heute in Deutschland organisch zusammengefaßt werden, verschlingen ungeheure Summen, die von den deutschen Kapitalisten aufgebracht werden, weil sie glauben, so leichter auf ihre Rechnung zu kommen und die Arbeiterbewegung durch die Faszisten strangulieren zu können.
Ich will hier ein Merkblatt bekanntgeben, das einem Mitgltede der Deutschvölkischen Freiheitspartei in einer (p ) Versammlung abgenommen wurde.
Aus dem geht hervor, daß diese Partei eine gutgegliederte Organisation besitzt, in der über die einzelnen Versammlungsbesucher und über diejenigen, die man als Gegner betrachtet, eine gute Registratur geführt wird.
In diesem Dokument wird gefordert, daß folgende Angaben festgestellt werden sollen: 1.
1 Angabe der Arbeitnehmerschaft, Privatbetrieb, Behörde.
2.
1 Beobachtungen über kommunistische Propaganda: Name, Wohnung, Beruf.
3.
1 Beobachtungen über Stimmung in der V. S. P. D. 4.
1 Wichtige Stimmungsbilder aus Betriebssitzungen.
5.
1 Beobachtungen der Juden und Judengenossen: Name, Wohnung, Organisation, Geldgeber.
6.
1 Klagen über Lebensmittelversorgung.
7.
1 Auftreten als Straßenredner.
8.
1 Beobachtungen der Reichswehr und der Sipo.
1.
1 Wie ist die Stimmung
2.
1 Aufklärung über Völkischen Freiheitsbund usw.
Aus diesem Dokument geht hervor, daß man sich nicht nur mit der Zusammenstellung von Resultaten aus gegnerischen Versammlungen begnügt, sondern daß man direkt Provokateure züchtet, indem Straßemedner aufgestellt werden, die mit jenen deutschvölkischen Schlagworten versuchen sollen, Pogromstimmungen unter der Arbeiterschaft hervorzurufen, gerichtet selbstverständlich nur gegen die Juden, nicht das christliche Kapital, nicht gegen getaufte Juden.
Aus diesen Dingen geht hervor, daß man es nicht mit einer sogenannten geistigen Bewegung zu tun hat, sondern mit einer Bewegung, die in die Arbeiterschaft ganz bewußt eindringt, um hier Provokationen hervorzurufen, die dem Staate Veranlassung (6) geben sollen, die Arbeiterschaft blutig niederzuwerfen, ganz ähnlich, wie wir es jetzt in Mülheim und anderwärts gesehen haben.
Wie harmlos diese Kreise sind, geht auch daraus hervor, daß sie für ihre Aufgaben an den Hochschulen besondere Organisationen schaffen.
Der Deutschnationale Studentendienst, eine Organisation, die der deutschvölktschen Bewegung angeschlossen ist, gibt ein Programm heraus, das bestimmt: „1.
Bildung von Sprengtrupps für gegnerische Versammlungen; 2.
Bestimmung von Fünfminutenrednern, die nach Muster der Hetzredner der Linksparteien den breiten Massen bei Straßenaufläusen unsere Ideen einimpfen sollen.
Da wollen die Leute Herkommen und uns plausibel machen, daß sie die Versammlungsfreiheit gewährleisten, wenn Herr Henning selbst in seiner Studentengruppe die Sprengung von Versammlungen organisiert.
In demselben Programm heißt es unter Ziffer 4: Einrichtung eines besonderen Spitzeldienstes für politische Aufklärung und Ermittlungsversahren.
Hierbei arbeiten wir Hand in Hand mit der politischen Kriminalpolizei durch Vernitttlung des Grafen Reventlow.
—Ein Fall, bei dessen Aufklärung wir zurzeit sind und der demnächst die Presse beschäftigen wird.
Leider verschlingt die Spitzelorganisation durch Reisen, Bestechungsgelder usw.
sehr hohe Summen.
Es besteht also ein Bestechungsfonds.
Will man die Geldgeber dieser deutschvölktschen Studentenorganisation wissen, so braucht man nur dieses Rundschreiben zu lesen.
In diesem wird gesagt: Zu einer Auskunft über den deutschnationalen Studentendienst sind jederzeit bereit Seine Exzellenz der Staatsminister vr.
Helfferich, Seine Exzellenz Staatsminister Hergt, Herr Graf Reventlow, mit denen wir in enger Fühlung stehen.
1 (v) Dieselben Herren, die hier gar nicht abwarten können, bis diese Vorlage zum Gesetz erhoben wird, stellen die Mittel für diese Versammlungssprengtrupps zur Verfügung.
Das beweist ganz klar, was wir von den hier gemachten Beteuerungen zu halten haben.
In welch enger Fühlung die Polizei mit diesem sogenannten Selbstschutz der Rechten steht, beweist die Rede, die der sächsische Innenminister am 30.
Januar gehalten hat.
Dort führt Herr Lipinskt aus: Als beim nationalsozialistischen Parteitag versucht wurde, bewaffnet nach München zu ziehen, hat das sächsische Ministerium des Innern angeordnet, daß alle Transporte von einzelnen oder von Trupps, die mit Waffen versehen sind, aus den Zügen entfernt und entwaffnet werden.
Ein solcher Vorgang spielte sich in Leipzig ab; nur konnte in Leipzig die Entwaffnung nicht geschehen, da der Führer der Mannschaften einen Ausweis des preußischen Oberregierungsrats Weiß hatte, daß der Transport nach München genehmigt sei.
(AbgeordneterLipinski: Das istinzwischen von Severing berichtigt worden!
Es war ein Oberst a. D.!)
—Selbst dann steht aber fest, daß die Faszisten hier in Berlin in engster Fühlung mit der Abteilung la stehen.
Ich will nur darauf verweisen, daß in Zweibrücken bei einer Schwurgerichtsverhandtung der Bruder des Abgeordneten Helfferich unter Eid ausgesagt hat, daß der Abgeordnete Helfferich, als er beim Rathenau-Mord durch Verhaftung bedroht war, durch Herrn Oberregierungsrat Dr. Weiß selbst gewarnt worden ist, damit er sich in Sicherheit bringen solle.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Das ist der größte Blödsinn!)
10740 Reichstag.
341.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1923.
(Remmele, Abgeordneter.)
(L.) Der Herr Abgeordnete Helfferich ruft, es sei Blödsinn, und ich stelle ihm als Zeugen seinen eigenen Bruder in Neustadt a. d. H. gegenüber, (Abgeordneter Dr. Helfferich: der etwas ganz anderes gesagt hat!)
der unter seinem Zeugeneid dies ausgeführt hat.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: So dumme Brüder habe ich nicht!)
Ich Verweise darauf, daß die kommunistische Presse diese Nachricht der Prozeß ist wohl ein halbes Jahr her gebracht hat und weder Ihr Herr Bruder noch Sie selbst oder sonst jemand aus Ihren Kreisen dagegen Widerspruch erhoben hat.
Wenn dem nicht so gewesen wäre, hätten Sie sich sehr wohl dagegen gewehrt.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Ich denke nicht daran, mich gegen jeden Blödsinn zu wehren!)
Ich wollte hier nur darlegen, welch nahe Beziehungen zwischen diesen organisierten Versammlungssprengtrupps und den Kreisen, die heute ein solches Gesetz befürworten und verlangen, besteht.
Die Leute denken im Ernst gar nicht daran, mit diesem Gesetz nach rechts oder links hin eine ausgleichende Gerechtigkeit zu üben, um ein geordnetes Versammlungswesen zu ermöglichen.
Die einzige Absicht, die sie haben, ist, einen neuen Paragraphen zu schaffen, mit dem sie die Arbeiterschaft, die sich gegen die Faszistenbewegung zur Wehr setzt, bekämpfen können.
Wie es bet diesen faszistischen Organisationen aussieht, beweist ein Bericht, der seinerzeit während der oberschlesischen Bewegung von einem Angehörigen des Freikorps Oberland über die Zustände in den faszistischen Organisationen gegeben worden ist.
Es heißt in diesem Bericht: Im August 1920 lud mich ein Kollege bei Weilheim, wo damals die Oberlandleute mit staatlichen Kulturarbeiten beschäftigt waren, da (L) 1 ich arbeitslos war, ein, mich in Schönau bei dem Bunde Oberland zu melden.
Er schildert dann, wie er in den Bund Oberland gekommen ist, und sagt: In diesem Bund Oberland waren neben Arbeitern in großer Anzahl Studenten vorhanden.
Diese Studenten haben von vornherein einen Gegensatz zu den Arbeitern gebildet.
Er führt aus, daß es ihnen streng verboten war, mit Zivilisten zu verkehren.
Er bemerkt darüber: Wir durften in keine Wirtschaft gehen.
Wer erwischt wurde, wurde mit 100 bis 200 Mark bestraft.
Die Dienstschikanen und die an die schlimmsten Zeiten des Krieges gemahnende Behandlung verdrossen uns, und etwa 45 Mann von uns meldeten sich eines Tages zwecks Versetzung zur Schwarzen Schar.
Wir hatten gehört, daß dort die Verhältnisse besser liegen als im Bund Oberland.
Wir glaubten wirklich versetzt zu sein; aber welche Überraschung!
Gummiknüppel, Fußtritte, Kolbenstöße!
Als uns die Waffen abgenommen waren, mußte jeder einzelne von uns auf die Kanzlei.
Hier wurden wir vom Feldwebel angeschrien.
1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Herr Abgeordneter Remmele, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Sie Ihre Stunde bereits um einige Minuten überschritten haben.
Remmele, Abgeordneter: Ich nehme gern davon Kenntnis; ich habe selbst nicht auf die Uhr gesehen.
In der Darstellung dieses ehemaligen Angehörigen des Freikorps Oberland wird nun geschildert, wie die Studenten die Arbeiter in diesen Faszistenorgantsationen auf das brutalste behandeln.
Das beweist ganz klar, daß diese (0) faszistischen Organisationen nicht, wie von der Deutschvölkischen Freiheitspartei und überhaupt von den rechten Parteien behauptet wird, zum Vorteile der Arbeiterschaft da sind, sondern das sie nur die Aufgabe erfüllen, die ihre Geldgeber von ihnen erwarten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Gesetz, das hier jetzt zur Annahme gelangen soll, hat, wie ich bereits wiederholt ausführte, keinen andern Zweck, als der faszistischen Bewegung in Deutschland freien Spielraum zu verschaffen und die Hindernisse zu beseitigen, die die Arbeiterschaft durch ihre Organisationen den Faszisten entgegensetzt.
Ich kann Ihnen aber versichern- mögen Sie dieses Gesetz annehmen oder nicht, die Arbeiterschaft wird ihren Weg gehen.
Sie wird auch nicht vor diesem Gesetzesparagraphen zurückschrecken.
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten.
Hört!
Hört!
rechts.)
Sie wird sich organisieren zum Kampfe gegen die faszistische Bewegung, (sehr wahr!
bei den Kommunisten; hört!
hört!
rechts) mit der Sie (nach rechts) sich selbst das Grab schaufeln, das Sie verdienen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Levt.
Dr. Levi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß der äußerliche Umstand schon einiger Erwägung bedarf: Hier wird der Initiativantrag eines Teils dieses Hauses großer Parteien, wie ich zugebe beraten, und gegen diesen Initiativantrag wendet sich, wie Sie sehen, der erbitterte Widerstand einer großen, der größten Partei dieses Hauses und der Partei, die, glaube ich, in dieser Frage auch das müßten Sie aus (D) unserm erbitterten Widerstand erkennen sehr große und breite Massen hinter sich hat.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
In dieser Situation bringen die bürgerlichen Parteien einen Antrag ein, zu dem weder die Regierung ein Wort der Stellungnahme nötig zu haben glaubt, (hört!
hört!
links) noch die Antragsteller selbst glauben, irgendein Wort der sachlichen Begründung sagen zu müssen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartet.)
Sie glauben, als Begründer für solch einen Antrag, der den erbittertsten Widerstand der größten Partei dieses Hauses findet, keinen andern Satz zufügen zu müssen, als den: tsl 08t raoiL xlaisir, so gefällt es uns, so machen wir es!
(Sehr wahr!
links.)
Ich glaube, wenn schon nicht etwas, was man politische Courteoiste nennt, die Mehrheit dieses Hauses veranlassen könnte, wenigstens dem eine sachliche Begründung entgegenzusetzen, was mein Parteigenosse Vogel hier ausgeführt hat, daß es wenigstens ein Gebot der politischen Vernunft wäre, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) in der Situation, in der wir uns und Sie besonders sich befinden, wenigstens den Schein zu vermeiden, als sollten hier reelle und sachliche Gründe nicht mehr gelten, (sehr gut!
links) als gelte in dieser Sache gar nichts anderes als Ihr Übermaß an Zahl.
(Zuruf in der Mitte: Und im Ausschuß
Der Berichterstatter hat doch die Gründe dargelegt!)
Der Berichterstatter hat, wenigstens wenn er sein Amt richtig auffaßt, hier über die Verhandlungen in der Kommission zu berichten und nicht die Gründe der einzelnen Reichstag.
341.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1923.
10741 (Dr. Levi, Abgeordneter.)
(L) Parteien für oder gegen den Antrag darzulegen.
Ich gebe aber dem Herrn Kollegen Brodauf recht, daß der Berichrerstatter in vielen Punkten von dieser allgemeinen Nbung abgewichen ist.
Wir können darin aber einen Ersatz für das, was in diesem Falle nötig wäre, nicht erblicken.
(Zustimmung links.)
Ich bin aber weiter der Meinung: wenn der große Teil dieses Hauses, derer, die nicht im Rechtsausschuß gewesen sind, und derer, die nicht juristisch gebildet find, sich ungefähr einen Begriff von dem machen könnte, was dieser Gesetzentwurf in der Tat bringt, so würde er unsern Widerstand verstehen.
In dem Gesetzentwurf heißt es: Wer nichtverbotene Versammlungen, Aufzüge oder Kundgebungen mit Gewalt oder durch Bedrohung mit einem Verbrechen verhindert oder sprengt, Ich bin überzeugt, daß die Mehrheit dieses Hauses, die nicht juristisch gebildet ist und der ich deswegen gesunden Menschenverstand zutraue, (Heiterkeit) unter Gewalt die Anwendung einer körperlichen Gewalt gegen die versteht, die Versammlungen abhalten wollen.
Wett gefehlt eine solche Unterstellung!
Aus dem Begriff der Anwendung „widerrechtlicher Gewalt ''hat das Reichsgericht ich zitiere nach dem Kommentar von Olshausen unter anderem folgendes gemacht: Es herrscht kaum ein Zweifel darüber, daß zur Erfüllung des Tatbestandes nicht bloß eine direkte, an der Person, sondern auch eine unmittelbar an Sachen geübte, indirekt aber gegen Personen gerichtete Gewalt ausreichend sei.
(Hört!
Hört!
links.)
Also irgendeiner Sache Gewalt antun, wenn nur gesagt werden kann: sie wendet sich indirekt gegen die Person!
(8) Aber nicht genug damit!
Das Reichsgericht dehnt auch diese Auslegung noch weiter aus und sagt: Insofern die Gewalt direkt nur gegen Sachen in Wirksamkeit tritt, ist die Anwesenheit des indirekt dadurch Betroffenen nicht unbedingt erforderlich.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Das heißt also: es kann gegen eine Sache Gewalt begangen werden, die sich indirekt gegen einen richtet, der noch nicht einmal im Saal ist, Gewalt gegen einen kommenden Redner, der eine Versammlung abhalten soll, der sich noch in der Eisenbahn befindet.
Wenn zum Beispiel abends um 8 Uhr eine Versammlung abgehalten werden soll und nachmittags um 3 Uhr ein Schloß vor die Tür gelegt wird, so wäre das Anwendung von Gewalt gegen einen nichtanwesenden Dritten, und das soll nach Beschluß der Kommission mit Gefängnis und mit Geldstrafe bis zu einer Million Mark belegt werden.
Außerdem soll auch noch der Versuch strafbar sein.
Meine Damen und Herren!
Sie alle müßten sich bis zu einem gewissen Grade wenigstens darüber Rechenschaft ablegen, in was ein Richter und zumal ein böswilliger Richter den Versuch sehen kann, eine Versammlung zu sprengen.
Ich sage voraus: es werden Beifalls- und Mißfallensbezeigungen als Versuch zur Sprengung der Versammlung angesehen werden; es wird jedes laute Zischen und Stuhlrücken als Versuch zur Sprengung der Versammlung angesehen werden.
Wenn die Bestimmung durchgeführt wird, so gibt cs nur zwei Möglichkeiten: entweder verlaufen die Versammlungen wie die Kleinkinderschule, oder ein öffentliches Versammlungsleben ist überhaupt unmöglich.
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Versuch ist der Anfang der Ausführung!)
—Jawohl: Anfang der Ausführung, Herr Geheimrat (o) Kahl!
Ich weiß ganz genau, in welchem embryonalen Zustand des Anfangs der Ausführung die Gerichte bereits die Vollendung des Versuchs dann sehen werden, wenn es Sozialdemokraten sind, die angeklagt sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Und so können wir heute bereits voraussagen: dieser Gesetzentwurf, den wir mit aller Erbitterung bekämpfen, wird in der künftigen politischen Geschichte Deutschlands und auch in unserer Agitation dieselbe Rolle spielen, denselben Platz ausfüllen, den vor dem Kriege der unglückselige § 1 S der Reichsgewerbeordnung ausfüllte.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei ven Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Er ist das Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter!
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Er ist das Ausnahmegesetz (Zuruf rechts: Gegen den Terror!)
gegen alle, die sich nicht mit Haut und Haaren den jeweils herrschenden bürgerlichen Gewalten verschreiben.
(Abgeordneter v. vr.
Kahl: Das ist nicht die Absicht!)
—Herr Geheimrat Kahl, ich weiß, daß es Ihre Absicht nicht ist.
Aber die Wirkung wird es sein.
Sie können zu der Frage stehen, wie Sie wollen: die Wirkung des Z 153 der Gewerbeordnung den Schaden gegen die Vorteile abgewogen war eine entsetzliche.
Darüber müßten Sie sich alle einig sein, und Sie müßten sich auch darüber einig sein: einen Vorteil hat die Revolution gehabt Sie erkennen an der Revolution wenig als wohltätig an —, eine wohltätige Wirkung hat sie gehabt: daß dieser § 153 verschwunden ist, der schuld ist an dem, was wir tausendfach zu beklagen haben, daran, daß wir in Deutschland keine Justiz mehr haben, zu der irgendein Arbeiter Vertrauen hat.
1 (i ) (Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Wenn Sie fragen, wo das Vertrauen der Arbeiter zur deutschen Justiz begraben ist, so sehen Sie sich den Z 153 an; dann finden Sie Grab und Sarg.
Und das, meine Damen und Herren, wollen Sie jetzt in dieser Stunde wieder einführen, in denselben Zeiten, in denen Sie bei jeder Debatte selber klagen müssen, wie das Vertrauen zur Justiz verschwunden ist, (sehr wahr!
bet der Vereinigten Sozialdemokraten Zurufe rechts) in denen Sie in jeder Debatte immer wieder von der Wiederaufrichtung der Autorität der Gerichte reden wollen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Warum haben Sie denn das Schutzgesetz gemacht, wenn Sie kein Vertrauen mehr haben!)
Die Autorität der deutschen Gerichte ist nicht zugrunde gerichtet worden durch irgendeine bösartige Hetzerei von links; die Autorität der deutschen Gerichte ist zugrunde gerichtet worden durch die Tätigkeit der Gerichte selbst (lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten) und durch die Aufgaben, die ein kurzsichtiger Gesetzgeber den deutschen Gerichten zugewiesen hat; und die Aufgabe, die Sie hier dem deutschen Richter stellen, ist die schlimmste, die Sie ihm je zugewiesen haben.
(Zurufe rechts: Gesetz zum Schutz der Republik!)
Meine Damen und Herren!
Sie bringen diese Gesetzesvorlage in einer Stunde, in der das muß mit aller Deutlichkeit ausgesprochen werden ein großer Teil des Reichs sich in der offenen Rebellion gegen das Reich befindet.
(Lebhafte Zustimmung bet den Vereinigten Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
10742 Reichstag.
341.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1923.
(Dr. Lein, Abgeordneter.)
(-) Es ist kein Zufall, daß alle diese Debatten sie mögen beginnen, womit sie wollen endigen und endigen müssen bei Bayern, (sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) weil es das hat mein Kollege Vogel mit Recht gesagt in Bayern um Leben und Sterben des Reichs geht.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Sehr wahr!)
Es kann nicht geleugnet werden: in Bayern wird die Zersplitterung des Reichs, in Bayern wird das Ende des Reichs bewußt, absichtlich und böswillig organisiert.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Sehr wahr!)
Und in die Hand einer solchen Behörde und in die Hand der Gerichte, die heute in Bayern wirken, legen Sie solche Gesetzesbestimmungen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Hört, Ihr Demokraten!
Gegenrufe von den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, in diesen Tagen gelesen zu haben, daß es Bürgerliche gewesen sind, die etwas von Scham empfunden haben über das, was bayerische Gerichte sich leisten.
Ich glaube, daß es Bürgerliche gewesen sind, die Scham empfunden haben beispielsweise über die Angelegenheit Puttkamer und ihre Behandlung durch die Gerichte, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) wo Haftbefehle aufgehoben wurden, die so Enthafteten von der Polizei nicht freigelassen wurden, bis ein „besseres '', willigeres Gericht sich fand, das den erwünschten Haftbefehl erließ.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Bayern befindet sich in der offenen Rebellion gegen (u) das Reich; (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und wenn der Herr bayerische Vertreter mit einer Saloppheit und Hingehauenheit ohnegleichen (sehr gut!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten) sich vorhin damit entschuldigte, die von Herrn Abgeordneten Vogel, meinem Parteigenossen, vorgetragenen Fälle seien Angelegenheiten des Oberreichsanwalts und gingen die bayerische Regierung nichts an, so frage ich den Herrn Retchsjustizminister, der anwesend ist, folgendes: Ist es wahr, daß die bayerischen Behörden den Anweisungen auch des Reichsgerichts den Gehorsam aufgekündigt haben
Wie steht es damit, daß der bestellte Untersuchungsrichter des Reichsgerichts, der Reichsgerichtsrat Dr. Metz, Amtshandlungen, zu denen er in Bayern auf Grund der Strafprozeßordnung und der Gerichtsverfassung befugt ist, in Bayern nicht vornehmen konnte
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Hat der Herr Neichsjustizminister sich etwa verleiten lassen, derartige gegen das Gesetz verstoßende Wünsche der bayerischen Regierung weiterzugeben
Ich frage weiter: Gehorcht die bayerische Regierung noch den deutschen Gesetzen
Gehorcht sie noch dem Oberreichsanwalt
Wie ist es, frage ich, mit der Durchführung der Haftbefehle gegen den Redakteur Eckard und seinen anderen Genossen ich weiß seinen Namen nicht —, gegen die der Staatsgerichtshof die Haftbefehle erlassen hat
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sind die Haftbefehle durchgeführt
Weswegen sind sie nicht durchgeführt
Wie gedenkt die Reichsregierung der Autorität des Reichsgerichts und des Staatsgerichtshofs und der Autorität des Oberreichsanwalts Geltung zu verschaffen
Wie will der bayerische Herr Vertreter sich weiter gegen den Herrn Oberreichsanwalt verkriechen, dem seine Re- (O) gierung offen und deutlich den Gehorsam verweigert hat
(Sehr gut!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich weise aber weiter auf einen Zustand hin, der geradezu unerträglich ist.
Es ist hier heute eine lange und ausführliche Debatte über die Nationalsozialistische Partei gepflogen worden.
Ich will die Details der Nationalsozialistischen Partei, ihr Gehabe und Getue in Bayern, im einzelnen nicht weiter verfolgen und belegen.
Mein Parteigenosse Vogel hat zu diesem Punkte alles gesagt, was für Leute, die hören wollen, genügt.
(Sehr gut!
links.)
Ich stelle nur folgendes fest: die Nationalsozialistische Partei und die mit ihr zugestandenermaßen im engsten Bündnis lebende Deutschvölkische Freiheitspartei ist im übergroßen Teile des Deutschen Reichs verboten.
Da frage ich: ist das ein menschenmöglicher Zustand, ein Zustand, der sich mit der Einheit des Reichs verträgt, daß eine Partei, die in drei Viertel des Reichs als staats gefährlich verboten ist, im letzten Viertel des Reichs gehätschelt und gepflegt wird und die Gelegenheit bekommt, von dort aus das zu organisieren, was die verantwortlichen Minister der Einzelstaaten mit allen staatlichen Mitteln in ihrem Bezirk unterdrücken zu müssen glauben
(Hört!
Hört!
links.)
Da frage ich den Herrn Minister des Innern folgendes: existiert noch der ß 17 des Gesetzes zum Schutze der Republik
Hält der Herr Minister des Innern es für einen möglichen Zustand, von Bayern aus das schüren zu lassen, was Preußen, Baden, Hessen, Sachsen, Thüringen, der größte Teil des Reichs, für staats- und reichsgefährlich halten
Glaubt der Herr Minister des Innern nicht die Verpflichtung zu haben, die Einheitlichkeit der rechtlichen Verhältnisse in Deutschland herzustellen, deren Herstellung wir mit Bewußtsein wollten, als wir den § 17 ( ) des Gesetzes zum Schutze der Republik geschaffen haben
Wie denkt sich der Herr Minister des Innern diese Weiterarbeit
Glaubt er, daß es auf die Zeit noch möglich sei, miteinander und beieinander zu leben, wenn ein großer Staat in diesem offenen Aufstand und Ungehorsam gegen das Reich belassen wird und von dort aus die Untergrabung der anderen Staaten Deutschlands betrieben werden kann
In dieser Situation bringen die bürgerlichen Parteien ein Gesetz, das keine andere Wirkung haben kann als die schwerste Beeinträchtigung der Arbeiterbewegung in Bayern.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen den Teufel nicht an die Wand malen, aber es gibt doch in der Geschichte ein man kann sagen Verhängnisvolles und Tröstliches dabei, daß alle Dinge ihre Logik und ihre Konsequenz haben.
Ich mag mich nicht darüber aussprechen, ob die bayerische Regierung die Konsequenz will, zu der die gegenwärtigen bayerischen Verhältnisse treiben müssen.
Ich bin sogar überzeugt, daß die Reichsregierung die Konsequenzen nicht will, die aus ihrem Dulden gegenüber Bayern folgen müssen.
Von dem bin ich überzeugt; aber ich sehe die Konsequenzen, und ich sehe den Tag kommen, wo entschieden werden muß, ob Bayern weiter zum Reiche gehört oder nicht.
Da frage ich: wo sollen die Kräfte sein, die dann Bayern beim Reich halten
Wer will bestreiten, daß es heute in Bayern keine Klasse und keine Schicht gibt, die die Treue zum Reich und das Festhalten am Reich so unbedingt und bedingungslos ausspricht wie die Arbeiterklasse
(Lebhafte Zustimmung links.)
In der Arbeiterklasse Bayerns allein ist die Einheit und der Bestand des Reichs gesichert.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Reichstag.
341.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1923.
10743 (Dr. Levi, Abgeordneter) (L) In der Situation bringen Sie, meine Herren von rechts, und duldet die Regierung einen Gesetzentwurf, in dem sie die Kräfte lähmt, auf die sie wir wollen nicht hoffen, daß es bald geschieht, aber eines Tages wird es geschehen wird zurückgreifen müssen um des Reichs willen.
Diese Kräfte wollen Sie heute zerschmettern.
Dann glaube ich, meine Damen und Herren, bei der Gesetzesvorlage, der Sie nichts anderes widmen können als Ihr Grabesschweigen, noch auf eine weitere Folge aufmerksam machen zu dürfen.
Auch die Herren von rechts werden nicht verkennen, daß wir in einer außenpolitischen Situation von ungewöhnlicher Art leben und daß es nicht einfach ist, außenpolitisch zu bestehen.
Ich frage Sie weiter: wo haben Sie in dem Kampf, der an der Ruhr geführt wird, eine stärkere Stütze für die Einheit und den Bestand des Reichs als in der Arbeiterschaft
(Sehr richtig!
links.)
Und Sie haben den politischen Verstand, in dieser Situation der Arbeiterschaft Deutschlands und des Ruhrgebiets einen Fetzen Papier hinzuwerfen, den sie als blutige Verhöhnung von seiten der Reaktion empfindet!
(Lebhafte Zustimmung links.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Das, meine Damen und Herren, halten Sie in dieser Situation für angemessen.
Wir aber können nur sagen: Wen die Götter verderben wollen, den schlagen sie mit Blindheit.
(Lebhafter Beifall links und Händeklatschen bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
(Abgeordneter Ledebour: Na endlich!)
Dr. Heinze, Reichsminister der Justiz: Wenn die Reichsregierung bisher geschwiegen hat, so entspricht das einem alten Brauche.
Der Antrag ist aus dem Hause herausgekommen, und es ist üblich, daß sich die Reichs-regierung bei Anträgen aus dem Hause zurückhält, daß zunächst die Parteien ihre Ansichten austauschen.
Nachdem das geschehen ist und nachdem die Aufforderung an die Reichsregierung gekommen ist, sich zu äußern, habe ich keine Bedenken, mich zu erklären.
Meine Herren!
Der Antrag, der Ihnen vorliegt, bezweckt, das Strafgesetzbuch nach einer gewissen Richtung hin zu ergänzen.
Dem Antrag die Gefahr beizumessen, wie es der Vorredner getan hat, ist kein Anlaß vorhanden.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Durch den Gang der Entwicklung sind gewisse Rechtsgüter in unserer Öffentlichkeit mehr in den Vordergrund getreten, als das früher bei Schaffung des Strafgesetzbuchs der Fall war.
(Sehr richtig!)
Das öffentliche Leben spielt sich sehr viel mehr in der Breite des Volkes, in der Presse, namentlich in politischen Versammlungen ab, als das früher der Fall war Die Versammlungsfreiheit ist in höherem Matze als früher zu einem Rechtsgut geworden.
Unser öffentliches Leben, der Gang der Politik beruht zum großen Teil auf den Versammlungen, auf den Debatten in den Versammlungen, auf der freien Meinungsäußerung innerhalb der Versammlungen und auf der Freiheit der Versammlungen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Darum stimmt es nicht ganz, was gesagt worden ist, daß der Schutz der Versammlungen durch andere Paragraphen des Strafgesetzbuchs genügend gewährt wäre.
Ganz gewiß kann man zahlreichen Störungen der Versammlungen mit anderen Paragraphen des Strafgesetzbuchs begegnen.
Ich weise hin auf die Paragraphen Reichstag.
7.
19201923.
341. und 342.
Sitzung.
über Bedrohung, Beleidigung, Körperverletzung, Haus- (0) friedensbruch, Landfriedensbruch usw.
Das sind aber alles nur Spezialbestimmungen gegenüber dem angegriffenen Rechtsgut, d. h. dem Rechtsgut der Freiheit der Versammlung.
Ferner ist ein Teil dieser Delikte nur Antragsdelikte und erfüllt daher durchaus nicht die Forderungen, die jetzt zu stellen sind.
Seien Sie sich darüber ganz klar!
Wir können in Deutschland, namentlich auf dem Boden der Demokratie, auf dem Sie doch gerade stehen, nur weiterkommen, wenn die Freiheit der öffentlichen Meinungsäußerung geschützt wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Zurufe bei den Sozialdemokraten: Bayem!)
Nun haben Sie selbst in eindrucksvollen Reden dargelegt, daß die Freiheit der Versammlung in gewissen Teilen Deutschlands nicht geschützt wird.
Auch aus anderen Teilen Deutschlands sind uns bewegliche Klagen zugekommen.
Ich will nicht genauer auf die einzelnen Teile Deutschlands eingehen.
Ich weise nur darauf hin, daß in gewissen Teilen Deutschlands die Freiheit der Versammlung stark bedroht ist.
So können wir es also nur begrüßen, wenn nunmehr dem tatsächlichen Bedürfnis Rechnung getragen und die Versammlungsfreiheit durch besondere Strafandrohungen geschützt werden soll.
Meine Herren!
Ich habe durchaus gleiches Licht nach rechts und links verteilt.
Nun muß ich aber sagen, daß die Gesetze doch noch eine andere Bedeutung haben als die reine Wirkung durch den Strafrichter.
Gesetze an und für sich bedeuten eine Mahnung für das Volksund Rechtsbewutztsein.
Darin liegt eine weitere große Bedeutung der Gesetze.
Und da wir einig sind, Sie sowohl wie die Rechte, der ich angehöre, da die Versammlungsfreiheit in Deutschland bedroht ist, bedarf es der Mahnung an das Volk und namentlich an die Kreise, die gewillt sind, Versammlungen zu bedrohen, (v) davon abzustehen und die Versammlungsfreiheit zu respektieren.
Das ist die Bedeutung dieses Gesetzes, und darum kann die Reichsregierung nur wünschen, daß der vorgelegte Entwurf Gesetz werde.
Meine Herren, daß die Reichsregierung und namentlich das Reichsjustizamt gewillt ist, diese Gesetzesbestimmung nach rechts und links gleich unparteiisch anzuwenden, davon können Sie überzeugt sein.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Geben Sie uns die Mittel in die Hand, tatkräftig vorzugehen, dann werden Sie Erfolge sehen und sehen, daß die Freiheit der Versammlung, die wir alle wünschen und die wir alle für bedroht ansehen, besser geschützt wird als bisher.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.
Zurufe links.)
Nun scheue ich mich durchaus nicht, indem ich zu weiteren Punkten meiner Rede komme, auf die Fragen einzugehen, die der Herr Abgeordnete Levi an die Reichsjustizverwaltung gerichtet hat, die er namentlich an sie gerichtet in bezug auf ihr Verhältnis zu Bayern.
Herr Levi hat gefragt, ob sich die bayerische Justiz und die bayrischen Gerichte überhaupt noch den Reichsgesetzen fügten, so wenigstens habe ich seine Frage in generali ansehen müssen.
Ich kann Ihnen versichern, meine Herren: alles das, was zwischen der Reichsregierung und der bayerischen Regierung, insbesondere zwischen dem Reichsjustizministerium und der bayerischen Justizverwaltung verhandelt und getan worden ist, verletzt auch nicht mit einem Deut die Gesetze (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts) 1467 10744 Reichstag.
341.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1923.
(Dr. Heiuze, Relchsjustizminister.)
() und hat das Licht der Öffentlichkeit in keiner Weise zu scheuen.
(Zuruf links: Heraus damit!)
Es ist gefragt worden, wie es mit den Handlungen des Leipziger Untersuchungsrichters in Bayern stünde, eine Frage, die bereits vor einiger Zeit seitens des „Vorwärts ''an die Öffentlichkeit und damit auch an das Reichsjustizministerium gegangen ist.
Das Reichsjustizministerium hat alsbald, nachdem die Frage in der Öffentlichkeit auftauchte, eine ganz klare Antwort in der Presse und in der Öffentlichkeit gegeben und ich kann diese Antwort hier nur wiederholen.
Meine Herren, der Untersuchungsrichter hat verschiedene Möglichkeiten, Zeugen und Angeschuldigte zu Vernehmen.
Er kann an Ort und Stelle fahren, um sie daselbst zu vernehmen, er kann die Zeugen an seinen Sitz laden und an seinem Sitze einvemehmen und er kann die Gerichte des Ortes, an dem sich Zeugen und Angeschuldigte befinden, requirieren, das heißt ersuchen, ihrerseits die Vernehmung vorzunehmen.
Welches von diesen verschiedenen Mitteln, die Zeugen einzuvernehmen, anzuwenden ist, das bleibt dem Takt und dem Geschicke des Untersuchungsrichters überlassen, das ist seine Sache, (Zurufe links: Bayern!)
und darauf hat die Justizverwaltung letzten Endes keinerlei Einfluß.
(Aha!
links.)
Aber, meine Herren, wenn der Untersuchungsrichter einen Weg wählt, gegen den von gewissen Seiten Bedenken erhoben werden, so ist es nicht nur das Recht, sondern die Pflicht des Reichsjustizministeriums, diese Bedenken durch die zuständige Stelle, das heißt durch die Reichsanwaltschaft, dem Untersuchungsrichter zu unterbreiten.
(Hört!
Hört!
links.)
(L) Wenn der Untersuchungsrichter einen Weg geht, gegen den gewisse Bedenken von irgendwelcher Seite bestehen, (hört!
hört!
links) soll dann, meine Herren, der Reichsjustizminister dasitzen und die Daumen drehen und nichts machen, wenn er überzeugt ist, daß dadurch Schwierigkeiten entstehen können
Nein, dann ist er geradezu verpflichtet, durch die Stelle, auf die er Einfluß hat und die doch gesetzmäßig und prozeßmäßig dazu da ist, um den Verkehr, um die Beziehungen der Justizverwaltung zu den Gerichten zu vermitteln, durch die Staatsanwaltschaft, diese Bedenken dem Untersuchungsrichter zu unterbreiten und es ihm zu überlassen, ob er es für pflichtmäßig hält, diese Bedenken in Anschlag zu setzen oder nicht.
(Hört!
Hört!
links.)
Mehr ist nicht geschehen, meine Herren, wir haben so gehandelt, wie es unsere Pflicht war.
Es ist Sache des Untersuchungsrichters, nunmehr zu entscheiden, ob er diesen Bedenken Rechnung tragen will oder nicht.
(Zurufe links.)
Dieses ganze Verfahren hat das Licht der Öffentlichkeit absolut nicht zu scheuen und es ist absolut korrekt prozeßmäßig vorgegangen worden, daran ist gar kein Zweifel.
(Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren (nach links), erlauben Sie, ich kenne wahrscheinlich die Prozeßgesetze besser als ein großer Teil der Herren da drüben.
(Zurufe links.)
Nun ist gefragt worden, ob die Haftbefehle in Bayern vollstreckt würden.
Ich kann nur erklären, daß uns die bayerische Justizverwaltung die Versicherung abgegeben hat, daß die Haftbefehle in Nahem vollstreckt werden würden.
(Unruhe und Zumfe.)
Ich kann nur wiederholen, meine Herren, die Verhand- (r, lungen, die zwischen der Justizverwaltung des Reichs und der bayerischen Justizverwaltung gepflogen worden sind, haben nicht um eine Linie die Gesetzmäßigkeit überschritten.
Trauen Sie mir doch nicht zu, daß ich den gesetzmäßigen Weg verlassen werde, wo ich als Verantwortlicher Minister hier dem hohen Hause und auch Ihnen, meine Herren, für jede meiner Handlungen Rechenschaft zu geben habe.
(Bravo rechts.)
Noch einen letzten Punkt will ich behandeln, auf den ich hingewiesen worden bin, der zwar eigentlich nicht zur Justiz gehört, den ich aber doch nicht mit Schweigen übergehen will.
Von der linken Seite ist behauptet worden ich habe die Bemerkung nicht gehört —, daß die deutsche Gesinnung des preußischen Ministers Severing angegriffen sei.
Ich kann nur, obgleich ich der preußischen Regierung, wie Sie wissen, nicht angehöre, als Reichsminister und ich glaube, dazu von der Reichsregierung legitimiert zu sein erklären, -aß, wenn die deutsche Gesinnung eines der preußischen Herrn Minister angegriffen wird, die Reichsregierung das mit Bestimmtheit zurückweist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht vorgehabt, zu diesem Gegenstand das Wort zu ergreifen.
Insbesondere hatte ich mich nach den Ausführungen, die der erste Herr sozialdemokratische Redner in diesem Hause gemacht hat, dazu entschlossen, nicht zu reden.
Nach den maßlosen Angriffen und Behauptungen, die Herr Or.
Levi hier ausgesprochen hat, sehe ich mich nun aber doch veranlaßt, das Wort zu nehmen.
1 Es ist gar kein Zweifel, daß die Verhältnisse in Bayem außerordentlich schwierig sind.
Das werden Sie (nach links) genau so anerkennen wie meine Parteifreunde.
Der Herr Kollege Vogel hat durchaus anerkannt, daß die Bayerische Volkspartei insbesondere in der letzten Zeit gegenüber den Bestrebungen, wie sie sich herausgebildet haben, eine außerordentlich scharfe Haltung eingenommen hat, Bestrebungen, von denen man vielleicht die Anschauung haben kann, daß es besser gewesen wäre, sie im Anfange energisch zu bekämpfen.
(Sehr richtig!
links.)
Das gestehe ich Ihnen ohne weiteres zu.
Diesen Standpunkt hat ein Teil meiner Parteifreunde auch schon lange eingenommen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Aber wenn wir jetzt ein Gesetz machen wollen, um dem Terror, den Sie in Bayern doch beklagen und bekämpfen, zu Leibe rücken zu können, dadurch daß wir ihn aus den Versammlungen ausschließen wollen, dann sollten Sie ein solches Gesetz doch unterstützen und begrüßen, anstatt es zu bekämpfen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Das ist nach meinem Dafürhalten eine viel logischere Schlußfolgerung aus den Verhältnissen Und aus diesen: Entwürfe als Ihre Stellungnahme.
Ich gestehe Ihnen ohne weiteres zu, daß ich Verständnis dafür habe, wenn Sie die Anschauung und Befürchtung aussprechen, dieser Gesetzentwurf möchte, wenn er angenommen wird, in seinem vollen Umfange vielleicht zu Ihren Ungunsten in erster Linie ausgebeutet werden (Sehr wahr!
links.)
Sosehr ich aber Verständnis für diese Auffassung habe.
Reichstag.
341.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1923.
10745 (Leicht, Abgeordneter.)
(L) muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß der vorliegende Entwurf eine Art Ergänzung für die Republikschutzgesetzgebung bildet, von der wir und die Rechte, und zwar, meine Damen und Herren von links, auch nach dem Wortlaut, wie er uns vorgelegt worden ist, angenommen haben, daß sie nur gegen rechts angewendet wird.
Hier haben Sie den Wortlaut, der die Anwendung sowohl nach links als auch nach rechts und nach der Mitte, wo immer Terror angewendet wird, gewährleistet.
Dieses Gesetz ist so formuliert, daß es allgemein angewandt werden kann.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
über den Glauben, verehrter Herr Kollege, ist es schwer sich zu unterhalten.
Wenn Sie aber, Herr vr.
Rosenfeld, mich fragen, was ich glaube, dann sage ich Ihnen: ich glaube nur, was die katholische Kirche lehrt, sonst überhaupt nichts.
(Stürmische Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Wenn man die politischen Zustände jetzt in diesem Hause beleuchtet, dann mache ich darauf aufmerksam: es hat auch eine Zeit gegeben, wo man von der Regierung in Berlin ein etwas schärferes Zugreifen gegen gewisse Strömungen, die sich damals geltend gemacht haben, als die Herrschaften von hier (nach links) noch in der Regierung waren, gewünscht hat, und wo es geheißen hat: nein, man will nicht zugreifen, um Blutvergießen zu vermeiden.
Was man damals von Berlin getan hat, das bitte ich auch der bayerischen Regierung zuzugestehen.
Es fragt sich sehr, ob eine Regierung, die die Verantwortung für die ganze Entwicklung tragen muß, die unter Umständen einen Bürgerkrieg, den sie heraufziehen sieht, durch ein gewisses Lavieren vermeiden will das ist auch von Berlin zu manchen Zeiten geschehen —, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) (v) das nicht für das klügere und bessere hält, als die Dinge auf die Spitze zu treiben.
Das muß man jedenfalls anerkennen, das wäre eine objektive Beurteilung.
Aber, verehrte Anwesende, daß Herr Dr. Levi sich hierherstellt und erklärt, nur die Arbeiter in Bayern Pflegen noch den Reichsgedanken, (stürmische Rufe links: sehr wahr!)
das ist eine unerhörte Übertreibung und eine Beleidigung für alle anderen Parteien in Bahem.
(Tosender Beifall rechts, im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen VolksPartei.)
Ich mache mich zum Sprecher nicht bloß der Bayerischen Volkspartei, sondern der gesamten Parteien in Bayern: Sie haben kein Recht, so zu sprechen!
(Emeuter stürmischer Beifall.)
Wir stehen auf dem Boden der Zugehörigkeit zum Reiche unter Aufrechterhaltung des Reichs so gut wie jeder andere.
(Erregte Rufe links: Auch Herr Dr. Heim
)
Wir lassen uns darin von Herrn Dr. Levi nicht übertreffen.
(Erneuter stürmischer Beifall.
Wiederholte Zurufe links.)
Herr Dr. Levi ich will keine Glossierung für diesen letzten Satz geben —, es mag genügt haben, daß wir, Sie und ich, einander gegenübergestellt sind.
Ich mache speziell darauf aufmerksam, es ist doch eine Tatsache, die Sie nicht leugnen können: wie hat man in den letzten Wochen öffentlich Stellung genommen gegen eine Entwicklung, die wir energisch verurteilen und zurückweisen müssen, weil sie letzten Endes zur Revolution treibt, und in unseren Reihen finden Sie keine Revolutionäre, (Heiterkeit links) die sind anderswo zu suchen.
Wir verurteilen die Revo- (O) lution, die von links gekommen ist; wir verurteilen die Revolution, wenn sie von rechts vielleicht an uns herangetragen wird.
Deshalb sage ich, ich habe es begrüßt, daß der Herr Kollege Vogel seine Ausführungen gemacht hat, gestützt auf Material, auf Material, das wir ebenso, mit derselben Schärfe verurteilen, wie er es getan hat.
Wenn er beispielsweise den „Miesbacher Anzeiger ''und den „Völkischen Beobachter ''zitiert und selbst Zitate gebracht hat, in denen die bayerische Regierung in aller Schärfe angegriffen ist, dann ist es für uns sehr leicht, dazu Stellung zu nehmen.
Wir verurteilen sie in derselben Weise.
Aber, verehrte Damen und Herren, glauben Sie denn, daß der „Miesbacher Anzeiger ''insbesondere ich will nur den nehmen eine solche Verbreitung gewonnen hätte, wenn er nicht von außerhalb Bayems so viel begehrt worden wäre
(Zustimmung rechts, in der Mitte und links.)
Glauben Sie, daß die Bayern so revolutionär angelegt sind, daß sie jetzt von sich aus eine Revolution gegen das Reich machen wollen, wenn nicht manchmal andere Elemente die Hand im Spiele hätten, die zu Bayern gar nicht in Beziehung stehen
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir lehnen es von unserem Parteistandpunkt aus, insbesondere lehnt es unsere Reichstagsfraktion ab, uns heute von einem Österreicher in eine Revolution hineinputschen zu lassen, wie wir es bedauert Haben, daß damals von einem anderen Ausländer in Bayern die Revolution gemacht worden ist.
(Lebhaftes Bravo bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Ich sage noch einmal: Es ist nach meinem Dafürhalten viel konsequenter und logischer, wenn Sie, die ja doch auch den Terror bekämpfen wollen, dem Gesetzentwurf zustimmen.
Ich weise darauf hin, daß sich der Terror v) nicht nur in Bayern gezeigt hat; ich war mir von vornherein klar, daß sich die Angriffe, wie es sehr nahe tag und taktisch vielleicht für Sie sehr geschickt war, auf Bayern konzentrieren würden —, aber ich meine, gelesen zu haben, daß in Berlin sozialdemokratische Versammlungen von weiter linksstehenden Parteien gesprengt worden sind.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Wir schützen uns selbst!)
Ja, verehrter Herr Kollege, dann stellen Sie sich auf denselben Standpunkt wie Hitler und seine Genossen!
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Entweder gibt es einen Schutz der Gesetze, und dann haben ihnen alle zu gehorchen, oder aber es gibt einen Selbstschutz, dann haben ihn alle zu beanspruchen.
Ich glaube, diese Darlegungen werden Ihnen den Standpunkt meiner Freunde gezeigt haben.
Ich kann Sie nur bitten es wird das nach Ihren Erklärungen Ihnen schwer sein —, im Interesse der Zukunft unseres Vaterlandes, im Interesse der Ruhe und Sicherheit der Abhaltung und der Freiheit der Versammlungen dem Gesetzentwurf zuzustimmen.
Dann verurteilen Sie den Terror.
(Stürmisches Bravo in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Levi.
Dr. Levi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Auskunft, die der Herr Reichsjustizminister auf die von mir gestellten Anfragen gegeben hat, erfordert eine Erwiderung sowohl in dem, was der Herr Justizminister gesagt hat, als in dem, was er nicht gesagt hat.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokralen.)
1467 10746 Reichstag.
341.
Sitzung.
Dienstag dm 24.
April 1923 (Dr. Levi, Abgeordneter.)
(ä) Ich konstatiere hier nur, daß der Herr Retchsjustizminister auf den Teil meiner Fragen, der sich auf die Durchführung der vom Staatsgerichtshof erlassenen Haftbefehle gegen Eckard und Genossen bezog, keine Antwort gegeben hat.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Ich beschäftige mich weiter mit der positiven Antwort, die der Reichsjustizminister auf die weitere Frage gegeben hat, wie der Untersuchungsrichter des Reichsgerichts in Bayern weiter befindet.
Der Herr Reichsjustizminister hat uns zunächst eine juristische Vorlesung über die drei verschiedenen Wege gehalten, die der Untersuchungsrichter des Reichsgerichts einschlagen könne, um Zeugen in den bei ihm anhängigen Sachen zu vernehmen.
Diese drei Wege sind uns bekannt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es ist uns auch weiter bekannt gewesen, was der Herr Reichsjustizminister uns hier versichert hat, daß der Untersuchungsrichter auf Grund seiner prozeßualen Anschauungen, seines Taktes und seines Geschickes die Wahl zwischen diesen drei vom Gesetz vorgesehenen Wegen habe- Wohlan, auf Grund des Taktes und des Geschickes, den auch wir von dem in Frage kommenden Reichsgerichtsrat erwarten, hat der Herr Reichsgerichtsrat den Untersuchungsrichter gewählt und hat ich nehme die Bestätigung dessen aus dem Schweigen des Reichsjustizministers sich als für den zweckmäßigsten Weg für die Vemehmung der Zeugen in Bayern entschieden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Da frage ich, nachdem einmal diese unabhängige und in Erwägung der gesamten juristischen und Politischen (2) Verhältnisse getroffene Entscheidung gefällt war: Was war die Aufgabe der Reichsjustizverwaltung, die Autorität des Reichs auch in Bayern geltend zu machen, oder auf bayerische Einflüsterungen zu geben und dem Herrn Untersuchungsrichter andere —ich will sagen Erwägungen anheimzustellen
Herr Reichsjustizminister, ich muß in aller Offenheit sagen: Ich würde von einem Justizminister erwarten, daß er die einmal gefällte Entscheidung eines Richters, die unabhängig getroffen ist, respektiert und zur Durchführung bringt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich würde ich habe vielleicht kein Talent, ich gebe es zu eS als Justizminister ablehnen, einen Richter, der einmal eine Entscheidung gefällt hat, auch nur mit Ratschlägen und Möglichkeiten zu versehen, wie er seine gefällte Entscheidung etwa abändern könne.
Denn, Herr Reichsjustizminister, ich glaube, Sie müßten sich darüber klar werden: es kann doch mindestens der Eindruck entstehen, daß es, wenn jetzt der Untersuchungsrichter des Reichsgerichts seine erstgetroffene Entscheidung umstößt, nicht mehr die freie richterliche Würdigung der Sache, der Person und der Umstände gewesen ist, sondem Erwägungen, die ihm von höherer, von Vorgesetzter Stelle anheimgegeben worden sind.
(Sehr wahr!
links.)
Diese Tatsache, Herr Reichsjustizminister, führt, glaube ich, auch nicht zur Stärkung der Autorität des Reichsgerichts.
Wenn wir die Gehaltsfragen des Reichsgerichts nach allen seinen Wünschen regeln und feine Autorität durch gesetzgeberische Maßnahmen bis zum Himmel erheben, sie wird immer dann untergraben werden, wenn man Reichsgerichtsräten von Reichsjustizverwaltungs wegen zumutet und das Ansinnen an sie stellt, getroffene Entscheidungen nicht durchzuführen, sondem abzuändern.
Dann möchte ich dem Herrn Kollegen Leicht noch ((-) ein Wor: sagen.
Er hat sich darüber beschwert, daß ja in der Tat in Bayern ein weitgehender Terror in Versammlungen herrsche, und er glaubte, daß aus diesem Grunde gerade für Bayem das Gesetz nötig sei.
Herr Kollege Leicht, mich dünkt, daß, wenn in Bayern der Bersammlungsterror besteht, daran nicht die alten Gesetze, sondern die alten Gerichte schuld sind.
(Sehr gut!
links.)
Mit den alten Gesetzen, mit dem Strafgesetzbuch und seinen Nebengesetzen, kann man in Bayern mit Gerichten, die ehrlich wollen, alles durchführen, um die Versammlungsfreiheit in Bayern zu sichern.
(Sehr gut!
links.)
Ist etwa die Nationalsozialistische Partei in Bayern etwas gesetzlich Erlaubtes
Gilt die Ziffer 5 des § 5 des Gesetzes zum Schutze der Republik auch in Bayern oder nicht
Wenden Sie das bestehende Gesetz an, und der nationalsozialistische Spuk verfliegt.
Haben wir nicht Gesetze, die es jetzt schon mit Strafe belegen, wenn Schupobeamte, die sich ihnen als Nationalsozialisten maskieren, sozialdemokratischen Sekretären das Messer in den Leib rennen
Haben wir nicht bereits die Gesetze, die es bestrafen, wenn mit Gewalt, mit Prügeln und Knüppeln ein Teil der Versammlungsbesucher aus dem Saale entfemt wird
Die Gesetze haben wir alle; aber wir haben in Bayern nicht die Mittel, die Gesetze durchzuführen.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn wir dieses neue Gesetz schaffen, haben wir in Bayern auch weiter nicht die Mittel, das Gesetz durchzuführen, sondern wir haben dort nur Gerichte, die dieses schlimmere Gesetz ebenso einseitig und bösartig durchsetzen wie bisher die anderen.
(Sehr wahr!
links.)
Dann hat der Herr Kollege Leicht noch die Neichstreue seiner Partei hier versichert.
Ich habe ja bereits ich glaube, das konnte auch der Herr Kollege Leicht entnehmen vorhin gesagt, daß auch ich überzeugt bin, daß viele Kreise in Bayern letzten Endes die Konsequenz nicht wollen, zu der das treibt, was sie aus einer falschen Vorstellung gefördert und geduldet haben.
Aber ich muß dem Kollegen Leicht doch eines sagen.
Man kann doch auch Namen nennen.
Ich will kein Mitglied dieses Hauses beschuldigen; aber mir scheint, daß es auf Grund gewisser Gerüchte und Tatsachen, die über den Herrn Abgeordneten Heim zur Kenntnis der Öffentlichkeit gekommen sind, mindestens Pflicht seiner Partei gewesen wäre, sich mit seinem Parteimitglied und der Öffentlichkeit über solche Beschuldigungen auseinanderzusetzen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich bin der Meinung, daß es eben nicht die Reichstreue einer Partei beweist, wenn sie ohne Auseinandersetzung in der Partei und in der Öffentlichkeit solche Dinge hingehen läßt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich will weiter an die Angelegenheit Machaus-Fuchs erinnern.
Woher kommt es denn, daß alle französischen Zettelungen, die auf die Zergliederung des Reichs ausgehen, in Bayern anbinden und nirgendwo anders
(Sehr wahr!
links.)
In der Öffentlichkeit ist auch nicht genügend widerlegt worden, daß ich will mich monarchistisch ausdrücken auch von höchstgestellter Seite gewisse Versuche und Fühlungnahmen nach Frankreich unternommen worden sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Es wäre, woran ich auch erinnern darf, nicht das erste Reichstag.
341.
Sitzung.
Dienstag dm 24.
April 1923.
10747 (Dr. Levi, Abgeordneter.)
(ä) Mal, daß das Haus Wittelsbach eine Königskrone aus französischen Händen empfinge.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn mich meine Geschichtskenntnis nicht trügt, ist auch die letzte bayerische Königskrone französischen Ursprungs.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Diese Dinge glauben wir Ihnen vor Augen führen zu müssen.
Sie werden, wenn Sie jetzt die Arbeiterklasse provozieren, nicht zuletzt am eigenen Leibe die Folgen tragen müssen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es ist noch ein handschriftlicher Antrag Koenen und Fraktion zum vorliegenden Gesetzentwurf eingegangen.
Ich glaube, wir können diesen Antrag bis zur Abstimmung nicht mehr drucken lassen.
Deswegen bringe ich ihn jetzt zur Kenntnis des Hauses.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: In § 107 a Abs.
1 des Entwurfs die folgenden Worte zu streichen: „oder in unmittelbarem Zusammenhange mit solchen Versammlungen, Aufzügen oder Kundgebungen Gewaltätigkeiten beDieser Teil des Antrages deckt sich mit einem bereits gedruckt vorliegenden Antrage.
Des weiteren wird aber beantragt, die Worte „Gefängnis, neben dem auf ''zu streichen, und schließlich, den Abs.
2 zu streichen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen der Redner unserer Fraktion dürften Wohl auch die Herren von den bürgerlichen Parteien davon überzeugt haben, daß es sehr (n) ernste und gewichtige Gründe sind, die uns veranlassen, gegen den vorliegenden Gesetzentwurf Stellung zu nehmen.
Wir fühlen uns besonders gegenüber der arbeitenden Bevölkerung in Bayern verpflichtet, alles zu tun, was in unseren Kräften steht und parlamentarisch möglich ist, um zu verhindern, daß ein Gesetz angenommen wird, das nach unserer festen Überzeugung in Bayern lediglich gegen links angewendet werden wird.
(Rufe von den Deutschnationalen: Aha!)
Lediglich gegen links angewendet werden wird, habe ich gesagt, Herr Kollege Behrens.
Die Darlegungen des Herrn Kollegen Vogel (Franken) dürften Ihnen gezeigt haben, daß die bisherige Praxis in Bayern schon dahin geht, die Versammlungssprenger von rechts nicht zu verfolgen, dagegen, wenn irgendwelche Beranlassung gegeben zu sein scheint, gegen ähnliche Delikte, die von links begangen werden, vorzugehen, sofort Polizei und Gericht in Bewegung zu setzen.
(Zurufe rechts: Zur Geschäftsordnung!)
Das ist zur Geschäftsordnung.
Sie werden gleich hören, worauf ich hinaus will.
Der Herr Minister Dr. Heinze hat uns in seinen Darlegungen gar keine Garantie dafür gegeben, daß dieser Zustand in Bayem geändert wird.
Wir müssen aber von der Regierung verlangen, daß sowohl die bestehenden Gesetze gleichmäßig angewendet werden, als auch das Gesetz, das Sie hier jetzt beschließen wollen.
(Rufe in der Mitte: Zur Geschäftsordnung!)
Wir halten es deshalb für notwendig, daß im engen, kleinen Kreise der Kommission noch einmal alle die Fragen, auf die es bei diesem Gesetz ankommt, durchgesprochen werden.
(Lachen rechts.
Ruse rechts: Nein!
Nein!)
Sie sehen, daß ich zur Geschäftsordnung rede.
Weit es unsere feste Überzeugung ist, daß eine solche Nachprüfung eine Notwendigkeit ist, deshalb beantrage ich, den vorliegenden Gesetzentwurf an die Kommission zurückzuverweisen.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, der Worte sind genug gewechselt!
Wir haben uns über diesen Gegenstand in Kommission und vorher bei Beratung der Schutzgesetze so ausführlich und eingehend unterhalten, daß wir darüber weiter keine Worte mehr zu wechseln brauchen, sondern zur Tat schreiten können.
Infolgedessen beantrage ich die Ablehnung des Antrages aus Zurückverweisung an den Ausschuß und beantrage zugleich über diesen meinen Ablehnungsantrag namentliche Abstimmung.
Weiter bitte ich aber der Herrn Präsidenten, nach der Vornahme dieser namentlichen Abstimmung auch den Schluß der Debatte zur Abstimmung zu stellen; denn wir können die Debatte jetzt schließen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Dr. Kahl.
D. Dr Kahl, Abgeordneter: Meine Herren!
Es ist Rückverweisung des Gesetzentwurfs an die Kommission beantragt.
Wenn ich erwarten könnte, daß innerhalb des Ausschusses eine weitere sachliche Aufklärung und Vertiefung in der Prüfung der ganzen Angelegenheit erfolgen könnte, wenn ich erwarten dürfte, daß die zweifellos hinsichtlich des Gesetzentwurfs vorhandene Spannung durch eine Zurückverweisung an die Kommission sich lösen könnte, so würde ich meine Parteifreunde ohne weiteres bitten, einem solchen Rückverweisungsantrage zuzustimmen.
Ich vermag mich aber davon bei ruhiger Prüfung der Sache nicht zu überzeugen.
Von dem Grundgedanken, daß es notwendig ist, einen verschärften Strafschutz gegen Versammlungsstörungen zu schaffen, können wir natürlich nicht abgehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dazu sind die Erfahrungen, die wir im letzten Jahre gemacht haben, allzu groß und reichlich.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wollen Sie (nach links) sich freundlichst erinnem, was im Laufe der Besprechung gar nicht so recht zur Erörterung kam, daß unser Antrag bald ein Jahr alt, also sehr Wohl erwogen ist.
In dem Jahre sind recht viele neue Tatsachen hinzugetreten, (erneute Zustimmung bei der Deutschen VolksPartei) die in uns eine gewisse Ungeduld darüber erzeugt haben, daß der Antrag immer noch nicht zur Verabschiedung gelangt ist, so daß es uns allerhöchste Zeit erschien.
Von dem Grundsatz der Notwendigkeit können Sie uns also nicht abbringen durch eine erneute Verhandlung.
Es handelt sich demnach nur um den Weg.
Da kommen zwei Gesichtspunkte in Betracht.
Einmal: werden wir hinsichtlich der rechtlichen Konstruktion eine Verständigung finden
Gewiß, es wäre denkbar, man verhandelt noch einmal über die Dersuchsfraqe und dergleichen.
Nachdem ich mich aber im Laufe der Diskussion herumgehört habe, ist kaum Aussicht vorhanden, daß hierfür eine neue Fassung gewonnen oder der Versuch aus dem Text gestrichen würde.
Von der Rechtserörterung erwarte ich also keine weitere Verständigung.
Weiter: ist neues 10748 Reichstag.
341.
Sitzung.
Dienstag den 24, April 1923.
(v. vr.
Kahl, Abgeordneter.)
(L) Tatsachenmaterial in der Art vorgebracht worden, daß wir überzeugt sein könnten, das Gesetz sei nicht mehr notwendig
(Rufe links: Jawohl!)
Das glaube ich nicht!
Im Gegenteil, was hier vorgebracht worden ist, hat uns nur davon überzeugt, daß dieses Gesetz ebenso wie für uns auch für Sie notwendig ist.
(Abgeordneter Simon (Franken): In Bayern wird es doch nicht angewandt!)
Das ist eine Unterstellung an die Zukunft oder eine Vermutung, daß Sie das glauben.
(Unruhe und Zurufe bet den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Sie dürfen nicht von vornherein voraussetzen, daß das Gesetz ungerecht angewendet werde: nur gegen rechts oder nur gegen links!
Meine Herren, wir haben beim Schutzgesetz auch viel Vertrauen auf dem Gebiet schlucken müssen, und da möchten wir bitten, daß auch Sie Ihrerseits nicht von vornherein einen Ablehnungsgrund daraus machen, daß Sie die positive Behauptung aufstellen, das Gesetz würde doch falsch oder einseitig angewendet!
Ich sehe also aus all diesen Gesichtspunkten, daß die Möglichkeit einer besseren Verständigung nicht vorliegt, und dann hat es auch keinen Zweck, noch einmal zu verhandeln.
Lassen Sie uns endlich diese wichtige Materie erledigen.
Es kommt uns ausschließlich selbstverständlich immer im gerechten Sinne auf den Schutz der politischen Freiheit an; diesen Schutz endlich zu erlangen, scheint uns die allerhöchste Zeit!
(Bravo!
rechts.)
Präsident; Meine Damen und Herren!
Wir kommen also jetzt zu den Abstimmungen.
Zunächst liegt der Antrag Dittmann auf Zurückverweisung an die Kommission vor.
Die Abstimmung über.

diesen Antrag wird, da ich die genügende Unterstützung des Antrags annehme 50 Abgeordnete find dazu notwendig —, (die Deutschnationalen erheben sich von den Plätzen) eine namentliche sein.
Nachdem diese Frage erledigt ist, kommt dann eventuell der Schlußantrag des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) zur Abstimmung, wobei zu berücksichtigen ist, daß nach der bisherigen Gepflogenheit ein Redner für und ein Redner gegen den Antrag sprechen darf.
Wir kommen also zunächst zur Abstimmung über die Zurückoerweisung an die Kommission.
Ich bitte die Damen und Herren, welche der Zurückoerweisung zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, die die Zurückoerweisung ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier beim Bureau nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: es sind 344 Karten abgegeben.
Es haben gestimmt 148 Abgeordnete mit Ja, 196 Abgeordnete mit Nein; der Antrag auf Zurückoerweisung an die Kommission ist also abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Erledigung des anderen, des Schlußantrages.
Dazu hat zunächst daS Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg.)
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich ziehe den Antrag auf Schluß der Debatte hiermit zurück.
) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 10752.
Präsident: Zur Geschäftsordnung der Herr Ab- (v) geordnete Dittmann!
Dittmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Obwohl Sie den Antrag auf Rückverweisung an die Kommission abgelehnt haben, möchte ich den Versuch nicht ausgeben, Sie vor der Abstimmung noch einmal zur Überlegung über die Tragweite Ihres Beschlusses zu veranlassen.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Wenn ich das sage, so ist das durchaus begründet, vor allem durch die Verschärfung, die Sie selber in den Gesetzentwurf in der Kommission hineingebracht haben, die Verschärfung, auf die hier in der Debatte schon genügend hingewiesen worden ist.
Damit Sie die Möglichkeit haben, sich die Sache immerhin vor der Abstimmung noch zu überlegen, beantrage ich die Vertagung der Sitzung vor der Abstimmung.
Präsident: Es ist ein Vertagungsantrag eingegangen.
Er bedarf der Unterstützung durch 30 anwesende Mitglieder.
Ich bitte diejenigen, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist genügend unterstützt.
Ich komme nunmehr zur Abstimmung.
(Zuruf links.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dillmann.
(Die Abgeordneten der Linken verlassen den Saal.)
Dittmann, Abgeordneter: Wir haben Ihnen in unseren Reden zur Sache sowohl wie zur Geschäftsordnung stets auseinandergesetzt, wie wichtig unserer Meinung nach dieser Gesetzentwurf vor allem für die werktätige Bevölkerung Bayerns ist.
1 (v) (Lachen rechts und Zurufe: Sie sind ja schon alle hinaus!)
Wir haben hinzugefügt, daß wir es für unsere Pflicht halten, alles, was in unseren Kräften steht, zu tun, um zu verhindern, daß dieser Entwurf Gesetz werden kann.
Aus diesem Grunde bezweifle ich nunmehr die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Lachen und Zurufe rechts.
Pause.)
Präsident: Das Bureau ist nicht einig, ob das Haus beschlußfähig ist; wir müssen also auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche der Vertagung der Sitzung zustimmen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir, die, die sich der Stimme enthalten wollen, den Saal durch die Tür mir gegenüber zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Kempkes und vr.
Cremer, an der Enthaltemich-Tür als stellvertretende Schriftführer zu fungieren.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte den Eintritt zu bewirken.
(Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind Wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Reichstag.
341. und 342.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1923.
10749 (L) Schriftführer Abgeordneter Beuermann: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp r Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Hessen): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Kempkes r Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Dr. Cremer r Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben gestimmt 195 mit Stein, 4 mit Ja.
Das Haus war also bet der Abstimmung nicht beschlußfähig.
(Zurufe.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte noch den Versuch machen, die Differenzen durch eine Aussprache auszugleichen, besonders deshalb, weil sonst wegen der morgigen Tagesordnung gleich wieder neue Schwierigkeiten entstehen (sehr richtig!
rechts) und eine ganze Menge anderer Vorlagen dadurch gefährdet werden.
Ich berufe deshalb eine neue Sitzung ein für heute abend 7 Uhr 30 Minuten und bitte den Ältestenrat, in der Zwischenzeit, und zwar sofort, sich in Zimmer 35 zu versammeln.
Die Sitzung ist geschlossen.