Präsident Löber Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Auf Grund des § 91 der Geschäftsordnung gebe ich Ihnen zur Kenntnis, daß der Herr Abgeordnete Remmele wegen seiner wiederholten Weigerung, den Anordnungen des Präsidenten zum Verlassen des Saales zu folgen, auf 20 Sitzungstage von der Teilnahme an den Reichstagssitzungen ausgeschlossen ist.
(Bravo!
rechts und in der Milte.
Zurufe bei den Kommunisten: Unerhört!)
Der Ausschluß gilt auch für die während dieser Dauer stattfindenden Ausschußsitzungen.
Um diese meine Maßnahme zur Durchführung zu bringen, habe ich dem Herrn Abgeordneten für diese Zeit den Zutritt zum Reichslagsgebäude auf Grund des mir nach Art.
28 der Verfassung zustehenden Hausrechtes und der Polizeigewalt verboten.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte) Bei dieser Gelegenheit erlaube ich mir, die Damen und Herren darauf aufmerksam zu machen, daß eine gröbliche Verletzung der Ordnung nach § 91 von mlr festgestellt werden kann, ohne daß vorher Ordnungsrufe erfolgen.
Das entspricht dem Wortlaut des Paragraphen und seiner Begründung.
Ich werde eine solche immer in der Behinderung der Amtshandlungen und der Mitteilungen des Präsidenten durch andauerndes Schreien, (sehr gut!)
in der Behinderung eines Redners durch fortgesetzte Unterbrechungen, (sehr gut!
in der Mitte und rechts) in der Weigerung, die Rednertribüne zu verlassen, wenn ich das Wort entzogen habe, oder in Gewalttätigkeit erblicken.
(Bravo!
und sehr gut!
in der Mitte und rechts.
Zurufe von den Kommunisten.)
Gegen beschimpfende Äußerungen werde ich mit Ordnungsrufen einschreiten und ihnen, falls sie ohne Erfolg bleiben, die weiteren Maßnahmen folgen lassen.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.
Zurufe von den Kommunisten.)
Da mit den Meldungen zur Geschäftsordnung mehrfach Mißbrauch in der Richtung versucht worden ist, diese Meldung zum Eintritt in die sachliche Debatte zu benutzen, bitte ich in Zukunft, den geschäftsordnungsmäßigen Antrag, der durch Wortmeldung gestellt werden soll, an die Spitze der Ausführungen zu setzen und die folgende Begründung nur auf das Geschäftsordnungsmäßige zu beschränken, damit ich beurteilen kann, ob der Redner ein geschäftsordnungsmäßtges Ziel verfolgt.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.
Zurufe von den Kommunisten.)
Im übrigen bleibt es natürlich bei der Bestimmung des 8 83, die lautet: Zur Geschäftsordnung wird das Wort nur nach freiem Ermessen des Präsidenten erteilt.
Aber die Ordnungsmaßnahmen, welche der Präsident ergreift, findet eine Debatte im Hause nicht statt.
Das betroffene Mitglied kann gegen Ordnungsrufe oder Ausschluß bis zum nächsten Sitzungslage schriftlich Einspruch erheben; dieser Einspruch wird auf die Tagesordnung der 1663 12180 Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923, (Priisidcut Löbe.)
t) nächsten Sitzung gesetzt werden und vom Reichstag ohne Besprechung entschieden.
Ich bitte die Damen und Herren, auf diese meine Mitteilungen Rücksicht zu nehmen, da meine bisherige weitherzige Handhabung der Geschäftsordnung kaum noch die Billigung des Hauses findet.
(Zustimmung.)
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der politischen Aussprache.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Dr. Stresemann, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Die Herren Abgeordneten Hergt und Wels haben ihr Befremden darüber ausgesprochen, daß der Reichskanzler diese Debatte nicht selbst eröffnet hätte, und daraus gewissermaßen die Folgerung gezogen, als wenn die Reichsregieruna dadurch, daß sie nicht eine Erklärung abgäbe, sondern sich an einer politischen Aussprache beteiligte, etwa die Absicht hätte, sich der Vertrauensfrage zu entziehen, die für die Fortdauer einer Regierung die Grundlage bildet.
In bezug auf das Recht des Parlaments, Vertrauens- oder Mißtrauensvoten zu erteilen, besteht kein Unterschied zwischen einer politischen Aussprache und einer Erklärung der Regierung.
Die Reichsregierung weicht dieser Entscheidung nicht aus, sondern sie sucht sie.
Sie hat auch heute den Wunsch zum Ausdruck gebracht, daß diese Entscheidung so bald als möglich erfolge, da es notwendig ist, daß das Land, die Regierung und das Parlament vor klare Verhältnisse gestellt werden.
Ich werde darüber noch später sprechen.
Gestatten Sie mir aber zunächst, mich mit Fragen der Außenpolitik zu beschäftigen.
Der Herr Abgeordnete Wels hat sie an die Spitze auch seiner Ausführungen gestellt.
Er hat von der Politik gesprochen, die sich an den (2) Namen des französischen Ministerpräsidenten knüpft.
Schlimmeres an Unerträglichkeiten hat wohl nie eine Politik mit sich gebracht als die, deren Träger bis zur Gegenwart der französische Ministerpräsident ist, die in fortgesetzter Konsequenz schließlich die Grundlage der gesamten politischen und sozialen Zerrüttung Deutschlands ist.
(Sehr richtig!)
Der französische Ministerpräsident hat kürzlich die Aufmerksamkeit der deutschen Neichsregierung auf die Entwicklung der Verhältnisse in Deutschland gelenkt und seiner Besorgnis über radikale Tendenzen, die sich in Deutschland ausbreiten, Ausdruck gegeben, und zwar, wie es wohl genannt war, über radikale Tendenzen nationalistischer Art.
Es wäre töricht, leugnen zu wollen, daß die Entwicklung in Deutschland dem Extrem zutreibt Das zeigen neben den Erscheinungen des öffentlichen Lebens auch die Wahlen, die stattgefunden haben, die überall ein Zuströmen des Volkes zu diesem Extrem erkennen lassen.
Aber Art und Ursache dieser Entwicklung liegen auch vollkommen klar.
Wenn der Herr französische Ministerpräsident und die französische Politik aufrichtig den Wunsch hätten, die Stabilität der deutschen Verhältnisse auf der Basis konstitutioneller Demokratie zu sichern, so läge es in ihrer Hand am ehesten, einer Entwicklung zum Extrem und zum Radikalismus in Deutschland den Boden zu entziehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Welches sind denn schließlich die Grundlagen dieser Erscheinungen
Das Elend der Verhältnisse treibt die Menschen zum Extrem.
Der Kommunismus zieht seine stärksten Stützen aus dem sozialen Elend, und der Rechtsradikaltsmus zieht seine stärksten Stützen aus der Politik fortgesetzter nationaler Demütigungen, denen dieses Deutsche Reich und denen bisher jede deutsche Regierung, unbeschadet ihrer politischen Einstellung, ausgesetzt gewesen ist.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Bisher ist jede deutsche Regierung gegenüber dem Volks- (o empfinden an dieser Politik gescheitert.
Ich habe mich einmal, als ich als Abgeordneter an dieser Stelle stand und ein neuer Mann es war Herr Dr. Rathenau das Außenministerium übernahm, über die Stellung eines Außenministers und Leiters der auswärtigen Politik gegenüber dem Empfinden des deutschen Volkes geäußert.
Ich habe damals zum Ausdruck gebracht und nehme das heute für mich in Anspruch, daß meiner Auffassung nach stets eine starke Diskrepanz bestehen wird zwischen dem Leiter einer Politik, der lediglich der Leiter eines ohnmächtigen Deutschland ist und sich dieser Politik Frankreichs gegenübersteht auf der einen Seite und dem mit Recht hochgespannten Nationalgefühl eines Volkes von dieser Vergangenheit, von diesen Leistungen und von diesem Leiden und Dulden in der Gegenwart.
(Stürmische Zustimmung.)
Wenn man deshalb jetzt auch in den Reihen der Alliierten und wenn man in der französtschenRegierung dleEmpfindung hat, daß das konstitutionelle Leben in Deutschland etwa in der Auflösung begriffen sein könnte, daß Deutschland sich dem Radikalismus in die Arme wirft, so liegen die Grundlagen zu dieser Entwicklung in der Politik, die von außen gegen uns getrieben worden ist, in der Politik, auf deren Wegstrecke die einzelnen Etappen der wirtschaftlichen und sozialen Verwüstung Deutschlands gelegen sind.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung.
Zurufe von den Kommunisten.
Gegcmufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hergt hat nun an der Politik, die die Reichsregierung- (Zuruf von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllcin, ich bitte, den Herrn Reichskanzler nicht fortgesetzt zu unterbrechen und zu überschreien.
Ich müßte Sie sonst zur Ordnung rufen.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Dr. Stresemann, Reichskanzler: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Hergt hat die auswärtige Politik- (Zurufe von den Kommunisten.)
—Ja, das Parlament hat es herrlich weit gebracht durch die Art, wie Sie es diskreditieren und es in der Öffentlichkeit bloßstellen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Wer davon spricht, daß wir konstitutionelles Leben in Deutschland aufrechterhalten wollen, der muß damit beginnen, daß an der Spitze der Konstitution die Achtung vor dem Parlament selber steht.
Sonst kann es keine Achtung nach außen beanspruchen.
(Wiederholter lebhafter Beifall.
Zurufe von den Kommunisten.
Erregte Rufe: Ruhe!)
Der Herr Abgeordnete Hergt hat in seiner Kritik gesagt, die auswärtige Politik der Regierung sei ein einziger Mißerfolg gewesen.
Später hat er die auswärtige diplomatische Lage gekennzeichnet und doch hier und da etwas Erfreuliches darin gesehen.
Aber er hat seine Kritik nach zwei Rezepten eingeteilt.
Die innere Lage so sagte er, und ich gebe ihm darin vollkommen, recht —, die innere Lage ist trostlos, und ich bemerke I Ihnen mit aller Offenheit, meine Herren, ich sehe auch« keinen Weg, vorläufig diese trostlose Lage zu bessern.
1 (Hört!
Hört!
und Lachen von den Kommunisten) —Meine Herren (zu den Kommunisten), wenn Sie in der Lage sind, diesen Weg zu zeigen, so bitte ich Sie, machen Sie aus Ihrem Herzen keine Mördergrube und zeigen Sie uns den Weg, auf dem Sie uns zu besseren Verhältnissen führen wollen!
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
12181 (llr.
Strescmann, Reichskanzler.)
Ich sehe gegenwärtig, daß diese innere wirtschaftliche Lage trostlos ist.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Hergt daraus die Folgerung zieht, eine Regierung müsse sich beurteilen lassen nach den Erfolgen, gleichgültig ob sie im einzelnen in der Lage war, diese Dinge zu meistern oder nicht, dann ist es mindestens inkonsequent, wenn Sie auf der einen Seite diese Folgerung aus der« innenpolitischen Lage ziehen und daraus der Regierung« Ihr Mißtrauen bekunden, auf der anderen Seite aber wo Sie erklären, die diplomatische Lage hätte sich ge bessert, dann hinzufügen: daran hat aber die Regierunc keinen Anteil.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Entweder mutz in beiden Fällen der Erfolg entscheiden oder in beiden Fällen muß die sachliche Prüfung eintreten.
(Wiederholte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren!
Gestatten Sie mir deshalb über einige wenige Fragen der Entwicklung der deutschen Außenpolitik und der Tätigkeit dieses Kabinetts hier einige Ausführungen zu machen.
Ich habe neulich im Auswärtigen Ausschuß darauf hingewiesen, daß der „Vorwärts ''tadelt, daß man in Kreisen der Reichsregierung Optimismus in bezug auf Verhandlungen mit Frankreich gezeigt habe.
Man kann mit vollem Recht die Frage stellen: Warum habt ihr mit Frankreich zu verhandeln gesucht
Wart ihr euch nicht der Aussichtslosigkeit dieser Verhandlungen von vornherein bewußt
Auch wenn man sich der Aussichtslosigkeit dieser Verhandlungen bewußt gewesen wäre, hätte man meiner Meinung nach den Versuch dieser Verhandlungen machen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Rhein und Ruhr sind viel zu bedeutungsvoll, als daß man nicht das Letzte an Verhandlungen über sie hätte erschöpfen müssen, ehe man andere Konsequenzen zieht.
(Erneute Zustimmung.)
Dabei bin ich durchaus nicht von einem grundlosen Optimismus getragen gewesen.
Ich darf die Herren darauf aufmerksam machen ich glaube, daß eine große Anzahl Mitglieder dieses Hauses an jenem Nachmittage im großen Saale des Reichskanzlerhauses anwesend gewesen sind —, daß ich bei Aufgabe des Passiven Widerstandes meiner großen Skepsis darüber Ausdruck gegeben habe, ob dieses Aufgeben des passiven Widerstandes uns erträglichere und bessere Verhältnisse im besetzten Gebiete in absehbarer Zeit bringen wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Ich habe auch dringend davor gewarnt, zu glauben: nun ist der passive Widerstand aufgegeben, nun kommen bessere Zeiten.
Ich habe meiner tiefen Skepsis auch damals Ausdruck gegeben und ich möchte sie auch hier zum Ausdruck bringen —, daß wir namentlich alle Möglichkeiten erschöpft haben, die Ausgabe des passiven Widerstandes zu verbinden mit Gegenleistungen von der anderen Seite.
Wir haben nicht planlos gewirtschaftet, sondem wir haben uns ganz bestimmte Vorschläge für die Ingangsetzung des Lebens im besetzten Gebiet gemacht, haben uns eingesetzt für die Gegenleistungen in bezug auf die Gefangenen und Ausgewiesenen, in bezug auf das ganze Verkehrswesen, haben darüber verhandelt mit den Besetzunasmächten und den übrigen alliierten Mächten.
Diese Verhandlungen und dieser Appell sind vergeblich gewesen, und zwar aus dem Grunde, wie.
man uns später gesagt hat, wie es in der Rede Lord io »Curzons, die ich in der letzten Sitzung, als ich hier sprach, zitierte, zum Ausdruck gekommen ist, weil man der Meinung sei, daß die ideellen und materiellen Kräfte) dieses Passiven Widerstandes zu sehr erschöpft waren,!
als daß die deutsche Regierung in einem Stadium des!
Widerstandes sie noch benutzen kann, um damit Gegen- leistungen zu erlangen.
Vielleicht war eine andere Ausnutzung dieser großen glühenden Begeisterung möglich, solange wir auf der Höhe der ideellen und materiellen Kräfte des passiven Widerstandes standen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Und daß dieser Zeitpunkt versäumt worden ist, gab die Gelegenheit zur englischen Kritik, die ich hier angeführt habe.
Worin bestand der weitere Versuch der Verhandlungen der Negierung
Sie haben sich nicht lediglich beschränkt und bezogen auf die Frage der Aufgabe des passiven Widerstandes, sie haben versucht, eine Garantie zu bieten, die Lösung des Reparationsproblems auf der Grundlage weitgehender Belastung deutscher Sachwerte nicht nur in der Form, in der das Memorandum dex deutschen Regierung vom Juni dieses Jahres sie zu lösen versuchte, sondern in einer unmittelbaren Haftung dieser Sachgüter für die Leistungen, die daraus hervorgehen sollen.
Den Herrn Abgeordneten Wels, der gestern gefragt hat, worin denn eigentlich der Gedanke dieser Besteuerung bestanden habe, darf ich daran erinnern, daß sowohl in der Grundlage der Rentenbank als in diesen Vorschlägen der Regierung wie in dem Memorandum vom Juni als auch in den von mir nicht nur in Reden, sondern auch in angebahnten diplomatischen Fühlungnahmen vertretenen Gedanken des Reparationsproblems zum Ausdruck gekommen ist.
Es war der Versuch, diese Sachwerte als Grundlage zu (v) gewinnen zur Erringung der deutschen Freiheit.
Vielleicht ist dieser Versuch noch einmal möglich, wenn eine internationale Sachverständigenkonferenz käme, wo das Reparationsproblem auch unsererseits zur Lösung käme.
Wir begrüßen das erneute Interesse der Vereinigten Staaten, an diesen Dingen teilzunehmen, und damit den großen Einfluß, der hinter ihnen steht, um darauf zu dringen, daß nicht Weltwirtschaft und Weltvölker leiden unter -er Fortdauer der Verhältnisse, die gegenwärtig bestehen.
Auch diesem Verlangen, diesem Sichanbieten von neuen Kräften zur Lösung dieser Fragen, ist die Opposition entgegengestellt worden, die bisher jede Lösung dieser Fragen verhindert hat.
Trotzdem wird diese Frage nicht ruhen.
Deutschland ist die offene Wunde im Körper Europas, und so.
wie Deutschland in Gefahr steht, an der Wunde von Rhein und Ruhr zu verbluten, die von Frankreich aufrecht erhalten wird, wird Europa verbluten, wenn das Reparationsproblem nicht gelöst Wird.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartet und in der Mitte.)
1'Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Wels hat von dem Gedanken der Vereinigten Staaten von Europa gesprochen.
Ich glaube, dieser Gedanke ist zu eng gefaßt.
Auch Europa ist nicht ein Gebilde, das iür sich leben könnte.
Europa ist nur möglich innerhalb der Welt und innerhalb der Weltwirtschaft.
Wenn in diesem Europa vom Rhein bis zum Ural nur kaufarme Völker leben, muß dies Rückwirkungen haben auf die Weltwirtschaft.
die sich auf die gesamten Weltdölker erstreckt (Sehr wahr!)
Die Erhöhung der Kaufkraft der deutschen Bevölkerung ist nicht nur eine deutsche Sorge; es ist eine Angelegenheit der Aufrechterhaltung normaler Beziehungen der 1663 12l82 Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
(Or.
Ltrcseiiiaim, bieichskanzlcr.)
(L.) Weltwirtschaft.
Jede Leistungsfähigkeit Deutschlands ist nur möglich, wenn Deutschland innerhalb dieser ganzen weltwirtschaftlichen Verhältnisse zu atmen und zu konsumieren vermag.
Es ist selbstverständlich, daß Deutschland seinen Markt, sobald es selbst zur Gesundung gelangt ist, auch in fairer Konkurrenz der Welt und ihren Produkten öffnet.
Der Versuch der Regierung, zu einer stabilen Währung zu gelangen, ist ja doch gleichzeitig der beste Beweis dafür, daß Deutschland nicht, wie vielfach behauptet worden ist, etwa bewußt Träger eines Dumping-Systems ist, mit dem es andere Völker niederzukonkurrenzieren versucht hat.
Alle diese fortgesetzten Versuche, uns gegenüber zu behaupten, die deutsche Reichsregierung, die Wirtschaft und einzelne Parteien trieben mit Bewußtsein eine Verschlechterung der deutschen Währungsverhältnisse, um darauf irgendeinen künstlichen Export aufzubauen, zerschellen an der Frage, daß wir selbst unter Anstrengungen stärkster Art versuchen, aus eigener Kraft zu diesem stabilen Währungsverhältnis zu kommeil.
(Zuruf von den Kommunisten: Und Stinnes )
Wenn Sie sich mit Herrn Stinnes unterhalten wollen, so haben Sie ja Gelegenheit, an anderer Stelle mit ihm zu reden.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber Sie treiben seine Politik!)
Die „Deutsche Allgemeine Zeitung ''scheint nicht dieser Auffassung zu sein.
Wenigstens nach dem, was ich über mein Kabinett und über die Führung dieses Kabinetts lese, scheinen da noch Divergenzen der Anschauungen vorhanden zu sein.
(Sehr gut!)
Meine Herren!
Es ist eine falsche Auffassung, wenn man sagt, daß die deutsche Politik England in ihre, Interessen verstricken wolle.
Nein, die Entwicklung, die wir vor uns gesehen haben, und die ich kürzlich in einer Rede vor meinen Parteifreunden gekennzeichnet habe, daß erfreulicherweise leider hervorgerufen durch die Trostlosigkeit unserer Verhältnisse, die sich nunmehr der ganzen Welt aufdrängt auch alle diejenigen, die Träger dieses weltwirtschaftlichen Gedankens sind, sich vor die Notwendigkeit gestellt sehen, diese Dinge nicht weiter hingehen zu lassen.
In diesem Sinne habe ich davon gesprochen, daß die Vereinigten Staaten mit England und Italien zusammen und auch ein gewisses Verständnis, das uns Belgien neuerdings zeigt, eine Politik Belgiens, die erkennen läßt, daß es auch seinerseits versteht, was die offene Wunde an Rhein und Ruhr für uns bedeutet, uns zu einer neuen diplomatischen Konstellation geführt haben.
Nicht etwa das nehme ich nicht für mich in Anspruch, Herr Kollege Hergt durch eine Politik der deutschen Regierung ist sie herbeigeführt worden, Wohl aber durch die Verhältnisse, die hier entstanden sind, und Wohl auch dadurch, daß in der Politik der Regierung jeder Jllusionsfärberei entgegengetreten worden ist.
Das allerdings halte ich für ein Verdienst, daß man von vornherein nicht das eigene Volk und nicht die Welt getäuscht hat über den Grad der Armut, des Elends und der Zerstörung aller Kräfte, unter denen wir stehen.
Meine Herren!
Wir haben uns aus diesem Grunde auch wenden müssen an die karitative Hilfe der Welt für das.
was wir nicht nur jetzt und seit dem letzten Beschluß des Kabinetts, sondern seit langer Zeit an Entwicklungsmöglichkeiten im Ruhrgebiet vorausgesehen haben.
Diese karitative Leistung anderer Völker kann das Elend der deutschen Gegenwart nicht lösen.
Aber trotzdem möchte ich allen herzlichen Dank sagen, die sich der deutschen Not angenommen haben, (bravo!)
sowie denjenigen, die sich bereit erklärt haben, das -O) weiter zu tun.
(Lebhaftes Bravo.
Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Malzahn: Schamlose Gesellschaft!
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Malzahn, ich rufe Sie wegen dieses Zwischenrufs zur Ordnung.
On Stresemann, Reichskanzler: Das gilt für die skandinavischen Länder, das gilt für Holland, Schweiz, Spanien, für die Vereinigten Staaten von Amerika, das gilt für viele südamerikanische Staaten, es gilt insbesondere aber auch für die Deutsch-Amerikaner in diesen Gebieten.
(Lebhaftes Bravo.)
Es gilt vor allem und das möchte ich mit ganz besonderer Genugtuung hier feststellen für alle Parteien und für das ganze Volk in Deutsch-Österreich.
(Erneutes lebhaftes Bravo.)
Was dort an Hilfsbereitschaft geschehen ist, die Art und Weise, wie man sich dort insbesondere bemüht, auch dem geistigen Deutschland zu Hilfe zu kommen, muß von uns in erster Linie dankbar anerkannt werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Denn mit diesen geistigen Kreisen geht in Deutschland gegenwärtig das zugrunde, was einst Deutschland an besten Kräften der Welt draußen gegeben hat.
(Sehr richtig!)
Was der Bundeskanzler I) r. Seipel, was die Abgeordneten Bauer und Dinglhoser über deutsche Not im österreichischen Parlament gesprochen haben, indem sie es begrüßten, daß wir vom Bruderkrieg befreit worden sind und indem sie die herzlichsten Wünsche für die Weiterentwicklung der deutschen Verhältnisse zum Ausdruck brachten, alles das wird bei uns, auch wenn wir staatlich Up getrennt sind, ein brüderliches Echo finden in diesen Zeiten der Not.
(Lebhaftes Bravo.)
Aber nicht ausländische Hilfe allein kann die Lösung bringen.
Es wird im wesentlichen auf die eigene Kraft des deutschen Volkes ankommen.
Nun darf ich mich den Vorwürfen zuwenden, die davon sprechen, was ja auch vorhin in dem von dem Herrn Präsidenten zurückgewiesenen Zwischenruf zum Ausdruck kam, als wenn eine deutsche Reichsregierung nicht das Recht hätte, ausländische Hilfe anzurufen, indem man ihr den Vorwurf macht, daß sie selbst nicht das Letzte getan hätte, um dieser Not zu steuern.
Ich darf demgegenüber ein Bild der Entwicklung geben, wie sie sich seit der Aufgabe des passiven Widerstandes vollzogen hat.
Als der passive Widerstand aufgegeben war, haben wir erwartet, daß zur Wiederingangsetzung des Wirtschaftslebens im besetzten Gebiet Verhandlungen von'Regierung zu Regierung stattfinden würden.
Ich bemerke auch von dieser Stelle aus: wir haben ein Recht darauf gehabt, das anzunehmen; denn ausdrücklich und offiziell ist erklärt worden, daß die Verhandlungen zwischen den Regierungen über alle Fragen 24 Stunden nach Aufgabe des passiven Widerstandes beginnen würden.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!)
Man hat versucht, sich von dieser Zusage dadurch freizumachen.
daß man Plötzlich die Fiktion ausstellte, der Passive Widerstand sei gar nicht aufgegeben, daß man plötzlich davon sprach, wir hätten die Beamten in der i Pfalz noch auf drei Monate hinaus unterstützt, wir erfüllten noch weiter Leistungen an das besetzte Gebiet für« Arbeitslose usw.
Es war ganz selbstverständlich, daß Me Aufgabe des passiven Widerstandes nicht gleichReichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
12183 (Ui-.
Stresenian », Reichskanzler.)
41 bedeutend sein konnte mit Aufgabe finanzieller Hilfe fürn das besetzte Gebiet.
(Lebhafte Zustimmung.)
Diese Einwendungen konnten in keiner Weise Frankreich berechtigen, nun das abzulehnen, was es vorher zum Ausdruck gebracht hatte.
(Sehr richtig!)
Wenn ein großer Wirrwarr eingetreten ist, dann sind in erster Linie dafür diejenigen verantwortlich, die es ablehnen, mit den Instanzen Verhandlungen zu führen, die doch schließlich dazu da sind, durch ihre Verwaltung Dinge in Ordnung zu bringen, wenn sie zusammengestürzt sind.
(Sehr wahr!)
Nun sagt man uns, wir hätten Zeit versäumt, um schnell diese Dinge zu regeln.
Wir haben zunächst um diese Idee der Aufgabe des Passiven Widerstandes kämpfen müssen.
Wir haben den Nachweis erbracht, daß die Verordnungen zurückgezogen seien.
Wir haben immer und immer wieder darauf hingewiesen, daß wir zu Verhandlungen bereit seien; wir haben verlangt, daß wir bei den Verhandlungen gehört würden.
Als wir damit nicht durchkamen und bis heute nicht durchaekommen sind, (hört!
hört!)
meiner Meinung nach ist es unerhört in den Beziehungen der Völker zueinander, (lebhafte Zustimmung) in dieser Weise die Verantwortliche Regierung, die für ihr Volk zu sprechen und zu verhandeln hat, von der Möglichkeit auszuschalten, ihrem Volke zu helfen —, (sehr wahr!)
als diese Dinge nicht weiter gingen, da mußten wir den Weg gehen, einzelne Kreise der dortigen Bevölkerung zu beauftragen,, ihrerseits die Verhandlungen zu führen, die wir unmittelbar nicht mehr führen konnten.
Damn haben diejenigen Verhandlungen begonnen, die vorgestern der Herr Abgeordnete Wels hier erörtert, die er vielfach kritisiert hat und die er vielfach falsch kritisiert hat.
Das sind die Verhandlungen, die geführt worden sind von Vertretern der Wirtschaft mit Vertretern der französischen Behörde.
Der Herr Abgeordnete Wels sprach von dem Halbdunkel dieser Verhandlungen.
Herr Kollege Wels, ich bin sehr gern bereit, diese ganzen Verhandlungen dem Reichstag zur Verfügung zu stellen in allen den Protokollen, die darüber gewechselt worden sind, sowie wir ja auch die Briefe, die wir an die Herren geschrieben haben, in der Presse veröffentlicht haben.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Es wird davon gesprochen, daß hierbei insbesondere die Frage der Arbeitszeit etwa im Mittelpunkte gestanden habe oder für diese Verhandlungen wesentlich gewesen sei.
Ich habe mich gegen die Äußerungen des Herrn Klöckner, die in der ersten Verhandlung mit Degoutte erfolgten, bereits in der „Kölnischen Zeitung ''in einem Interview gewandt.
Aber für die weiteren Verhandlungen, für die Paraphierung der Verträge hat die Frage der Arbeitszeit gar keine Rolle gespielt, und ich habe in dem ersten Antwortschreiben, das ich den Herren gab, zum Ausdruck gebracht, und zwar ganz unmißverständlich: für die Regelung der Arbeitszeit gelten die deutschen Gesetze.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Damit war diese Frage überhaupt aus den Verhandlungen ausgeschaltet.
Was geht mich denn Herr Degoutte an!
Glauben Sie, daß mich das interessiert, was Herr Degoutte in bezug auf diese Dinge seinerseits« oi zu sagen hat
(Bravo!
Zuruf von den Kommunisten: Aber Ihre Unterhändler haben das Degoutte angeboten!
Gegenrufe.)
Wenn jene ersten Verhandlungen der ersten Tage keine Instruktionen der Regierung für Einzelheiten vorsahen, so möchte ich hier doch auch einmal in aller Offenheit sagen, daß ich die Verantwortung dafür ablehne.
Damals befand sich das Kabinett in Demission, und wenn diese ganzen Verhältnisse, die Kabinettskrisen und Demissionen zur Dauereinrichtung in Deutschland werden lassen, fortdauern, dann müssen diejenigen Folgerungen daraus gezogen werden, die sich daraus ergeben, daß Regierungen nicht verhandlungsfähig sind.
(Zustimmung in der Mitte.)
Wir waren damals nicht verhandlungsfähig, Instruktionen zu geben, weil wir selbst nicht wußten, ob wir unsererseits nicht anderen dadurch präjudizierten (Abgeordneter Wels: Das müssen Sie den Herren um Stinnes sagen, die die Krisen herbeigeführt haben!)
Möge es sich jeder gesagt sein lassen, der da glaubt, daß es ihn trifft.
(Sehr gut!)
Als dann die Regierung ihrerseits in der Lage war, Instruktionen zu geben, sind diese Instruktionen auf folgender Grundlage gegeben worden: wir haben uns bereit erklärt, trotzdem die Reparationsleistungen Deutschlands ruhen, die Garantie für die Kohlenlieferungen der Industrie an Frankreich und an die Besatzungsmächte zu übernehmen.
Wir haben uns bereit erklärt, in Garantie einzutreten für die Kohlensteuern, die dort aufgebracht werden.
Wir haben das angesichts der Finanzlage des Reiches nur getan auf der Grundlage, daß diese Leistungen nach Sanierung der deutschen Reichsfinanzen erfolgten, und haben nur zugegeben, daß gewisse Steuern darauf angerechnet werden konnten, Wenn man nun immer sagt, die Reichsregierung habe kein Interesse mehr für das besetzte Gebiet gehabt, so möchte ich einmal diese einzelnen Tatsachen feststellen.
Während wir uns alle darüber klar sind, und selbst der Herr Ministerpräsident Poincars davon gesprochen hat, daß Deutschland ein Moratorium und eine internationale Anleihe brauche, haben wir uns bereit erklärt, hier unsererseits noch einmal in Garantie zu treten, weil wir uns für moralisch verpflichtet hielten, das Wirtschaftsleben des Rheinlandes wieder in Gang zu bringen, nachdem es zum Stillstand gekommen war, weil diese Menschen, getreu den Gesetzen auch des Reichs, ihrerseits diesimStillstand herbeigeführt hatten.
Zu diesem Gedanken habe ich mich bekannt, zu diesem Gedanken bekenne ich mich, und deshalb haben wir, trotz der trostlosen Finanzlage des Reichs, diese Verpflichtungen auf uns genommen, und ich glaube, das ist doch das wesentliche, daß man auch vor dem Rheinlands einmal sagen sollte, daß dasselbe Deutschland, das nicht mehr, in der Lage ist, irgendwelche anderen Reparations- leistungen zu machen, sich hier bereit erklärt hat, mit dem Rest seiner Leistungskraft einzutreten, um das Wirtschaftsleben dort in Gang zu bringen.
(Bravo!
und sehr richtig!)
Dann das Zweite!
Der Herr Abgeordnete Wels sagt in seiner Kritik: Ja, das Jngangkommen des Wirtschaftslebens, die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ist das Wesentliche und Essentielle, und deshalb dürfe und durfte man seitens der Reichsregierung diese Verhandlungen nicht an einer politischen Frage scheitern lassen.
Wir sind uns der Verantwortung wohlbewußt, und Sie können mir das eine glauben: wenn der Tag käme, 12184 Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
(Dr. Streseman«, Reichskanzler.)
(4) an dem ich die telegraphische Nachricht erhielte, daß diese Verhandlungen beendet seien und daß diese ganze große hunderttausendköpfige Belegschaft der Bergarbeiter und der anderen Arbeiter wieder zur Arbeit zurückkehren könnte, ich glaube, das würde für jeden, der überhaupt ein Herz im Leibe hat, ein Tag tiefster innerer Befriedigung und der Wegnahme einer Last unerhörter Verantwortlichkeit sein.
Aber wie stehen denn die Dinge in bezug auf die politische Frage
Wir alle haben hier sehr oft an dieser Stelle und anderwärts gesehen, was sich in der Weltgeschichte aus dem Schuldbekenntnis in Versailles ergeben hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Sollen wir hier irgendwie durch eine Unterschrift der deutschen Reichsregierung auch den Ruhreinbruch legalisieren
Soll darauf später aufgebaut werden, daß alles, wozu wir schließlich die Bevölkerung mit aufgefordert haben, nicht auf dem Boden Deutschlands gestanden habe
Wenn ich jetzt anerkenne, daß diese Kohlenlieferungen nicht aus Reparationskonto, sondern auf Bezahlung des Ruhreinbruchs angerechnet werden, dann legalisiere ich als Chef der Reichsregierung den Ruhreinbruch.
Und das ist ausgeschlossen!
(Stürmischer Beifall.)
Wenn eine solche Anerkennung durch die deutsche Reichsregierung erfolgte, dann würde das weiter eine Illoyalität gegenüber den alliierten Mächten sein.
Wir stehen nicht einem Gläubiger gegenüber, wir stehen einer Gemeinschaft von Gläubigern gegenüber.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es dürfen nicht mit Zustimmung der deutschen Reichsregierung Leistungen, die unerhört hoch sind, in die Kassen einer Macht fließen, die selbst von einem ihrer Verbündeten des rechtswidrigen Einmarsches in das (v) Ruhrgebiet beschuldigt ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Infolgedessen hatten wir die Verpflichtung, diese Zumutung zurückzuweisen, die in letzter Stunde kam, nachdem man sich über alle Punkte geeinigt hatte.
Nicht die Deutschen haben die Politische Frage in diese Angelegenheit hineingeworfen, wie behauptet worden ist.
Nachdem wir bis zum letzten, bis zum Aussaugen der letzten deutschen finanziellen Kräfte auf allen wirtschaftlichen und finanziellen Gebieten nachgegeben hatten, da.
kam in zwölfter Stunde die Politische Frage: wir rechnen euch das nicht auf Reparationskonto an!
Daß wir da nicht ja sagten, sondern daß wir da unsere Rechte wahrten, daß wir dann auch diejenigen diplomatischen Schritte unternahmen, um zu veranlassen, daß diese Dinge im Sinne des Versailler Vertrags und der Verhandlungen der Alliierten untereinander bereinigt werden, das waren wir Deutschland schuldig, auch wenn dadurch noch weitere Tage dieser furchtbare Zustand der Arbeitslosigkeit anhielt.
So leicht dürfen Unterschriften nicht gegeben werden in Fragen, die noch auf lange Zukunft hinaus nachwirken können!
(Lebhafte Zustimmung.)
Nun wird Herr Abgeordneter Wels vielleicht sagen, daß man sich mit einem Protest hätte begnügen können, daß nach dieser Richtung hin Deutschlands Rechte hätten gewahrt werden können.
Meine Herren, wir haben schon früher ich erinnere an Verhandlungen in Spa lange eingehende Debatten gehabt, inwieweit bei Anerkennung von Verhältnissen auf -er anderen Seite ein Protest allein eine Rechtsgrundlage schafft.
Zum mindesten mußten wir, nachdem diese Dinge erst in den letzten Tagen vorgebracht wurden, auch diejenige Fühlungnahme suchen, auf die ich hingewiesen habe, und die doch auch nicht ohne Einfluß und Eindruck geblieben ist, und die die Reparationskommisston wird veranlassen müssen, sich klar zu der Frage zu äußern, ob irgendwelche Leistungen der deutschen Wirtschaft benutzt werden können, unter Hintansetzung anderer Alliierter, auch solcher, die, wie Italien, selbst an Kohlenlieferungen beteiligt sind, hier diese einseitige Entscheidung zu treffen.
Wir kämpfen bei allen diesen Fragen auch um die Freiheit dessen, was uns an Rheinflotte und Rheinschiffahrt noch geblieben ist.
Auch hier hat man unser Angebot der frachtfreien Beförderung der Kohle bis zur Grenze nicht angenommen, und die Bestrebungen gehen unzweifelhaft darauf hinaus, die Abtretung eines großen Teils auch dieser Rheinflotte durch Beschlagnahme, die unterminiert ist.
zunächst herbeizuführen, so daß im Deutschen Reich nicht einmal auf dem Rhein, nicht einmal ans diesem Strome die deutsche Flagge wehen darf.
(Bewegung.)
Bei dem Kampf um diese Dinge geht es nicht darum, um den Tag zu gewinnen, die Zustimmung zu geben; da gilt es, die Grundsätze für eine große Zukunft festzulegen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Von diesem Gesichtspunkt aus hat die Neichsregierung gehandelt, von diesem Gesichtspunkt aus haben wir finanziell alles getan, haben uns aber politisch unser Recht gewahrt, um das wir noch weiter kämpfen.
Käme der Tag bald und ich hoffe, daß sich Formeln dafür finden lassen, die unser Recht wahren —, an dem dann durch Unterzeichnung diese Dinge in Ordnung gebracht werden können, dann wird damit auch für uns selbst die größte Erleichterung in der Rhein- und Ruhrfrage kommen.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
-Ach Gott, der Zuruf ist so —1 (vi (lebhafte Zurufe: dumm!)
-so, daß ich keinen parlamentarischen Ausdruck finde, um Ihnen darauf zu antworten.
Wie kann man denn diese Frage Kapitulation und Widerstand als etwas Gegensätzliches hinstellen
Die Aufgabe des passiven Widerstandes war wieder der Schlüssel zu dem Tor der freien Wirtschaft im Ruhrgebiet, und daß man dann um diese freie Wirtschaft kämpft, ist das Logische und nicht der Widerspruch, den Sie sich konstruieren wollen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Ich darf dann zu der grundsätzlichen Einstellung der Reichsregierung zu der Rhein- und Ruhrfrage kommen.
Der Reichsregierung ist vorgeworfen worden, daß sie eine grundsätzlich neue politische Einstellung hier vorgenommen habe.
Ich habe mit großem Interesse, wie das selbstverständlich ist, den Reden gelauscht, die die Führer zweier großer, außerhalb der Regierung befindlicher Parteien hier gehalten haben.
Aber ich bin mir nicht recht klar daraus geworden, wie denn eigentlich die Dinge mit der Regierungseinstellung liegen.
Der Abgeordnete Wels hat gesagt: das ist ein ganz neuer Kurs, der gesteuert wird; der Abgeordnete Hergt hat gesagt: es steht ja fest, daß sich gar nichts geändert hat.
(Heiterkeit.)
Also auch in dieser Richtung scheinen die Auffassungen verschieden zu sein.
Darf ich hier aber einmal die Genesis der Entwicklung der Rhein- und Ruhrfrage zum Ausdruck bringen.
Wenn davon gesprochen wird, daß hier eine grundsätzlich neue Einstellung stattfinde, so darf ich doch darauf hinweisen, daß ich bereits in der Zeit, in der die Herren der Sozialdemokratie dem Kabinett angehörten, in einer Rede in Hagen ausdrücklich darauf Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
12185 (l) r. Stresemarm, Reichskanzler.)
M hingewiesen habe, daß unsere Mittel begrenzt seien und nicht reichten, um der Hungerkatastrophe wirksam entgegenzuwirken, daß auf Frankreich die Verantwortung für diese Hungerkatastrophe fiele.
Ich darf darauf hinweisen, wenn man weiter sagt, wir hätten ganz plötzlich die Bevölkerung vor eine Entschließung der Reichsregierung gestellt, daß ich in einer Unterredung mit der „Magdeburgischen Zeitung '', die an die ganze deutsche Presse gegeben worden ist, vom 9.
November dieses Jahres folgendes gesagt habe: Unsere finanzielle Leistungsfähigkeit hat ihre Grenzen.
Angesichts der gegenwärtigen Situation muß ich in allem Ernst im Einverständnis mit dem Kabinett das eine erklären: wir sind am Ende unserer Kraft, über eine kurze Zeit hinaus können wir die riesenhaften Summen für die!
Millionen Erwerbslosen und ihre Angehörigen nicht mehr aufbringen.
Wenn infolge des Versagens unserer Kräfte Hungersnot und Anarchie in diesen Gebieten ausbrechen, wenn eine fleißige Bevölkerung gezwungen wird, die Hände ruhen zu lassen, und unser Wirtschaftsleben weiter bis in den Rest zerstört wird, so tragen dafür die Verantwortung diejenigen französischen Behörden, die etwa die jetzt noch geführten Verhandlungen weiter gefährden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Die Kapitalisten, die nichts bezahlen wollen!
Lachen und Zurufe in der Mitte.)
Meine Herren, wenn Verhandlungen geführt werden, bei denen 40 Prozent der Produktion an eine andere Macht abgegeben werden, wenn die Reichsregierung die Garantie übernimmt, diese Summen ihrerseits zu ersetzen, sobald ihre Finanzen saniert sind und ich,, y sehe diese Sanierung noch nicht —, wenn diese Industriellen ausländische Kredite aufnehmen müssen, die sie bis jetzt Hergebens in der Höhe gesucht haben, in der sie zahlen sollen 15 Millionen Dollar allein der Bergbauliche Verein —, wie töricht und aufhetzend demagogisch ist es dann, davon zu reden, diese Verhandlungen kämen nicht zustande, weil die Kapitalisten nicht zahlen wollen!
(Lebhafter Beifall.)
Das ist nichts anderes als Demagogie!
Das ist nichts anderes als Unterstützung der Politik, die uns vor aller Welt hier ins Unrecht setzen will, während wir die Welt anmfen wollen zur karitativen Hilfe für eine Hungersnot, die durch französische Maßnahmen herbeigeführt wird.
(Stürmischer Beifall.
Zurufe von den Kommunisten.
Gegenrufe rechts: Ruhe!
Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, den Herrn Reichskanzler nicht fortgesetzt zu unterbrechen.
Or.
Stresemann, Reichskanzler: Nur von Zeit zu Zeit!
(Heiterkeit.)
Ich sage: Es geht ein ganz gerader Weg von der Rede in Hagen über die Erklärung der „Magdeburgischen Zeitung ''zur letzten Erklärung der Neichsregierung.
Nun lassen Sie mich zu dieser Erklärung, und zu den geführten Verhandlungen zu unserer grundsätzlichen Einstellung noch einige Worte hier sagen.
Es klingt auch hier durch die Debatte hindurch immer der eine Vorwurf, als fehle es uns an einer gerechten Einschätzung der ideellen Kräfte, als seien wir vielleicht als Wirtschafter vollkommen in finanziellen Erwägungen de- (v) sangen.
Darf ich, wenn diese Kritik von links geübt wird, daran erinnern, daß es der frühere Herr Reichsfinanzminister Hilferding gewesen ist, der einmal sagte, was ich leider unterschreiben muß, daß bei den gegenwärtigen Verhältnissen die Politik vielfach zu einem Objekt der Währungsentwicklung geworden ist.
Wer will denn daran zweifeln, daß nicht nur große soziale und wirtschaftliche, sondern auch Politische Folgerungen einfach davon abhängig sind, ob es uns gelingt, irgendwie zu stabilen Währungsverhältnissen zu kommen!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun habe ich damals am 9.
November bereits auch auf die neue Situation hingewiesen, die von dem Augenblick an käme, in dem die Rentenmark herbeigeführt würde.
Wir haben die Tage hier durchgemacht, in denen namentlich auch von der Preußischen Staatsregierung auf den Ernst der Lage in der Reichshaüptstadt hingewiesen wurde, in der die Verzweiflung der Menschen über die Unbeständigkeit des Lebens durch die Unbeständigkeit der Währungsverhältnisse ihren Höhepunkt erreicht hatte.
Wenn jetzt nicht dieser Übergang zur Wertbeständigkeit eine Fiktion sein soll, eine Illusion, irgend ein Traum, der zusammenbricht und der dann die Verzweiflung aber vervielfacht, dann muß eine Reichsregierung von diesen finanziellen Verhältnissen abhängig sein und mutz sich in ihrer ganzen Wirtschafts- und Finanzpolitik von diesen Dingen in erster Linie leiten lassen.
Wir haben als selbstverständliche Folge der Schaffung der Rentenmark die Bilanzierung des Haushaltsplans.
Wir haben den Haushaltsplan auf Gold gestellt.
Wir müssen suchen, daß er bilanziert; denn Sie können keine Währung halten, wenn Sie nicht den Etat im Gleichgewicht haben.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Sonst geht die ganze Entwicklung wieder an, die einst- (v) mals mit der Papiermark begonnen hat.
Das Parlament und die Parteien müssen sich auf diese Tatsache einstellen und ihre Folgerung daraus ziehen in bezug auf die Wünsche, mit denen sie an die Regierung herantreten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Herr Hergt verlangt auf der einen Seite Ordnung der Finanzen und kritisiert auf der andern Seite den Beamtenabbau.
Beides geht nicht.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.
Zurufe rechts.)
Eines oder das Andere!
Es mutz auch in dieser Beziehung die Folgerung gezogen werden.
(Unterbrechungen rechts.)
—Daß Herr Hergt den Beamtenabbau kritisiert hat, unterliegt doch keinem Zweifel.
Wir werden in dieser Beziehung ganz entschieden und ich sage das auch mit aller Offenheit vielleicht mit Brutalität gegenüber dem einzelnen vorgehen müssen.
Aber hier handelt es sich darum, den Staat zu erhalten, der nicht zu retten ist, wenn auch diese Währung in den Abgrund versinkt.
(Zuruf von den Kommunisten: Ist ja schon!)
—Es scheint beinahe eine gewisse Genugtuung aus diesem Zwischenruf herauszuklingen.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Es scheint, als wenn der Herr Abgeordnete Wels nun angenommen hat, daß die Rentenbank und ihr Verwaltungsrat ein Verhör mit dem Reichskanzler angestellt hätte, ein gewisses Katechifieren, ob er auch den richtigen volkswirtschaftlichen und sozialen Glauben hätte, ob er das Vertrauen der Rentenbank genieße.
Nein, Herr Abgeordneter Wels, so haben sich die Dinge nicht vollzogen.
Daß die Herren des Verwaltungsrats den Wunsch hatten, an jenem 15.
November, an dem die Rentenmark ins Leben trat, mit dem Reichskanzler zu 12186 Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
(Dr. Streseman », Reichskanzler.)
sprechen, so wie leider viel zu viel Deputationen solche Wünsche gegenüber jedem Reichskanzler aussprechen, und daß bei der Gelegenheit die Herren sich ebenso über ihre Wünsche aussprechen, wie das Gewerkschaften, Beamtenorganisationen, Industrielle, Vertreter der Landwirtschaft sonst bei solchen Gelegenheiten tun, darüber kann man sich doch nicht wundern.
Aber das eine gebe ich Ihnen zu: wir sind der Auffassung, daß wir verpflichtet sind, der Rentenbank gegenüber unsere Kredite zu begründen.
Ich glaube, daß es ganz gut ist, wenn sich jede Reichsregierung diese Fessel selbst auferlegt, um nicht gegenüber ihrer finanziellen Verantwortlichkeit zu weit getrieben zu werden.
Denn der Verwaltungsrat der Rentenbank ist doch auch seinerseits verantwortlich für die ganze Parität des von ihm ausgegebenen Geldzeichens, für seine Rentenbriese, für diejenige Verhaftung des Grund und Bodens, die doch dafür in Gang gesetzt ist.
Sie gilt nicht nur dem Reich, sie ist auch der Wirtschaft gegeben.
Daß also bei dieser Gelegenheit die Herren den Wunsch hatten, auch über Wirtschaftsfragen mit dem Reichskanzler zu sprechen, ist verständlich.
Im übrigen ist das Kommunique nicht von der Reichsregierung herausgegeben, sondern von der Rentenbank.
Dann hat auch der Reichskanzler nicht allem zugestimmt, was dort gesagt ist.
Es ist ausdrücklich im Kommunique auch gesagt, daß er in wesentlichen Grundlagen mit den Herren übereingestimmt hätte.
Sie (zum Abgeordneten Wels) erwähnten zum Beispiel die Abschaffung des Achtstundentags.
Gesprochen haben die Herren vom Arbeitszeitgesetz.
Daß es notwendig ist das sage ich hier mit aller Offenheit —, daß eine Gesundung der Wirtschaft ohne baldige Lösung der Arbeitszeitfrage überhaupt undiskutierbar ist, dazu brauche ich nicht den Verwaltungsrat der Rentenbank zu hören.
s) 1 (Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Das ist meiner Meinung nach eine Selbstverständlichkeit.
(Zuruf von den Kommunisten: Bei Millionen Arbeitslosen!)
Welch eine quartanerhafte volkswirtschaftliche Anschauung ist es, anzunehmen, daß eine Erhöhung der!
Arbeitszeit die Zahl der Arbeitslosen unbedingt vermehren müßte!
Es kommt darauf an, ob Sie Aufträge erhalten oder in bestimmter Frist liefern können und ob überhaupt im Auslande in bezug auf Finanzkredite die Empfindung besteht, daß die Produktivität der Wirtschaft bei uns gesichert ist.
(Zustimmung in der Mitte.)
Das sind die Gesetze des volkswirtschaftlichen Handelns.
Nun weiter die Frage der Leistungen, die wir gegenüber dem besetzten Gebiet zu übernehmen haben.
Man hat uns vor allen Dingen zum Vorwurf gemacht, daß wir erklärt haben, daß wir nur noch begrenzte Zeit hindurch die Leistungen übernehmen könnten für, Anforderungen im besetzten Gebiet.
Wenn wir bei dieser!
Gelegenheit, insbesondere auch auf die Frage der Erwerbslosenunterstützung hingewiesen haben, so ist es aus dem Grunde geschehen, um gerade dadurch auch die politische Verantwortlichkeit Frankreichs vor der ganzen j Welt kundzutun.
Es ist keine volkswirtschaftliche Arbeitslosigkeit, die dort herrscht.
Auch die Verhältnisse in Deutschland, so schlimm sie sind, würden nur eine viel geringere Zahl von Arbeitslosen an Ruhr und Rhein sehen, wenn nicht durch das politische Diktat von Paris in bezug auf diese politische Frage die Aufnahme der Arbeit überhaupt unmöglich gemacht würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und daß wir uns dagegen wehren, daß wir diese politische Verantwortlichkeit klarmachen wollen, daß wir erklären und das entspricht den Tatsachen —, (o daß wir am Ende unserer finanziellen Kraft sind, daß sie begrenzt ist nach denjenigen Ziffern, die wir genannt haben, weil sonst eben alles andere ins Schwanken kommt, ja meine Herren, das sind Abhängigkeiten, die heute bestehen, Abhängigkeiten, die sich nur ändern können, wenn wir ausländische finanzielle Hilfe bekommen, Abhängigkeiten, die bestehen werden für jede einzelne Regierung, gleichgültig, wie sie zusammengesetzt ist.
Man hat nun vom politischen Gesichtspunkt aus gesagt, daß hierin die Kriegserklärung an Frankreich läge, daß diese ganze Aktion lediglich der Auftakt wäre und nur als solche anzusehen sei, um darauf das Zerreißen des Vertrags von Versailles aufzubauen.
Ach nein, das Zerreißen des Vertrags von Versailles geschieht von ganz anderer Seite.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das geschieht von seiten derjenigen, die auch die wenigen Rechte, die dieser furchtbare Vertrag uns gibt, uns gegenüber nicht zur Anwendung bringen, und das geschieht mittelbar von denen, die es dulden, daß wir uns gegen Recht und Gesetz in der Lage befinden, in der wir sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nein, wir haben nicht gesprochen vom deutschen Zerreißen des Vertrags, aber vom Ruhen der Leistungen aus diesem Vertrag dann, wenn wir nicht mehr in der Lage sind, dem rheinischen Gebiet selber Mittel zu geben.
Das eigene Volk hungern zu lassen und dem Gegner zu zahlen trotz rechtswidriger Besetzung, das ist eine Politik, die ich allerdings meinerseits niemals mitmachen werde.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Das ist der Zusammenhang zwischen Rhein- und Muhrpolitik und dem Ruhen der Leistungen.
Wenn die Leistungen ruhen müssen gegenüber dem Rheinlande, können Sie nicht die Leistungen aufrecht erhalten gegenüber Frankreich, zumal nicht in einer Zeit, in der die Pfänderpolitik in der Weise produktiv von Herrn Poincars gemacht wird, wie er das jetzt versucht bei den Verträgen, aus denen doch herausgeholt wird, was nur herauszuholen ist und in denen die monatliche Kohlenleistung bereits auf 160000 Tonnen doch wieder von ihm verlangt wird.
Wenn man deshalb diese ganze Entwicklung hinstellt als eine Rechtsentwicklung der Reichsregierung, seitdem die Sozialdemokratie aus der Reichsregierung ausgeschieden ist, (Abgeordneter Wels: Und Herr Jarres hineingekommen ist!)
und Herr Jarres hineingekommen ist, so darf ich doch auf das eine Hinweisen, Herr Kollege Wels ich tue das lediglich, um die politische Situation zu kennzeichnen —, daß die deutsche Reichsregierung bei ihren Maßnahmen, die Sie so heftig kritisiert haben, die Ihre Presse und das hat mich auf das tiefste verletzt hingestellt hat als irgendeine auch nur mittelbar geduldete Unterstützung von separatistischen Bestrebungen, die volle Unterstützung des preußischen Staatsministeriums unter der Führung ihves Fraktionskollegen Braun gehabt hat.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Wenn man deshalb diese Meinung für falsch hält, so mögen Sie sie bekämpfen.
Aber Politische Konsequenzen daraus zu ziehen, als wenn in dieser Auffassung sich zeige, daß eine Rechtsentwicklung, ein schwankendes Verhalten, eine irgendwie nicht geradlinige Politik, die sich daraus ergebe, daß der Kanzler in einer anderen 121S7 Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
(Ur.
Strcsemann, Reichskanzler.)
Umgebung andere Ansichten hätte, eingetreten wäre, das weise ich zurück.
(Sehr gut!
in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe in einer Zeit mich eingesetzt für weitere Leistungen an das Rheinland und die besetzten Gebiete, als die Preußische Staatsregierung glaubte, diese Politik nicht mehr verantworten zu können.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daraus bitte ich das eine zu ersehen, daß es hier nicht aus Politische Einstellungen ankommt, sondern darauf, daß eben diejenigen, die verantwortlich sind für die Weiterentwicklung der Finanzen, die quälende Verantwortung unserer finanziellen Not an sich fühlen und daraus auch Folgerungen ziehen müssen, die manchmal politisch wirklich schwer zu ertragen sind.
In dem Augenblick und noch hoffe ich, daß dieser Augenblick kommt —, an dem die Verhandlungen zwischen den Industriellen und den französischen Behörden, die, wie ich noch einmal wiederhole, genau geführt werden nach den Instruktionen der deutschen Reichsregierung, zu einem Ergebnis geführt haben und wo infolgedessen volkswirtschaftlich wieder die gleichen Verhältnisse hergestellt sind, daß nicht eine politisch erzwungene Arbeitslosigkeit dauernd dort bleibt, werden wir selbstverständlich Rhein und Ruhr mit dem übrigen Deutschland gleich behandeln müssen, und zwar bis zum Ende unserer Kraft.
Und wenn dieses Ende eintritt, dann mutz unter Umständen im ganzen Deutschland abgebaut werden, wenn eben infolge der furchtbaren Zahl derjenigen, die keine Arbeit finden, unsere Kraft zur Unterstützung zu gering ist, um überhaupt dem Einzelnen irgendwie helfen zu können.
(Lebhafte Zurufe und Unruhe bei den Kommunisten.
Zustimmung bei den übrigen Parteien.)
W) Ich kann das Eine sagen, daß wir alles getan haben, um diesen Verträgen zur Annahme zu verhelfen.
Es sind auch einzelne Verträge geschlossen worden; in bezug auf andere gehen die Verhandlungen Tag für Tag weiter.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Im übrigen werde ich keiner Frage aus dem Wege gehen, welche politischen Konsequenzen sie auch für mich hat.
Darauf kommt es nicht an, ob man geht oder nicht, sondern darauf, ob man mit Ehren geht oder nicht.
Ich sage das Eine: diese ganzen Verträge bedingen, daß im besetzten Gebiet weit mehr gearbeitet wird als bisher, sonst sind die Produktionskosten nicht aufzubringen.
(Zuruf bei den Kommunisten: Stinnes!)
Was geht mich Herr Stinnes an.
Ich habe von ihm keine Marschroute entgegenzunehmen, habe es nie getan und werde es auch nie tun.
Nicht Herr Stinnes ist der Führer der Partei, ich bin es und habe das bisher stets unabhängig zum Ausdruck gebracht.
Hier handelt es sich um ganz andere Dinge.
Wenn Sie sich auf den, Standpunkt stellen, daß nicht mehr gearbeitet wird als bisher, dann kommt die Wirtschaft im Ruhrgebiet über-, Haupt nicht in Gang.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Wenn Sie wollen, daß die Wirtschaft in Gang gebracht wird, dann mutz bei Abgabe von 40 Prozent an den Feind wenigstens die Produktion selber sich lohnen, sonst ist nach den volkswirtschaftlichen Gesetzen eine solche Produttion nicht in Gang zu bringen.
Wenn mir mitgeteilt wird, daß es große Zechen gibt, in denen bei doppelter Belegschaft die Produttion 80 Prozent des Friedens beträgt, so sind das eben Dinge, die nicht ertragen werden können, die unmöglich sind und das Land zugrunde richten.
(Zumf bei den Kommunisten.)
Reichstag- I.
19201923.
392.
Sitzung.
Gerade wenn die Produktivität gesichert ist, kann sich) 6) die Lohnpolitik auf einer Basis aufbauen, die dem Arbeiter das gibt, worauf er ein Anrecht hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Zurufe und Unruhe bei den Kommunisten.
Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Stresemann, Reichskanzler: Wenn im übrigen Verhandlungen stattgefunden haben zwischen der Reichsregierung und Vertretern des besetzten Gebietes über die Vertretung der Belange der Bevölkerung des besetzten Gebietes, so bitte ich auch das nicht anzusehen als eine Auffassung der Reichsregierung, daß sie sich trennen oder irgendwie Abschied vom besetzten Gebiet nehmen wolle.
Meine Herren, ich muß immer auf den Ausgangspunkt zurückkommen.
Der Regierung wird das Verhandeln unmöglich gemacht.
Sollen wir nun den Einzelnen schuldig werden lassen, weil seine Regierung ihm nicht helfen kann
Sollen wir den Einzelnen auf sich selbst stellen oder sollen wir der Bevölkerung dieses okkupierten Gebietes nicht die Möglichkeit geben, daß bestimmte Gremien, soweit Verhandlungen in Betracht kommen, die wir nicht zu führen vermögen, ihrerseits sich für die Bevölkerung einsetzen
Glauben Sie, daß dieser Abschied von der Ausübung der Reichssouveränität uns sicher nicht leicht fallen würde.
Er ist aber auch vor der Welt das flagrante Beispiel dafür, wie das Recht gegenüber Deutschland im besetzten Gebiete gebeugt worden ist.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Denn was ist das besetzte Gebiet heute
ES ist in Wirklichkeit im Zustande eines bekriegten Okkupationsgebietes ohne die Rechte, die ein bekriegtes Okkupationsgebiet nach dem Völkerrecht hat.
1 (u) (Lebhafte Zustimmung.)
Das ist das, was aus Rhein und Ruhr unter den Peitschenhieben der französischen Politik und unter dem französischen Imperialismus geworden ist.
Wenn wir nun sehen, wie gequält dieses Volk ist, wenn wir diese fortwährenden Versuche sehen, uns zur Hilfe zu bewegen, wenn uns versagt wird, für die Leute einzutreten, wenn wir dann nach einem Wege suchen, um ihnen die Möglichkeit zu geben, für die Bevölkerung einzutreten, so ist das doch wahrlich nicht ein Regieren gegen das besetzte Gebiet, sondern ein Eingehen auf die Not des besetzten Gebiets.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
In welcher Form das im einzelnen erfolgt, mit welchen Kompetenzen, das ist bis zur Stunde nicht abgeschlossen, und darüber zu sprechen, muß ich mir deshalb versagen, weil der Wunsch aller Parteien des besetzten Gebietes nach dieser Richtung an mich gerichtet worden ist.
Einen Appell aber möchte ich hier auch an die Länder richten, die an den besetzten Gebieten beteiligt sind.
Wenn uns der Atem finanziell ausgeht, dann muß auch versucht werden, daß Kraftquellen, die hier noch im Länderbesitz liegen, unter allen Umständen mitbenutzt werden; (sehr richtig!
in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei) denn wir sind in unserer Kraft begrenzt, wir werden um so mehr in dem Kampfe, der sich ja einmal über Ruhr und Rhein entscheidet und wir sind ja auf dem Höhepunkt dieses Kampfes, wir denken nicht daran, diesen Kampf auch nur einen Augenblick aufzugeben —, ich sage, wir werden um so eher darauf rechnen können, daß er uns nicht nur das Land, sondern-die Herzen 1664 Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
12188 (Di-.
Stresemaiiu, Reichskanzler.)
sä) der Bewohner zurückbringt, wenn hier von allen Seiten das letzte getan wird, um diesem Lande zu helfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Herren, ich darf nachher auf die Frage kommen, ob noch eine Möglichkeit wirtschaftlich finanzieller Hilfe auf anderen Gebieten besteht; ich darf das im Zusammenhang mit den Finanzfragen erörtern.
Ich wende mich dann denjenigen Fragen der inneren Politik zu, die neben der Rhein- und Ruhrfrage das meiste Interesse für sich beanspruchen.
(Zurufe von den Kommunisten: Belagerungszustand!)
Jawohl, der ist auch dabei, denken Sie, darauf bin ich sogar selbst gekommen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, unter diesen Fragen steht zunächst die Frage der Vorgänge in Bayern.
Ich glaube, es gibt niemand, der nicht mit tiefster Erschütterung die Vorgänge betrachtet hat, die sich am 8. und 9.
November in München vollzogen haben.
Allerdings ist der Herr Abgeordnete Hergt ja sehr schnell mit dem Problem fertig geworden, indem er festgestellt hat: Die Reichsregierung ist daran schuld, (Heiterkeit in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei) daß diese Verhältnisse gekommen sind.
Die Zustände der Reichsregierung hätten schließlich diese Explosion herbeigeführt.
Ja, darf ich da einmal das eine sagen: Was ist denn das erste Erfordernis der Reichsregierung
Das ist, glaube ich, Autorität nach innen.
Daran mag es uns fehlen; aber ich glaube, soviel Autorität, wie die verfassungsmäßige Regierung in Bayern, hat die Reichsregierung auch gehabt.
(2) (Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Soviel Ruhe und Ordnung wie in Bayern ist in anderen Ländern zum mindesten auch gewesen.
Bedauerlich ist meiner Meinung, daß diejenige Regierung, die verfassungsmäßig dazu da war, um Bayern zu vertreten, sich in eine Abhängigkeit begeben hat von Organisationen, die nicht die Staatsverantwortlichkeit hatten (sehr richtig!
in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei) und deshalb nicht geeignet waren, sich zum Protektor einer Regierung auszuwerfen, die sie belassen oder die sie stürzen konnten.
(Sehr gut!
in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich warne andererseits, den Weg zu gehen, den man bis zu diesem Punkte in Bayern hat kommen lassen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Es handelt sich dämm, daß diese illegalen Einflußnahmen auf eine verfassungsmäßige Regierung schon im Entstehen zurückgewiesen werden, sonst überschatten sie nachher die verfassungsmäßige Regierung selbst.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wenn man nun sagt, die Reichsregierung sei gegenüber diesen Vorgängen hilflos gewesen, so darf ich doch darauf Hinweisen, daß die Gegenmaßnahmen, die die Reichsregierung am Abend des 8.
November getroffen hat, ganz klar und eindeutig gewesen sind.
Wenn nicht die Vorgänge in der Nacht des 9.
November gekommen wären, die am nächsten Tage zu der Erklärung in Berlin geführt haben, daß in Bayern die verfassungsmäßige Regierung wieder im Vollbesitz ihrer Macht wäre, (Lachen bei den Kommunisten) dann wären selbstverständlich auch alle Folgerungen aus den Maßnahmen der Regierung selbst gezogen worden.
Wenn man ihr weiter vorwirft, sie habe in den darauf folgenden Tagen nicht nur auf wirtschaftlichem Gebiete, sondern auch auf anderen Gebieten, auch auf politischem, auf Bayern eingewirkt, so übernehme ich dafür durchaus die Verantwortung, und zwar aus zwei Gründen.
Einmal hatten wir meiner Meinung nach alle Veranlassung, die verfassungsmäßige Regierung in Bayern zu stützen.
Ob sie uns Politisch freundlich oder unfreundlich gegenübersteht, hat mit dieser sachgemäßen Einstellung einer Reichsregierung nicht das geringste zu tun.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der zweite Grund ist das politische Moment: in dem Augenblick, in dem diejenigen, die für diese Vorgänge des 9.
November verantwortlich waren, mit gegenseitigen Beschuldigungen auftraten, die die Hoffnung aufkommen ließen, daß alle die illegalen Organisationen damit ein Ende finden würden oder wenigstens die Führerschaft einzelner, die bis dahin dem Ganzen das Gestänge gegeben hat, wäre es direkt Politisch falsch gewesen, von hier aus in diese Auseinandersetzung eingreifen zu wollen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Ich komme auch auf Sachsen, denn ich habe angenommen, daß Sie auch dafür Interesse haben!
(Abgeordneter Ledebour: Sie haben es dazu kommen lassen!
Sie haben Lossow unterstützt!)
—Herr Ledebour, ich glaube, Sie stehen den Dingen neuerdings etwas fremder gegenüber, sonst würden Sie solche Zwischenrufe nicht machen.
Die Unterstützung des Herrn v. Lossow durch die Reichsreaierung ist bisher in Bayern noch nicht behauptet worden.
Ich glaube auch nicht, daß der Herr Kollege Leicht dieser Meinung sein wird.
(Wiederholte Zurufe des Abgeordneten Ledebour.
Glocke des Präsidenten.)
1 Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ledebour, ich bitte, die Zwischenrufe nicht so oft zu wiederholen.
(Abgeordneter Ledebour: Aber genügend oft werde ich sie schon machen!)
vr.
Stresemann, Reichskanzler: Meine Herren!
Diese bayerischen Vorgänge haben eine sehr bedauerliche Rückwirkung gehabt, die weit in die Gegenwart hineinreicht.
Ich sprach vorhin von Rhein und Ruhr.
Es ist sehr bedauerlich, daß derartige Vorgänge in einer Zeit möglich waren, in der dort die Bevölkerung um ihr nacktes Leben kämpft, in der sich dort alle Bevölkerungsteile gegen Separatistenbewegungen einsetzen, in der dort das Volk mit seinem Leben gegen eine Bedrückung kämpft, die nun schon Jahre währt, kämpft für ein einiges Deutschland und dann sehen muß, wie dieser Gedanke des einigen Deutschlands durch derartige Putsche, durch derartige Aufrufe und durch eine derartige Zerreißung des einheitlichen deutschen Volkskörpers kaputtgeschlagen wird.
Die „Kölnische Volkszeitung ''schrieb ihrerseits: Aus der tiefen Not am Rhein rufen wir es nach Bayern und nach Sachsen mahnend und eindringlich: Bändigt Euer Ungestüm!
Indem Ihr das Gefüge des Reiches lockert, zertrümmert Ihr hier das Vertrauen.
In Bayern wird jetzt an dem Grabe geschaufelt, in das der deutsche Westen versinken könnte.
Das ist eine Auffassung aus dem besetzten Gebiet, die, glaube ich, das wiedergibt, was ohne Unterschied fast alle Parteien im besetzten Gebiet angesichts dieser Vorgänge empfinden.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
(N, -.
Llresriiian », Reichskanzler.)
Die zweite bedauerliche Rückwirkung dieser Voraänge ist die Wirkung auf das Ausland.
Das Ausland leidet an sich schon unter einem Zerrbilde, das von Deutschland gemacht worden ist.
Das geht bis weit in die Zeit des Friedens hinein und das hat sich verstärkt und vervielfacht im Kriege.
Wir haben uns bemüht, diesem Zerrbild die richtigen Züge zu geben.
Aber, meine Herren, wenn Sie sich einmal vorstellen, wie derartige Vorgänge auf das Ausland wirken müssen, und wie alle diejenigen, die sich bemühen, Deutschland als nicht kreditwürdig, als doch dem Untergang geweiht hinzustellen, solche Dinge auszunutzen vermögen, dann werden Sie einen Begriff davon bekommen, wie lange Zeit es dauern wird, um solche Rückwirkungen wieder in Ordnung zu bringen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von den Kommunisten: Und den Kronprinzen haben Sie wieder hereingelassen!)
Gewiß habe ich das zugelassen!
Dazu bekenne ich mich, und dafür übernehme ich auch die Verantwortung.
Aber was haben denn diese Dinge miteinander zu tun
Und schließlich ist das auch eine Frage der Menschlichkeit!
(Lachen bei den Kommunisten.)
Wenn wir jahrelang um die letzten Gefangenen in Avignon gekämpft haben, dann haben wir auch ein Recht, für die Heimkehr des deutschen Kronprinzen zu kämpfen.
(Stürmischer Beifall rechts.)
Für mich und für die Reichsregierung ist der deutsche
Kronprinz ein deutscher Staatsbürger wie jeder andere der genau das gleiche Recht auf diejenigen Freiheiten hat, die jeder andere Bürger besitzt.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
(W Herr Präsident, ist es wirklich nicht möglich, daß ich Ruhe bekomme
(Wiederholte Unterbrechungen von den Kommunisten.)
Ich habe nicht die Absicht, in einer kommunistischen Fraktionssitzung zu sprechen, sondern die Absicht, zum Deutschen Reichstag zu sprechen!
(Lebhafter Beifall rechts, in der Mitte und links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren (zu den Kommunisten), ich werde also genötigt sein, bei weiter fortgesetzten Unterbrechungen gegen Sie einzuschreiten!
(Zustimmung.)
Dr. Stresemann, Reichskanzler: Es ist ein Mann der alten Armee, der Herr General b.
Hurt, der in den „Münchener Neuesten Nachrichten ''geschrieben hat: „Die Münchener Vorgänge waren ein politisches Abenteuer und eine unverzeihliche Torheit '', und ein Mann wie Timm Klein hat für das, was dort vorgegangen ist, die wirklich guten Worte gefunden: Ihr habt bei Nacht und Nebel gekriegt, Und Euer Feind er lag besiegt.
Doch als Ihr die Leiche bei Licht erkannt, War es das eigene Vaterland.
Wenn man davon spricht, die deutsche Reichsregierung habe nichts dagegen getan, dann darf ich doch sagen: ohne die Beschlüsse der deutschen Reichsregierung am Abend des 9.
November wären wahrscheinlich diese Vorgänge nicht auf München beschränkt gebliebem Es!
gab genug Herde, die vielleicht ähnlich in Feuer hätten aufgehen können.
Als sie am Morgen die Proklamation'der deutschen Reichsregierung fanden und sahen, daß die entsprechenden Maßnahmen getroffen waren, hat 12189 sich doch mancher überlegt, ob er denjenigen folgen (0) sollte, die hier vorgegangen sind.
Wenn also das Feuer nicht ein allgemeines geworden ist, dann ist das deshalb schließlich einigermaßen auch dem zuzuschreiben, was von uns hier geschehen ist.
Wichtiger aber als der Rückblick auf diese Vorgänge ist die unbedingte Notwendigkeit der Rückkehr Bayerns zu verfassungsmäßigen Zuständen.
Man hat der Reichsregierung vorgeworfen, daß sie in bezug auf die Forderungen, die von dem Chef der Heeresleitung gestellt worden seien, den Bogen überspannt habe.
Meiner Meinung nach zerbricht das Instrument der Reichswehr, wenn die Autorität der Befehlsgewalt sich nicht durchsetzen kann, ebenso wie das Instrument der Reichswehr zerbrechen würde, wenn sie von irgend jemand zu parteipolitischen Zwecken mißbraucht werden könnte.
Was sie geworden ist, das ist sie geworden in einer Arbeit von vier Jahren, für die wir denjenigen Dank schulden, die an ihrer Spitze gestanden haben.
(Beifall.)
Alle diese Arbeit wäre vergeblich, wenn einmal die Autorität zerbricht und irgendein Zweifel an der Verfassungstreue der Reichswehr möglich wäre.
Meine Herren, es bestehen da Differenzen.
Deshalb wird bei Verhandlungen, die zwischen Bayern und dem Reich, wie ich sagen zu können glaube, bevorstehen, das eine selbstverständlich die Grundlage jedes Verhandelns sein: die Rückkehr zu verfassungsmäßigen Zuständen in bezug auf die Reichswehr und die unbedingte Unterstellung der Reichswehr unter die Befehlsgewalt, zu der sie gehört.
(Zustimmung.)
Das ist eine Auffassung, die sich inzwischen auch in weitesten Kreisen Bayerns selbst durchaus durchgesetzt hat und, wie ich glaube, auch mit der Auffassung (v) weitester Kreise der 7.
Division selbst übereinstimmt.
Andere Bestrebungen, die sich auf bayerische Wünsche beziehen, gehen ja nach anderer Richtung.
Es sind föderative Bestrebungen, und sie haben ihren Niederschlag in Anträgen gefunden, die die Bayerische Volkspartei hier im Reichstage eingebracht hat.
Ich will nicht zu allen Einzelheiten dieser Anträge Stellung nehmen; aber ich darf das eine mitteilen, daß eine Besprechung innerhalb der Reichsregierung auch darüber bereits stattgefunden hat, inwieweit Änderungen der jetzigen Verfassung gegenüber den Ländern denn das ist nicht nur eine bayerische Frage möglich sind.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Nein, nicht nur Bayerns allein, sondern die Forderungen werden auch von anderer Seite erhoben; sie haben im übrigen mit Verfassungstreue gar nichts zu tun.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das Recht, die Verfassung auf verfassungsmäßigem Wege zu ändern, ist jedem Politiker und jedem anderen gegeben.
Das ist ein Volksrecht der deutschen Reichsverfassung.
Art.
48 der Reichsverfassung ist eine Quelle von Streitigkeiten in der Auslegung.
Das angekündigte Reichsgesetz ist bis heute nicht erlassen.
Sie haben auch den Ländern hier die Möglichkeit gegeben, auf Grund dieses Artikels der Reichsverfassung ihrerseits die Verhältnisse in den Ländern zu regeln.
(Hört!
Hört bei den Kommunisten.)
—Gewiß gilt das für alle Länder.
Warum soll die Staatsgewalt der Länder ausgeschaltet werden
Das zweite ist die Frage einer größeren Dezentralisierung in allen Verkehrsfragen, und drittens sind es die Fragen der Steuern und der Finanzen, (Glocke des Präsidenten.)
1664'12190 Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923. l Präsident Löbe: 1 Den Herm Abgeordneten Malzahn und auch die anderen Herren bitte ich, sich auf die Plätze zu begeben.
Dr. Stresemann, Reichskanzler: die ich mir allerdings ohne eine Oberaufsicht des Reiches nicht denken kann, über diese Fragen zu verhandeln und den Versuch zu machen, hier zu einem Einverständnis zu kommen, ist die Reichsregierung durchaus bereit.
Ich glaube nicht, daß in einem solchen Eingehen auf Wünsche, die von dieser Seite geäußert werden, irgendwelche Schwäche der Regierung etwa läge.
Bismarck hat einmal von dem Verhältnis der germanischen Stämme zueinander gesagt: Ich glaube, man soll sich in germanischen Staaten nicht fragen, was kann, sondern was muß gemeinsam sein, und was nicht gemeinsam zu sein braucht, soll man der speziellen Entwicklung überlassen.
Und er hat einst davon gesprochen, daß man ihn als einen dummen Kerl bezeichnet hätte, der angesichts der Machtfülle, die er in der Hand gehabt habe, nicht mehr herausgeholt habe, und daß er tatsächlich trotzdem richtig gehandelt habe, die Konzessionen zu machen, die er damals gemacht hat.
Das sind nicht Verfassungssragen, die das Volk aufzuregen brauchen, sondern rein sachliche Fragen, die in aller Ruhe behandelt werden können und mit denen die Rechts- und Linkseinstellung nichts zu tun habe.
Ich bin der Meinung, daß es besser ist, daß die Länder sich im Reiche glücklich fühlen, als daß in allen Punkten an dem festgehalten wird, wenn Zeiten besonderer politischer Konstellation entstehen.
Voraussetzung ist aber die Achtung vor der Verfassung, die man ändern will.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
In dieser Beziehung wird auch das bayerische Volk, («) das nicht zu identifizieren ist mit den Putschisten vom 9.
November, sich mit der Reichsregierung auf diesem Boden zusammenfinden.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich darf das eine sagen, wenn ich auf die Vorgänge vom 9.
November zurückkomme, daß ich mit Genugtuung und Dank unterstreiche, was Herr Hergt gestern hier zum Ausdruck gebracht hat: Die Achtung der Konfessionen untereinander.
Ich glaube, es würde gut sein, wenn der Herr Abgeordnete Hergt diese seine Auffassung auch zum Ausdruck bringen würde gegenüber den üblen Ausschreitungen der Münchener Studentenschaft.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Es geht nicht an, wenn man den Kardinal Faulhaber hochverräterischer Tendenzen bezichtigt, daß man Wunden aufreißt, die nach dem Kriege mehr geschlossen waren als zu irgendeinem anderen Zeitpunkt deutscher Geschichte, und daß man konfessionelle Gegensätze dort aufrichtet, wo wir alle glaubten, daß wir auf diesem Gebiete zu einem Frieden im Deutschen Reiche gekommen wären.
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Ich glaube, daß der Mahnruf zu diesem Frieden im Volk allerdings die höchste Beachtung verdient, und gerade auch der Mahnruf, den der Kardinal Faulhaber mit voller Absicht 48 Stunden vor den Vorgängen in München erließ, die er mit seinen mahnenden Worten verhindern wollte und leider nicht verhindern konnte.
Meine Herren!
Das ist das, was ich im Zusammenhang mit den Vorgängen in Bahem hier auszuführen habe.
Ich komme nunmehr zu den Anklagen, die gestem gegen die Reichsregierung von dem Herm Abge- (ot ordneten Wels gerichtet worden sind wegen der Vorgänge, die sich in Sachsen abgespielt haben sollen, angesichts der ich habe ihn so verstanden Jnschutzhaftnahme von Personen durch die Reichswehr.
Es ist die Frage gestellt worden, was denn überhaupt in Sachsen vorgekommen sei, und es wird so hingestellt, als wenn eigentlich bis dahin eine idyllische Ruhe dort geherrscht habe, wo die Reichswehr eingerückt sei.
Ich glaube, die Akten des Reichsministeriums des Innern sprechen eine beredte Sprache über alle die Vorgänge, die sich dort abgespielt haben.
Ich habe von dem ersten Tage meiner Reichskanzlerschaft an in der Zeit, als Herr I .
Zeigner noch Ministerpräsident in Sachsen war, wiederholt Veranlassung gehabt, mit ihm zusammen zu sein und ihn auf diese Vorgänge hinzuweisen und aufs dringendste zu ersuchen, vom Standpunkt der sächsischen Regierung gegen die Terrorakte, die vorgekommen sind, gegen die Unterbrechungen des wirtschaftlichen Lebens, die dort erfolgt sind, einzuschreiten.
(Zuruf von den Kommunisten: Die demokratischen Zeitungen haben diese Vorgänge widerlegt!)
—Wenn eine einzelne Zeitung in der Lage ist, diese Dinge zu widerlegen, wäre das ja sehr einfach.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
—Dann zeigen Sie mir doch die Organisationen, die diesen Beweis bringen.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Nennen Sie doch solche Terrorakte!)
—Ich brauche Sie nur an Werdau zu erinnern, an alle die Dinge, die in den Akten vorliegen und die zu veröffentlichen wir durchaus gern bereit sind.
Ich darf auch auf das eine Hinweisen: die Entsendung der Reichswehr nach Sachsen und Thüringen ist in den Zeiten der großen Koalition erfolgt, und sie wäre doch wohl nicht erfolgt, wenn man nicht in allen Parteien der Meinung gewesen wäre, daß dort eben Verhältnisse waren, die unbedingt Remedur verlangten.
Wenn jetzt im Zusammenhang mit dem Auftreten der Reichswehr in Sachsen an deren Vorgehen Kritik geübt wird, so ist es Sache des Reichswehrministeriums, sich dazu zu stellen.
Es ist zweitens unsere Aufgabe, dem nachzugehen, und ich darf darauf Hinweisen, daß meines Wissens bereits vor der Rede des Herrn Abgeordneten Wels von der dazu zuständigen militärischen Stelle ein Befehl ergangen ist, worin sie sich mit aller Entschiedenheit dagegen wendet, daß hier in einer Weise vorgegangen werde, die entweder gegen die Gesetze verstößt oder aber auf Willkür beruht.
Etwas anderes ist vorläufig nicht zu tun, als wenn solche Beschwerden nach dieser Richtung eine derartige Anordnung erfordern, diese vorzunehmen.
Ich wüßte nicht, ob Sie Ihrerseits in der Lage wären, die Inhaftierten sofort freizusetzen, nur wenn eine Beschwerde kommt, die Sie im einzelnen noch gar nicht zu Prüfen vermögen.
Ich darf dabei das eine sagen: das Verhältnis zwischen Reichswehr und der Bevölkerung würde wahrscheinlich ein zu keiner Unruhe Veranlassung gebendes sein, wir hätten manche.
bedauerlichen Vorgänge überhaupt nicht erlebt, wenn I nicht die kommunistische Agitation in Thüringen systej inctisch gegen die Reichswehr gehetzt hätte.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen VolksPartei und rechts.
Fortdauernde Unruhe und lärmende Zurufe auf der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Thomas, ich rufe Sie zum erstenmal zur Ordnung, weil Sie die übrigen Mitglieder des Reichstags verhindern, die Rede des Kanzlers anzuhören.
Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 192S.
12191.
4) Dr. Stresemann, Reichskanzler: Uns haben die kommunistischen Flugblätter vorgelegen, in denen in unerhörter Weise gegen die Reichswehr und gegen die Neichsregierung gehetzt worden ist, (andauernder Lärm bei den Kommunisten) und auf Grund dieser Flugblätter ist unser Einschreiten erfolgt.
(Fortgesetzte lärmende Unterbrechungen bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Thomas, ich rnfe Sie zum zweitenmal zur Ordnung wegen fortgesetzter Störung der Verhandlungen und mache Sie darauf aufmerksam, daß ich bei Fortsetzung dieser Unternehmungen Maßnahmen gegen Sie ergreifen werde.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Zurufe von den Kommunisten.)
Sie können ja nachher sagen, was Sie sagen wollen.
Sie dürfen aber den Herrn Reichskanzler nicht stören.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Di.
Stresemann, Reichskanzler: Ich beziehe mich auf das Material, das mir vorliegt.
Ich beziehe mich darauf, daß ich dieses Material mit dem sächsischen Ministerpräsidenten und mit dem sächsischen Gesandten besprochen habe und daß von keiner Seite ein Einspruch dagegen erfolgt ist, daß durch die Kommunistische Partei, daß durch die kommunistische Betriebsrätezentrale von dem Augenblick an, in dem die Reichswehr nach Sachsen kam, in einer Weise gegen sie gehetzt und ihre Autorität untergraben wurde, daß das gerade der Ausgangspunkt derjenigen Aktion der Reichsregierung war, die wir gemeinschaftlich geführt haben.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Thomas: Und das sächsische Volk hat keine Autorität!)
—Das sächsische Volk ist ja nicht repräsentiert durch die kommunistische Partei in Sachsen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
—Es ist in bezug auf das sächsische Volk genau so wie hier im Reichstag.
Während Sie (zu den Kommunisten) in der Minderheit sind, lärmen Sie, als wenn Sie den ganzen Reichstag verträten.
Von Sachsen sagen Sie, Sie wären das sächsische Volk, während Sie auch dort eine Minderheit sind.
Das ist Ihre ganze Taktik.
Ich habe mich dann in erster Linie den wirtschaftlichen Fragen zuzuwenden, vor allem der Frage der Ordnung der Finanzen.
Man hat gegen die Reichsregierung namentlich deshalb Vorwürfe erhoben 1 Oder ich will zunächst noch eine andere Frage behandeln.
Verzeihen Sie diese Unterbrechung.
Es ist ja nicht ganz einfach, den Faden zu behalten, wenn es unmöglich ist, überhaupt in der Weise zu reden, auf die sonst jeder Parlamentarier und vor allen Dingen wohl der Chef einer Regierung im Parlament Anspruch hätte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich wollte im Anschluß an das, was ich bisher ausgeführt habe, über die Frage des Reichsausnahmezustandes sprechen.
Mir ist auch von Parteien der Arbeitsgemeinschaft die Frage vorgelegt worden, ob der Reichsausnahmezustand nicht in denjenigen Teilen, in denen Ruhe herrsche, durch den zivilen Ausnahmezustand oder, wie ich hinzufügen möchte, durch eine Aufhebung des Reichsausnahmezustandes selbst ersetzt werden könne.
Ich darf auch hier auf die Entwicklung der Dinge Hinweisen.
Die Verhängung des Reichsausnahmezustandes erfolgte im Einverständnis mit allen Parteien der großen Koalition und dem preußischen o) Staatsministerium.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie erfolgte damals aus guten Gründen, wie ich auch bereits festgestellt habe, nämlich um zunächst von vornherein im Anschluß an die bayerischen Vorgänge etwa erfolgende übergriffe in Norddeutschland im Keime ersticken zu können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Im Charakter des Ausnahmezustandes liegt, daß er begrenzt ist; er ist eigentlich dazu da, um aufgehoben zu werden und Ausnahme zu bleiben.
Auf der Konferenz der Ministerpräsidenten habe ich die Erklärung abgegeben, daß die Reichsregierung den Reichsausnahmezustand aufheben würde, sobald sich die Verhältnisse beruhigt hätten.
Man sagt nun heute, seitdem sei aber eine lange Zeit vergangen, und seitdem sei in dieser Beziehung nichts geschehen.
Die Vorgänge des 9.
November haben doch Wohl das eine gezeigt, daß es unrichtig gewesen wäre, von dem Reichsausnahmezustand abzugehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf von den Kommunisten: Was ist denn geschehen in Bayern )
Daß in Norddeutschland nichts geschehen ist, das ist vielleicht mit die Wirkung des Reichsausnahmezustandes gewesen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Sie (zu den Kommunisten) stellen Ihre Frage falsch.
Ich darf ein Zweites sagen.
Sowohl in bezug auf die Erregung von links wie von der äußersten Rechten ist das Bestehen des Reichsausnahmezustandes doch Wohl als eine Verstopfung der Quelle der Erregung anzusehen, und der Reichsausnahmezustand mutzte, solange die Dinge sich nicht selbst gesetzt hatten, auch aufrecht erhalten werden.
Ich habe mit dem Herrn Reichs- ( ) Präsidenten erneut die Frage geprüft, ob in absehbarer Zeit, in kurzer Zeit die Aufhebung oder Ersetzung des Ausnahmezustandes erfolgen könne.
Dies kann meiner Meinung nach aber nur in den Gebieten geschehen, in denen tatsächlich Ruhe herrscht und die Gewähr gegeben ist, daß diese Ruhe nicht erneut gestört wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es kann nicht allgemein geschehen, sondern nur partiell.
Ich halte daran fest sowohl gegenüber der Kritik von links wie von rechts; denn ein Antrag, den Reichsausnahmezustand aufzuheben, ist ja auch von deutschnationaler Seite gestellt worden.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Es wird sich darum handeln, da, wo tatsächlich ruhige Verhältnisse gewesen sind und bis heute sind und wo vielfach das Bestehen des-Ausnahmezustandes auch zu Divergenzen zwischen Zivilbehörden und Militärbehörden geführt hat, den Ausnahmezustand aufzuheben, ihn aber da bestehen zu lassen, wo die Verhältnisse ganz labil sind und wo man auch damit rechnen muß, daß Explosionen erfolgen können.
Meine Damen und Herren!
Ich wende mich nun den wirtschaftlichen Fragen zu.
Man hat gegen die Reichsregierung den Vorwurf erhoben, daß viel zu spät von ihr die Vorlage wertbeständigen Geldes erfolgt wäre.
Der Herr Reichsfinanzminister Hilferding ist ja vielen Vorwürfen ausgesetzt gewesen, und ich bin nicht in der Lage, ihn in allen dem zu decken, was er getan hat.
Aber ein Argument von ihm ist durchaus richtig.
Er hat wiederholt darauf hingewiesen, daß es notwendig sei, mit der Ausgabe wertbeständigen Geldes doch mindestens so lange zu zögern, bis die allergrößten Ausgaben, die ins besetzte Gebiet gingen, zum Beispiel 12192 Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
(Dr. Ttresemann, Reichskanzler.)
l »biS zur Zeit, wo der Passive Widerstand fortdauerte, ihr Ende gefunden hätten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten), und zwar aus dem Grunde, weil sonst bei einer starken Belastung der Reichsausgaben die Wertbeständigkeit dieses Geldes sich gar nicht hätte halten lassen können.

Man war also nach dieser Richtung durchaus gezwungen, sogar in gewisser Beziehung zu zögern.
Dieses Argument hat Herr vr.
Hilferding auch Herrn Dr. Helfferich damals vorgetragen, als ich die beiden Herren miteinander bekannt gemacht hatte, um, auf dem Wege damals, glaube ich der Rentenbank, die Möglichkeit einer Übergangswährung zu schaffen, die uns den Weg zur Goldwährung freimachen könnte.
Herr vr.
Hilferding hielt es damals gerade für seine Pflicht, von dem Zustande der Reichsfinanzen diejenigen zu überzeugen, die die Pfänder für dieses wertbeständige Geld geben sollten, und zweitens auch diese Frage zu erörtem.
Wenn man sagt, die Technik habe versagt, man verstehe überhaupt nicht, daß die Note nicht wenigstens zur richtigen Zeit dagewesen wäre, so darf ich Ihnen das eine sagen: als Laie in diesen Fragen habe ich diese Vorwürfe innerlich geteilt, und ich kenne bis heute nicht die tatsächliche Begründung für die Verzögerung, habe aber eines jetzt bei den Verhandlungen mit den Vertretern aus den besetzten Gebieten gesehen: daß da, wo nicht die Regierung die Sache in der Hand har, sondern die Banken, die doch solche Dinge zu meistern verstehen, sich mit der Frage der Errichtung einer Goldnotenbank in Köln befaßt haben, ebenfalls erklärt worden ist, daß zwei oder drei Monate vergehen würden, ehe die erste Goldnote in den Verkehr gebracht werden könnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
(v) Wir haben jetzt zwei Aufgaben vor uns: das ist einmal die Aufrechterhaltung der Parität der Rentenmark, das ist die ganze Umstellung des Budgets und der Zahlungen auf wertbeständiges Geld, das ist die Bilanzierung des Budgets, das ist, wenn die Löhne und Gehälter auf Goldmark oder Rentenmark gestellt werden, andererseits auch ein Einfluß auf die Preise durch das Kartellgesetz, das im Wirtschaftsministerium vorliegt und das Hand in Hand mit dem Arbeitszeitgesetz gehen muß, das hoffentlich in einer ganz kurzen Zeit verabschiedet werden kann, da sonst ein mockus prooeäenäi gesucht werden müßte, der die Möglichkeit gibt, die Zeit auszufüllen, bis die parlamentarische Erledigung des Gesetzes erfolgt ist.
Wir haben in allen diesen Dingen auch keinen Tag mehr zu verlieren.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Wir müssen diese Dinge nach allen diesen Richtungen hin zusammen vornehmen.

Meine Damen und Herren!
Ich habe vorhin darauf hingewiesen, alle diese Fragen können vielleicht von uns allein nicht gelöst werden, wenn das Reich nicht auch von anderer Seite, vom Auslande her, unterstützt wird.
Der Herr Abgeordnete Hergt hat das zum Anlaß genommen, hier einige Ausführungen zu machen, die ich bedaure, indem er davon gesprochen hat, daß immer, wenn eine Kabinettskrise wäre, in der „Vossischen Zeitung ''oder anderswo Mitteilungen ständen, die davon sprächen, daß Deutschland ausländische Kredite angeboten seien.
Ich habe nichts in der „Rassischen Zeitung ''über diese Dinge einst gelesen.
Das aber, was jetzt vorgegangen ist, liegt doch auf ganz anderm Gebiete.
All das, was in der Presse von Verhandlungen mit einigen namentlich genannten amerikanischen Finanziers über amerikanische Weizenkredite usw.
steht, ist offiziell an die deutsche Regierung nicht herangetreten.
Es handelt sich um das Angebot von ausländischen Finanzleuten, übermittelt durch den Vorsitzenden des Reichsgrundbesitzerverbandes an den Reichskanzler, uns einen Währungskredit von mindestens einer Milliarde Goldmark zur Verfügung zu stellen, und die Aufforderung an uns, darüber in Verhandlungen einzutreten.
Daß dieses Angebot die Klausel enthält, dieser Kredit werde der gegenwärtigen Reichsregierung gegeben, ist nicht von der Reichsregierung veranlaßt worden.
Ich bedaure aber das eine, daß das langsame Fortschreiten dieser Verhandlungen, von denen die ausländische Seite gehofft hatte, daß sie bis zum heutigen Donnerstag fertig sein könnten, sich dadurch erklärte, daß die von mir wiederholt verlangte Erklärung, daß ich die Gewähr für die Stabilität der Regierung geben sollte, selbstverständlich von mir nicht gegeben werden konnte.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Ich stehe mit derselben Gruppe in Verhandlungen über Kredite für Lebensmittel, ich stehe in Verhandlungen über Kredite für industrielle Rohstoffe.
Wenn Sie, Herr Abgeordneter Hergt, der Meinung sind, daß bei uns eine Rechtsentwicklung wie in Italien und anderwärts einen sehr guten Eindruck machen würde, so muß ich Sie auf das eine hinweisen: in jenen Kreisen, auf die es hier ankommt man kann sie so oder so einschätzen —, ist jedenfalls eine Rechtsentwicklung die am wenigsten wünschenswerte Grundlage für den Fortgang einer solchen Verhandlung.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist ganz selbstverständlich, daß auch im Falle eines Sturzes des Kabinetts es die Aufgabe derjenigen Mitglieder des Kabinetts ist, die diese Beziehungen haben —ich halte das für ganz selbstverständlich —, das alleräußerste zu tun, um zu veranlassen, daß diese Offerte auch der anderen Regierung gemacht wird.
Gegenwärtig aber besteht dieser Zustand, den ich dargelegt habe.
Diese Verhältnisse sind es gewesen, die es uns nicht möglich gemacht haben, bisher bei diesen Dingen weiterzukommen.
Andere Verhandlungen irgendwelcher Art kenne ich nicht; andere Verhandlungen sind uns amtlich nicht bekannt.
Ich erwähne das deshalb, weil ganz abstruse Mitteilungen über eine ganze Reihe von Einzelangeboten in die Presse gekommen sind, die angeblich an uns gelangt sein sollen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Ich glaube, Herr Abgeordneter Hergt, daß das Plenum des Reichstags im Anfang solcher Verhandlungen Wohl nicht der richtige Ort ist, um über Einzelheiten solcher Angebote und Verhandlungen zu sprechen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Sie haben es übrigens sehr einfach, sich darüber Auskunft zu holen; Sie brauchen sich nur mit denjenigen Herren in Verbindung zu setzen, die die Träger der Übermittlung dieser Offerte gewesen sind.
Ich darf Ihnen das eine sagen: ob dieser Weg des Kredits wegen der Rentenmark, der von der anderen Seite vorgeschlagen worden ist, gegangen werden kann, oder andere Garantien gegeben werden, ist eine andere Frage.
Die Kreise des Reichsgrundbesitzerverbandes haben sich mit dieser Frage zu beschäftigen.
Wenn eine Möglichkeit bestände, solche Verhandlungen zum glücklichen Abschluß zu bringen diese oder andere —, so wäre das aus dem Grunde wünschenswert, weil nämlich in der deutschen Öffentlichkeit leider wieder, unterstützt durch ausländische Spekulation, Kräfte vorhanden sind.
die sich bemühen, die Rentenmark in irgendeine Bewegung hineinzubringen, die vielleicht irgendjemand wieder Jnflationsgewinne möglich macht.
Wir müssen Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
11213 0 r.
Ttresemnnn, Reichskanzler.)
eine starke Fundierung haben.
Das, was uns hier zur Verfügung steht, wird für die notwendigsten Reichsbedürfnisse so knapp werden und hier komme ich aus das zurück, was ich vorhin sagte —, daß eine Ergänzung dieser Dinge gerade durch ausländische Kredite hier als eine Notwendigkeit erscheint, um eine dauernde Hebung der deutschen Wirtschaft sicherzustellen.
Wir müssen hier den Appell an diejenigen richten, die sich der Bedeutung Deutschlands für die Stabilität der Weltwirtschaft bewußt sind, sich auch bewußt zu sein, daß es unsere Kräfte übersteigt, das noch allein für die Dauer zu tun nach all dem, was man aus dem deutschen Volke herausgepreßt hat seit diesem Frieden, der nichts anderes gewesen ist als eine Fortsetzung des Krieges mit anderen Mitteln gegenüber Deutschland.
(Lebhafte Zustimmung.)
In die Debatte über Wirtschafts- und Finanzfragen ist auch die deutsche Reichsbank hineingezogen worden.
Ich habe hier, als ich zuletzt als Abgeordneter sprach, schon einmal zum Ausdruck gebracht, daß das Verhältnis der Autonomie der Reichsbank gegenüber der Reichsregierung eine Anomalie der Verhältnisse schafft dann, wenn nicht auf beiden Seiten das gleiche Zielstreben, der gleiche Wille besieht.
Es hat vielleicht nicht an dem gleichen Zielstreben, an dem gleichen Willen gefehlt; aber vielleicht war auch hier eine Diskrepanz zwischen den stürmenden Ereignissen des Tages auf der einen Seite und einer mehr konservativen Grundrichtung auf der anderen Seite, die sich an all die Erscheinungen des Währungsverfalls nicht gewöhnen konnte.
Hat das zu Differenzen auch mit dem Leiter der Reichsbank geführt, so stehe ich doch nicht an, hier das eine zu erklären: daß mit dem Tode von Exzellenz Havenstein eine Beamtenlaufbahn ihr Ende gefunden hatte, die nichts anderes als selbstlose Hin (u) gäbe an den Staat und an die Pflicht gewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das werden auch alle diejenigen dankbar in Erinnerung behalten und anerkennen, die in Einzelheiten der Auffassung nicht übereinstimmten; und auch in diesen Einzelheiten der Auffassung glaubte derjenige, der sie vertrat, mit Zähigkeit und Festigkeit den von ihm zu schützenden Interessen seines Instituts und den von ihm zu schützenden Interessen des Reichs zu dienen.
Ihm den Dank hierfür auszusprechen, glaube ich auch an dieser Stelle mir nicht versagen zu können.
(Lebhafte Rufe: Bravo!)
Meine Herren, gestatten Sie mir auf die Frage der inneren Politik einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Hergt hat gestern am Schluß seiner Ausführungen und nicht nur am Schluß, sondern eigentlich von Anfang an bis zum Schluß seiner Ausführungen erklärt: die Politik des Kanzlers hat Schiffbruch erlitten, der Erfinder und der Fanatiker des Gedankens der großen Koalition mutz mit ihr stehen und fallen.
Er hat in diesem Zusammenhang von der Vertrauensfrage gesprochen und sich stark auf parlamentarisches Denken eingestellt, das ja diese Vertrauensfrage in sich schließt.
Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, dieser Auseinandersetzung irgendwie auszuweichen.
Lassen Sie mich hier mit zwei Gedanken mich auseinandersetzen, dem parlamentarischen und dem außerparlamentarischen Gedanken der großen Koalition.
Ich habe kürzlich auch aus den Kreisen der eigenen Partei den Satz gehört: die Romantik des Gedankens der Volksgemeinschaft ist ausgeträumt.
Was ist denn eigentlich der Gedanke dieser Volksgemeinschaft
Was ist denn die tiefste Quelle aller Krisen, in denen wir in Deutschland stehen, die durch eine Politik der Volksgemeinschaft überwunden werden sollten
Es ist der verlorene Krieg und der verlorene Friede!
Wir find jetzt erst eigentlich in die Liquidation des verlorenen oi Krieges eingetreten.
i Lehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben uns jahrelang über die Folgen des verlorenen Krieges getäuscht, (sehr wahr!)
und wir sehen jetzt mit einem Male all diese Folgen in großer Furchtbarkeit vor uns.
(Sehr wahr!)
Die Politik Frankreichs, so wie sie bisher geführt worben ist, will das junge, werdende und wachsende Loli dieses neuen Deutschlands für ewige Zeiten zu Frondiensten verurteilen.
Demgegenüber gibt es nuv eine Waffe: das ist die Solidarität des deutschen Volkes.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das ist das einzige große Aktivum der inneren und Außenpolitik, das eine ohnmächtige Regierung, wie es die deutsche Regierung ist, überhaupt hat.
(Sehr richtig!)
Das war der Sinn der Volksgemeinschaft.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ach, Sie haben sich ja nie zu diesem Gedanken der Volksgemeinschaft bekannt!
Sie haben ihn ja zerstört nach jeder Richtung hin.
(Widerspruch und Lärm bei den Kommunisten.)
Meine Herren, wenn jemals dieser Gedanke aufgegeben würde, wenn er ersetzt würde durch den Gedanken des Kampfes zwischen zwei Richtungen, die ihrerseits erst im Innern bis zum Weißbluten kämpfen wollen, ehe sie sich wieder die Hände reichen, dann können dazwischen Ereignisse eintreten, bei denen sie schwere Verluste dadurch erleiden, daß sie eine Solidarität des deutschen Volks nicht haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das ist der eine große Gedanke der Volksgemeinschaft.
Nichts Romantisches, obwohl ich darauf hinweisen möchte, daß ein Scharnhorst Friedrich Wilhelm III.
eine sehr gute Antwort gegeben hat.
Als er zuerst den großen Gedanken der allgemeinen und der freiwilligen Wehrpflicht hat in einer Note an den König hingeschrieben, hat dieser ihm auch erwidert: als Poesie gut.
Und Scharnhorst hat ihm geantwortet, es seien nicht immer die stehenden Heere gewesen, die Thron und Altar gestützt hätten, sondern es wären die großen ideellen Quellen der Liebe und des Freiheitssehnens des Volkes gewesen.
(Sehr richtig!)
So ist auch diese Romantik vielleicht manchmal das Reale, wie diejenigen sich überhaupt täuschen, die glauben, daß sie an diesen ideellen Quellen vorübergehen können, nur daß wir die Ideale in anderer Weise sehen, als sie Herr Hergt seinerseits sieht.
Nun darf ich das eine sagen.
Wenn er mich schon als den Erfinder und Fanatiker dieses Gedankens hinstellt, so würde ich es nicht als Beleidigung ansehen, wenn es so wäre.
Aber diese Abhebung auf mich ist doch auch in einer gewissen Absicht erfolgt.
Da möchte ich doch darauf hinweisen, daß in den Tagen, in denen man sich in den wie in allen Parteien zunächst etwas wild zusammengekommenen Massen der Deutschen Volkspartei darauf besann, was einen denn einen sollte und was man für die Zukunft niederlegen wollte, dieser Gedanke der Volksgemeinschaft einer der großen Gesichtspunkte des Leipziger Programms der Deutschen Volkspartei schon damals gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspariei.)
Ich glaube, die Deutsche Volkspartei würde sich selbst ausgeben und ihrer Bestimmung untreu werden, wenn sie eine Rückentwicklung mitmachen wollte, die etwa 12194 Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
(Dr. Stresemann, Reichskanzler) () dahin führen wollte, wieder grundsätzlich zwischen nationalen und antinationalen Parteien zu unterscheiden und damit irgendwie nach dieser Richtung hin Differenzierungen herbeizuführen.
(Sehr wahr!)
Nickt Restauration und nicht Gegenrevolution, sondern Evolution und Zusammenführung, das muffen die Grundgedanken der großen Richtlinien der Politik sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Seien wir uns doch über das eine klar: eine machtpolitische Lösung ist auch im Inneren auf die Dauer nicht möglich.
Sie kann zeitweilig möglich sein, aber nicht auf die Dauer.
Sie haben kaum irgendwo sonst ein Land, das so zerklüftet ist durch politische, wirtschaftliche und soziale Gegensätze.
Nur in einer Überbrückung dieser Gegensätze kann dauernd die Gesundung liegen.
(Zustimmung in der Mitte.)
Wie weit sich dies parlamentarisch auswirkt, das ist eine Frage, die zeitweilig verschieden beantwortet werden r wird.
Die große Koalition war nicht Selbstzweck, aber i sie war doch auch mehr als nur irgendein taktisches!
Manöver.
Wenn sie zusammengebrochen ist, was ich 'bedauere, wobei ich mich übrigens in Übereinstimmung 'befinde mit Herrn v. Kahr, der seinerseits das Bedauern aussprach, als er die neue Regierung als bayerischer Ministerpräsident bildete, daß es ihm nicht gelungen sei, die Sozialdemokraten zur Mitwirkung zu gewinnen, (Heiterkeit) so bin ich doch nicht der Meinung, daß die Idee einer Zusammenfassung dieser Kräfte überall und in allen Parlamenten sich nun gleichmäßig schematisch auswirken mußte.
Deshalb braucht man diese Idee nicht aufzugeben, wenn andere parlamentarische Konstellationen kommen, sei es, daß der einzelne dabei in der Regierung, sei es, daß lL) er wieder im Parlamente wirkt.
Es wundert mich, daß heute die Angriffe gegen den Gedanken von Seiten kommen, die damals vielfach zugestimmt haben, als der Gedanke parlamentarisch seine Verwirklichung fand.
Am 28.
August schrieb die „Deutsche Allgemeine Zeitung '': Viele kritisieren die Zustimmung der neuen Regierung, in die einzutreten die Sozialdemokraten sich entschlossen haben.
Blind waren, blind sind sie allemal.
Nämlich diejenigen, die das kritisieren.
Sollten wir Anstoß nehmen, daß unter den Wärtern des Reichs auch Sozialisten sind
Sollten wir uns nicht darüber freuen, daß in einem so entscheidenden schweren Augenblick Vertreter der größten Arbeiterpartei praktisch mithelfen
Für solche politische Denkart haben wir kein Verständnis.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Das ist dieselbe Zeitung, die jetzt schreibt: Es muß klar entschieden werden zwischen rechts und links, es gibt keine Verkleisterung der Gegensätze.
(Hört!
Hört!)
Ich bin der Meinung, daß dieser Gedanke, zu dem ich mich auch erneut bekenne gegenüber dem Gedanken Rechtsblock gegen Linksblock, der einzige ist, der auch einen Auseinanderfall des Reichs auf die Dauer verhindern kann.
Damit wende ich mich den parlamentarischen Verhältnissen zu.
Da ist manche Kritik, die Herr Hergt geübt hat, gewiß nicht zu Unrecht geübt.
Er sagt, das Volk sei noch nicht reif für das parlamentarische System.
Ein gewisser Kern der Berechtigung liegt in dieser Kritik.
Man kann sogar das Wort „Volk ''vielleicht noch durch andere ersetzen.
(Heiterkeit.)
Aber man muß sich auch über eines klar sein, daß daS parlamentarische System in Deutschland alle Kinderkrank- (v) heilen durchmacht, die ein völlig neues System eben in einem Lande durchzumachen hat.
In diesen Krisen, in; diesen Entwicklungen rächt sich eben die ganze deutsche Entwicklung seit Anfang des vorigen Jahrhunderts.
(Zustimmung in der Mitte.)
Es ist ein Mann, der aus Ihren (nach rechts) Reihen hervorgegangen ist, wenn ich annehme, daß Sie sich noch zu der alten konservativen Partei rechnen, es ist der Fürst Bülow, der seinerzeit in seiner „Deutschen Politik ''das einmal zum Ausdruck gebracht hat, indem er sagte, daß der Schritt zum verfassungsmäßigen Leben in Deutschland in der Zeit von Stein und Hardenberg hätte gemacht werden müssen.
Er sagt: Als dann 33 Jahre zu spät der große Schritt getan wurde, da war das Mißtrauen zwischen Volk und Obrigkeit schon zu tief eingefressen, hatte das Ansehen der Regierung im Verlaufe der revolutionären Erhebungen zu schweren Schaden genommen, als daß die modernen Staatsformen unmittelbar hätten Segen bringen können.
Die größten Männer, die Preußen und Deutschland als Staatsmänner wohl jemals gehabt hat, das waren die Männer, die nach dem Niedergang Preußens im Jahre 1807 gewirkt haben, und zwar deshalb, weil sie wie kein anderer in kurzer Zeit dem großen Quell ideeller Volkskräfte den Weg zum staatlichen Denken erzwangen.
Sie warteten nicht, bis die Entwicklung kam, sondern sie gingen der Entwicklung voraus.
Daß sie im Stich gelassen wurden, nachdem sie das neue Preußen aufgebaut hatten, das war der erste Schlag, den die Entwicklung bekam.
Jedes Menschenleben ruht auf Tradition, und jede Entwicklung ruht auf Tradition.
Wenn der englische Parlamentarismus als Muster und Vorbild dient, so nicht, weil die Parteien, die Leidenschaften der Menschen dort andere wären, sondern weil Hunderte von Jahren eine (v) Tradition geschaffen haben, die als ungeschriebenes Gesetz wirklicher und lebenspendender ist als irgendwelche Form neuer geschriebener Gesetze.
(Sehr richligl in der Mitte.)
Wir haben damals, im Jahre 1813, diesen Fehler gemacht.
Wir haben überhaupt die „Münchner Neuesten Nachrichten ''haben neulich darauf hingewiesen in Zeilen, in denen es sich damals auch darum handelte, einen Staat aufzurichten nach einem verlorenen Kriege.
Verhältnisse gehabt, die mit beinahe photographischer Treue an diese Gegenwart erinnern.
Darf ich Sie daran erinnern, daß es die Stände von Teltow-Storkow-Lebus waren, die damals gegenüber Steuergesetzen des preußischen Ministerpräsidenten davon sprachen, daß der König das alte Preußen in einen modernen Judenstaat umwandeln werde, wenn er sich diesen Jakobiner verschriebe.
Dieser Jakobiner hieß Freiherr vom Stein und war ein Mann, der wirklich die konservativste Gesinnung in gutem Sinne an sich gehabt hat.
Wir haben damals, sage ich, diese Tradition nicht schaffen können.
Dann sind andere Zeiten gekommen.
Wir haben Zeiten gehabt, in denen ein parlamentarisches System aus den Verhältnissen erwuchs.
Da kam die zweite geschichtliche Tragik, das war der vergebliche Kampf, den Bismarck gekämpft hat, um das preußische Parlament für seine weitsichtige Außenpolitik zu gewinnen.
An diesem Kampf zerschellte wieder einmal der Gedanke des Zusammenwirkens, und dann überragte die Genialität dieses Staatsmannes die Entwicklung des Parlaments derart, daß das Parlament nicht daran dachte, sich eine andere Stellung zu schaffen, und in guter Hut zu sein glaubte im Schoße der Regierung, auch als der Mann längst gegangen war, dem dieses Vertrauen mit Recht gegeben wurde.
12195 Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
(Dr. Streseman«, Reichskanzler.)
(4) Und wenn nun durch Krieg und Revolution jetzt ein neues System nach westlichem Vorbild gebildet wurde, aber ohne diejenigen Hemmungen, die andere Staaten der Demokratie sich in einer zweiten Kammer gegeben haben, da mußte naturgemäß die Öffnung aller Schleusen bei einem politisch bis dahin ziemlich unerzogenen Volke denken Sie an die ganze Frauenwelt, die der Politik überhaupt fernstand damit die großen außenund innenpolitischen Belastungen mit sich bringen, bei denen es unverständlich gewesen wäre, wenn sie sich nicht auch in klisenhaften Erscheinungen ausdrücken sollten.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Deshalb ist der Stab noch nicht gebrochen über die Entwicklung und Erhaltung des Systems, daß es nicht auch Verbesserungen durchaus fähig ist.
Jedenfalls soll man etwas ich sage, nicht das Gute, das Bestehende so lange nicht aufgeben, ehe man nicht sagt, was man Besseres an die Stelle zu setzen hat.
Ich glaube, daß der Bolschewismus nach russischem Muster oder der unter einer ganz anderen Sonne unier der Führung eines genialen Staatsmannes geschaffene Faszismus in Italien nicht die Vorbilder sind, die plötzlich an die Stelle dieses Systems in Deutschland treten könnten, ohne Deutschland zu zerreißen.
Unser deutscher Volkskörper ist fieberkrank und verträgt nicht die Eisenbartkur eines neuen Bürgerkrieges.
Und wer den Bürgerkrieg und das Chaos vermeiden will auch durch Konzessionen, auch gelegentlich durch Hinhalten und hinziehende Politik, auch gelegentlich durch ein Gehenlassen der Dinge, der treibt nicht feige Kompromißpolitik, sondern verantwortliche Staatspolitik.
(Sehr gm!
in der Mitte) Nun ein Letztes.
Herr Abgeordneter Hergt sprach von den lebendigen Kräften der Nation, und er sprach von seiner Einstellung zur Wirtschaft gegenüber meiner Einstellung, von seiner Einstellung zur Jugendbewegung gegenR) über der weinigen.
Nein, Herr Abgeordneter Hergt, nicht darin unterscheide ich mich von Ihnen, daß ich etwa die geistige Bedeutung wirtschaftlicher Arbeit geringschätzte.
Ich weiß, wieviel Geistiges in dieser Technik steckt, obwohl ich Ihnen ebenso offen sage, daß, wenn die Konzern- und Trustbildungen bei uns so weitergehen, die Persönlichkeiten immer geringer werden in der Wirtschaft, die Träger dieser geistigen Entwicklung sind.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber selbstverständlich liegt hier ein starkes geistiges Moment.
Aber wovon wir sprechen, ist ja nicht die geistige Arbeit des einzelnen, sondern es sind die Organisationen als solche, die hier eingefügt werden sollen an Stelle der Parteien.
Und wer jemals auch in friedlichen Zeiten Kämpfe um Handelsverträge und um Handelspolitik mitgemacht hat und die Eingaben der Jnteressentenverbände gelesen hat, der weiß das eine: hier handelt es sich um Einstellungen auf materielle Gesichtspunkte; denn die einzelnen Jnteressentenverbände haben nicht so sehr die deutsche Wirtschaft und die Weltwirtschaft im Auge, sondern glauben, von ihrer piivaten Fachgruppe aus Politik machen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Wenn ich deshalb davon gesprochen habe, es stecke in den Parteien Idealismus ich habe nickt gesagt, das Parlament sei das Symbol meiner Auffassung von Idealismus, davon hat mich der vorgestrige Tag schon gründlich geheilt, und der heutige war gar nicht dazu angetan, diese Auffassung zu ändern —, so ist eins unzweifelhaft: die Parteien balancieren wenigstens die Kräfte aus.
Da steht beben dem Jnteressentenvertreter der Mann der freien Berufe.
Das sind schließlich diejenigen, die führend sind, die Männer der großen Zusammenhänge, die versuchen zu erkunden, wo das Staatswohl den Weg weist, und sie find Reichstag.
1.
19201923.
392.
Sitzung.
mir als Träger des Idealismus doch lieber als irgendein (O) Aufgehen in einer wirtschaftlichen Interessenvertretung, bei der ich diese Linie durchaus vermisse.
(Sehr richtig!)
Wenn der parteipolitische Kampf seine Gehässigkeit zeigt und wem hatte er sie nicht gezeigt —, so seien Sie doch über das eine klar: letzten Endes entscheiden über das Schicksal der Parteien nicht die aktuellen Tagesfrogen und nicht die Magensragen, sondern letzten Endes und auf die Dauer gesehen entscheiden auch bei ihnen die Ideen.
Der Sozialismus wäre in Deutschland nie so groß geworden, wenn das saturierte Bürgertum der Friedenszeit seiner Idee eine andere große Idee als solche entgegengesetzt hätte.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Heute haben wir, aus der Not geboren, die eine große Idee, die alle erfaßt, die Idee der nationalen Selbstbehauptung.
Sie nicht auszubilden als Kernstück und Paradestück einer einzelnen Partei, sondern sie wirken zu lassen in alle Parteien des deutschen Volkes hinein, ist die Aufgabe der Gegenwart.
(Bravo!)
Ein Zweites.
Sie sprachen von Ihrer Stellung zur deutschen Jugend.
Sie sprachen von dem Deutschland von morgen.
Ich verstehe vollkommen die Gedankengänge der deutschen Jugend.
Ich habe an sie vor allem gedacht, als ich vorhin davon sprach, daß die nationalen Demütigungen die beste Wurzel wären für das, was wir erleben.
Deshalb habe ich auch niemals so einstimmen können in das Verdammungsurteil über diejenigen, die hier Irrwege gehen, weil ich mir sage: ich verstehe dieses überschäumen des Jugendlichen als solchen.
Aber bei demjenigen, der für die Führung der Jugend verantwortlich ist, verstehe ich es nicht.
Er hat die Pflicht, wenn er es auch versteht, daß der Becher überschäumt, schließlich dafür zu sorgen, daß der Staat nicht lü Schaden leidet.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Derselbe General Hurt, den ich vorhin erwähnte, hat auch das eine gesagt: wer Führer unserer deutschen Jugend sein will, muß sie zur Zucht und Ordnung erziehen.
Das geschieht nicht in schönen Phrasen, sondern durch das Beispiel.
So war es die Tradition der alten Armee.
(Sehr gut!)
Mich dünkt, als wenn dieses Beispiel manchmal fehlte, als wenn man die Politik des Unmöglichen als möglich und die Staatsmänner, die nur das Mögliche können, als diejenigen hinstellt, die feige und nicht national genug waren.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Wiederaufrichtung Preußens ist nicht durch den Tugendbund und nicht durch Schill, sondern durch Stein und Hardenberg geschehen, auch wenn die Erinnerungen an all die anderen immer bleiben wird.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
So, glaube ich, brauchen wir auch eine Jugend, die gerade daraufhin erzogen werden muß, nicht zwischen rechts und links zu unterscheiden.
Denn wenn das Schicksal uns vielleicht noch einmal zwingt, um unser nacktes Leben zu kämpfen, wenn man vielleicht das Deutsche Reich aufteilen will und Pläne nährt, mit denen man hofft, daß wir im Bürgerkrieg zerfleischt werden, können Sie doch überhaupt nur ein Volk haben und e in e Idee, aber nicht eine nationale Partei auf der einen und Parteien, die man nicht national nennt, auf der anderen Seite.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartet.)
1665 12196 Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923. lvr.
Stresemann.
Reichskanzler.)
Das ist die Aufgabe, in der ich die Jugenderziehung sehe, und ich glaube, daß diese Auffassung des Nationalen sich durchaus behaupten kann gegenüber jeder anderen, die ihr vielleicht das Nationale abspricht.
Nun darf ich zuletzt noch eingehen auf die Kritik, die speziell Herr Hergt als Chef einer neuen Regierung an der alten Regierung geübt hat.
(Große Heiterkeit.
Zuruf bei den Deutschnationalen.)
Verzeihen Sie, Herr Abgeordneter Hergt, Sie haben sich direkt hingestellt und uns erzählt, was die neue Regierung tun würde, und es mutz Sie doch jemand beauftragt haben, Ihr Programm hier vorzutragen.
Ich habe in der deutschnationalen Presse so oft die Kritik an der Programmlosigkeit des heutigen Kabinetts gelesen.
Meine Herren, ich bin allerdings der Meinung, daß Sie mit Programmen die kranke Zeit nicht heilen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Abgeordneter Gras Westarp: Mit Worten auch nicht!)
Nein, mit Worten gewiß nicht, Herr Graf Westarp!
Ich glaube aber, in diesen drei Monaten ist genug geschehen auch an Taten seitens der Regierung, seien sie nun falsch oder richtig.
Jedenfalls haben wir uns vor der Verantwortung nicht gescheut, wenn es sich darum handelte, Taten zu unternehmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn es aber ein Fehler der Regierung ist, daß sie nicht ein festes Programm hat, nun, das Programm, das ich vorgestern gehört habe, schien mir auch keine Grundlage zu sein, um daraufhin auch nur zu einer der wirklich akuten Fragen Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Abgeordnete Hergt hat uns versichert, er wolle (M keinen Weltbrand entfachen hoffentlich auch keinen Hausbrand!
(Heiterkeit.)
Jedenfalls ist das eine rein negative Feststellung, die ja Wohl selbstverständlich ist; denn wenn irgendein Volk den Wunsch haben mutz im Frieden zu leben, ist cs Wohl das deutsche Volk in seiner heutigen Situation.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Hergt hat uns Weiler gesagt, daß keine sofortige Wiederherstellung der Monarchie in Betracht käme.
Er hat Kritik an Einzelheiten geübt, insoweit der Beamtenabbau über die Rechte des Beamten hinweggegangen sein soll; er hat andererseits eine geordnete Finanzwirtschaft verlangt.
Aber sonst habe ich an positiven Gedanken für das, was denn nun auf anderem Wege Besseres geschehen soll, fast alles vermißt.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Herren, ich habe gar kein Hehl daraus gemacht, wie schwer der Weg überhaupt ist, ich sehe ihn auch noch gar nicht, und wenn jemand da ist, der den Weg klar und sicher sieht, und wenn die Persönlichkeiten und die Parteien da sind, die sie stützen, und wenn sie die ruhige Sicherheit und Grundlage haben für das verfassungsmäßige Leben dieses Kabinetts, dann haben sie nicht nur das Recht, sondern die Pflicht, dieses Kabinett an die Stelle des heutigen zu setzen.
Der Herr Abgeordnete Hergt hat gesagt, ich selbst hätte ausgesprochen, eine Kabinettskrise solle nicht länger als 24 Stunden dauern.
Gewiß, das ist durchaus meine Auffassung, und wenn durch eine Demission des Kabinetts die Lösung der Krise in 24 Stunden da wäre, wäre sie wahrscheinlich schon erfolgt, wenn die Voraussetzungen erfüllt wären, von denen ich sprach.
Heute aber sind die Dinge so, daß ich das eine einmal offen sagen muß denn ich wünsche hier offen und frei zu sprechen —, daß mir scheint, es besteht mehr eine, Parlamentskrise als eine Kabinettskrise; denn die Ersetzung eines Kabinetts durch ein anderes setzt doch!
voraus, daß das Kabinett des Vertrauens da ist, von dem man in den Zeitungen seit vier Wochen spricht.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei der Deutschen Volkspariei.)
Sie, meine Herren, haben das Recht und die Pflicht, Ihr Verdikt zu sprechen, Sie haben das Recht, die Pflicht und die Verantwortung, zu den Dingen Stellung zu nehmen, und ich habe den Herrn Präsidenten dieses Hauses am Dienstag gebeten, und ich habe ihn heute wieder gebeten, diese Entscheidung nicht aufzuschieben, sondern sie herbeizuführen; denn nichts schadet mehr als ein Zustand, bei dem feste Grundlagen überhaupt nicht gegeben sind.
Meine Herren, der Reiz des Ministeramtes im heutigen Deutschland ist sehr gering.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Als der Herr Reichskanzler vr.
Cuno sich am 13.
August von mir verabschiedet hat, sagte er zu mir: Ich verlasse dieses Haus gern, in dem ich keine glückliche Stunde meines Lebens verlebt habe.
Was uns veranlaßt har, die Geschäfte zu führen, das war die Verantwortung vor dem Lande.
Wir haben die Pflicht, Ihnen unsere Auffassung zum Ausdruck zu bringen.
Ich habe sie Ihnen vorgelegt ohne jede Verschönerung, ohne jede Vertuschung, ohne jeden Willen, hiermit irgendwie Beifall zu erwecken.
Schließlich gibt es eins, das über uns allein entscheidet: das ist unser Gewissen, und wir haben die Überzeugung, daß wir gewissenhaft unsere Pflicht gegenüber Volk und Reich getan haben.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.
—10 »Händeklatschen auf den Tribünen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ich ersuche die Tribünen, sich an den Kundgebungen im Hause nicht zu beteiligen.
Das ist nicht statthaft.
(Abgeordneter Ledebour: Zur Geschäftsordnung!)
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
(Abgeordneter Ledebour: Ich hatte vorher ums Wort gebeten!)
Das ist in das Ermessen des Präsidenten gestellt.
vr.
Luther, Reichsminister der Finanzen: Meine verehrten Damen und Herren!
Mehr als jemals stehen heute im Mittelpunkt der Kräfte, die zu Entscheidungen zwingen, die Finanzen.
Es bedarf nicht weitschichtiger Darlegungen über die Finanzen, es bedarf nur der Feststellung der Tatsachen, die heute die Grundlage für die außerordentliche finanzielle Not bilden, in der wir uns alle befinden.
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß das deutsche Volk in seiner Gesamtheit noch keine hinreichende Vorstellung davon hat, wie hart der Druck der Not auf dem Wege über die Finanzen heute auf unserem Staatswesen und auf unserem Volke liegt.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte doch die Damen und Herren, die Ruhe zu bewahren und, wenn jemand sich aus dem Hause entfernen will, das geräuschlos zu tun (Heiterkeit.)
vr.
Luther, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Es ist vielleicht nicht bequem, auch für die weite Volksgemeinschaft nicht bequem, mit anzuhören, wie es heute tatsächlich mit unseren Finanzen 1219
Reichstag.
392.
« Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
(Dr. Luther »Relchsfmcmzimmster.)
steht.
Unzählige Lieblingswünsche »die das Volk in allen seinen Teilen seit Jahren gehegt hat, sind nicht mehr zu erfüllen.
Die Zeit ist vorbei, wo man mit einem allgemeinen Anerkenntnis durchkommen konnte: es steht schlecht um die Finanzen, aber dies und jenes mutz doch noch gemacht werden.
Wir können uns ein Leben überhaupt nur erhalten, wenn wir heute alle miteinander von der Tatsache durchdrungen sind, daß nur eiserne Sparsamkeit uns über den tiefen Abgrund hinwegführen kann, an dem wir jetzt entlangtaumeln.
Das deutsche Leben hat sich seit Jahren in der süßen Gewohnheit der Inflation vollzogen.
In den öffentlichen Verbänden, aber auch in der Wirtschaft hat an allen Ecken und Enden der Gedanke geherrscht, daß schließlich immer wieder die Mittel da sein werden.
Es ist eine Sisyphusarbeit, heute diese Jrrvorstellung aus den Köpfen der Menschen herauszureißen.
Das gilt sicher in starkem Maße für die Privaten, es gilt nicht minder stark für die Behörden, es gilt für Reich, Länder und Gemeinden.
Derjenige Punkt aber, der uns heute zur absoluten Entscheidung zwingt, ist das Stillegen der Notenpreffe.
Sie mußte stillgelegt werden, und indem dies geschah, war es mit diesem Leben auf der Grundlage der Inflation vorbei.
Daß es nun zur Stillegung der Notenpresse gekommen ist, ist nicht etwa nur ein Ausdruck eines berechtigten volkswirtschaftlichen Wunsches gewesen, nicht etwa nur die Folge irgendeiner Regierungsentscheidung, sondern das ist die Folge davon, daß unsere Mark, das Zahlungsmittel, das wir mit der Notenpresse hergestellt haben, ihren letzten Lebenshauch hergegeben hatte.
Ein Zahlungsmittel, das nicht mehr die Funktion des Zahlungsmittels erfüllt, ein Zahlungsmittel, mit dem man die Ware nicht mehr in Bewegung setzen kann, ist tot.
In dem Augenblick mußte sich die Kraft des (2) Staates darauf richten, ein neues Zahlungsmittel zu schaffen.
Der Herr Reichskanzler hat mit großem Recht darauf hingewiesen, daß eine verantwortliche Reichsregierung den Zeitpunkt, wo die Mark ihren letzten Hauch von sich gab, nicht beschleunigen durfte.
Immerhin, es kam die Stunde, wo die Vorbereitungen für das neue Zahlungsmittel sofort ergriffen werden mußten.
Die Stunde war da, als das Ermächtigungsgesetz seinerzeit vom hohen Hause verabschiedet wurde, und am ersten Werktag darauf ist das Gesetz über die Rentenbank ergangen.
Dann begann ein ungeheurer Ansturm, es sollten nur wertbeständige Zahlungsmittel in den Verkehr hinausgegeben werden, und es haben schließlich unter dem Druck der politischen Verhältnisse wertbeständige Zahlungsmittel auch in kleineren Mengen herausgegeben werden müssen.
Aber, meine Herren, dadurch ist das Problem als solches nicht erleichtert, sondern erschwert worden; denn indem die Zahlungsmittel nicht mit einem Male in großer Menge da waren, sondern nur tropfenweise, machte die Entwertung der Mark weiter rasende Fortschritte.
Und nun kamen andere Ursachen dazu.
Es kamen jene Ereignisse vor einigen Wochen, wo die Mark, um es so zu sagen, ihren Todessturz in die Tiefe tat, Ereignisse, die zusammenhingen mit außenpolitischen und innenpolitischen Dingen.
Denn wenn auch im letzten Ende der Wert eines Zahlungsmittels auf der wirtschaftlichen Grundlage beruht, so spielen doch die politischen Ereignisse bei der Entwertung eine sehr wesentliche Rolle mit.
In dem Augenblick, wo es klar war, daß trotz Einstellung des passiven Widerslandes wir noch ganz übermäßig hohe Zahlungen in das besetzte Gebiet hinein leisten mutzten, war es nicht mehr möglich, mit den sonstigen Mitteln einer Stützung die Mark einigermaßen in ihrer Eigenschaft als Zahlungsmittel zu erhalten.
Und dann kamen die innerpolitischen Wirren dazu, die (0) den Glauben des Auslandes an die deutsche Wirtschaftskraft weiter auf das tiefste erschütterten.
Von dieser Stunde an war es deutlich, daß wir nur noch auf der anderen Grundlage eines neuen Zahlungsmittels weiterleben konnten.
Und nun, meine Damen und Herren, ist die Rentenmark erschienen.
Ich wiederhole: Zeitpunkt bestimmt nicht aus irgend einer wohlweisen Überlegung heraus, sondern geschaffen durch den Zwang der Tatsachen, und deshalb müssen wir uns auch dem Zwange der Tatsachen, der durch die Stillegung der Notenpresse gegeben ist, in jeder Beziehung anpassen.
In der Kritik ist mancherlei davon gesprochen worden, daß andere Lösungen besser gewesen wären.
Ach, meine Damen und Herren, es gibt nur eine wirklich gute Lösung.
Die heißt erstens, die deutsche Wirtschaft in Ordnung bringen, und die heißt zweitens Währung auf Goldgrundlage.
Solange diese beiden Voraussetzungen nicht erfüllt sind, ist jedes Mittel ein Aushilfsmittel.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Und wie steht es mit den Finanzen
)
Von den Finanzen werde ich noch genug sprechen!
Aber hat man einmal ein Aushilfsmittel ergriffen, dann kommt es auch darauf an, daß die Volksgemeinschaft mit Entschlossenheit sich hinter dieses Aushilfsmittel stellt.
Meinem Mitarbeiter, dem Reichswährungskommissar Dr. Schacht, ist der Vorwurf gemacht worden, er sei ja ein Gegner der Rentenmark gewesen.
Im Stadium der Vorbereitungen hat Herr Dr. Schacht andere Lösungen für besser gehalten, heute aber hat er sich auf den eben von mir geschilderten Boden gestellt und mit aller Bestimmtheit in der Rentenmark dasjenige Mittel erkannt, das uns allein zur Verfügung steht, um hinüberzukommen in eine hoffentlich zu erreichende Zeit einer Goldwährung und gesunderer Wirtschafts- (i ) Verhältnisse.
Meine Herren, auf dem Wege dahin besteht die ungemeine Schwierigkeit, daß die tatsächlichen Goldpreise sich zur Zeit in Deutschland in einer ganz unmöglichen Weise entwickelt haben.
(Sehr richtig!)
Gegen diese Entwicklung der Goldpreise wird von seiten der Regierung mit jedem nur möglichen Mittel vorgegangen werden.
In der praktischen Ausführung ist die Reichsregierung hierbei auf die Länder angewiesen.
Die Reichsregierung hat aber keinen Zweifel, daß die Länder jedes der Staatsgewalt nur mögliche Mittel einsetzen werden, um dafür zu sorgen, daß die Preise sich wieder auf die wirklichen Verhältnisse einstellen.
Denn, meine Damen und Herren, auch die Auslandsbewertung der Mark ist jetzt nicht mehr irgendwie nennenswert verschieden von der Jnlandsbewertung.
Das ist eben die Wirkung der Stillegung der Notenpresse.
durch die auch der Mark wieder ein neues Leben eingehaucht ist.
Die letzte Meldung aus New Aork meldet den Dollar über 5 Billionen, während die Jnlandsbewertung 4, 2 Billionen sind.
Es besteht also keine Veranlassung für die übersetzten Preise, unter denen jetzt unsere Volkswirtschaft und die Lohn- und Gehaltsempfänger so schwer leiden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich komme nunmehr auf die Finanzen als solche.
Es ist ein sogenannter Übergangshaushalt aufgestellt worden, der die Zeit bis zum 31.
März 1924 umfaßt.
Dieser Übergangshaushalt verwendet die Mittel, die aus dem Rentenbankgesetz zur Verfügung stehen für die Regierung restlos, einschließlich der 100 Millionen Rentenmark, die für die Erwerbslosenfürsorge im besetzten Gebiet zur Verfügung gestellt sind.
Dieser über1665 I2l9tz Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
(Dr. Luther, Neichsfinanzminister.)
() gangshaushalt ist so aufgebaut, daß seine Ausführung überhaupt nur denkbar ist bei einer bisher ganz unvorstellbaren Drosselung der Ausgaben und bei einer ebenso bisher unvorstellbaren Steigerung der Einnahmen.
Die Sachlage aber ist so ich glaube, was ich jetzt ausspreche, ist von solchem Ernst, daß es das Ohr des Hauses finden könnte (sehr richtig!)
daß, wenn es nicht gelingt, in der von mir geschilderten Weise die Ausgaben herabzusetzen und die Einnahmen zu erhöhen, es für das deutsche Volk keine Lebensmöglichkeit mehr gibt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es gibt keine Möglichkeit mehr, die Druckerpresse in Bewegung zu setzen.
Wir haben mit Hilfe der DruckerPresse das ganze deutsche Sparkapital, wie es in den Hypotheken und Obligationen vorhanden war, bis auf den Nullpunkt abgebaut.
Es gibt keine Möglichkeit mehr, auf solchem Wege einer neuen Inflation wiederum zu Helsen.
Es gibt auch keine Möglichkeit, etwa die Rentenmark als solche auszuweiten denn das wäre die neue Inflation —, sondem es handelt sich darum, mit den enggesteckten Mitteln, die wir haben, durchzukommen.
Diese Aufgabe muß und kann nur durchgeführt werden, wenn alle verantwortlichen Kreise des Volkes von diesem bitteremsten Tatbestände durchdrungen sind.
Bei der Lösung dieser Aufgaben handelt es sich auch um außenpolitische Fragen.
Daß uns das Ausland in einer dauerhaften, vorhaltenden Weise hilft, ist immer davon abhängig gemacht worden, daß wir alle Kräfte darauf verwenden, unsere eigenen Verhältnisse in Ordnung zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
l »i Zunächst die Ausgaben!
Da ist von einem der Herren Vorredner von der Leporelloliste gesprochen worden als von der Zusammenstellung der Maßnahmen, die seitens der Regierung ergriffen worden sind.
Der Herr Abgeordnete möge mir verzeihen, wenn ich nicht imstande bin, mit einer so leichten Wendung über diese Maßnahmen, die wir bereits ergriffen haben, hinwegzugehen.
Diese Maßnahmen haben sehr vielen Staatsbürgern unsagbar viel Leiden zugefügt und haben der deutschen Wirtschaft unerhörte Schwierigkeiten verschafft.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Insofern, als der Ärmste immer am schwersten getroffen wird, aber nicht insofem, als ob irgendeine Auswahl erfolgt wäre.
Die deutsche Regierung ist heute ich spreche das offen aus in der Lage eines Konkursverwalters.
Wir sind heute in die Notwendigkeit versetzt, eine große Menge Zahlungen, die wir gesetzlich verpflichtet sind zu erfüllen, nicht zu erfüllen, was das Zeichen eines Konkursverwalters ist.
Wir sind weiter in die Notwendigkeit versetzt, in den Mittelpunkt unseres Denkens die Frage der Finanzen zu rücken.
Darum gelten bei all den Maßnahmen der Ausgabebeschränkungen nicht mehr die normalen Formen von früher.
Mit diesen alten Gedankengängen kommen wir nicht mehr durch.
Es geht heute nicht mehr, daß zum Beispiel gesagt wird: Beamtenabbauverordnung, gut, aber die Einzelbestimmungen taugen nichts.
Nein, meine Damen und Herren, es mag Wohl sein, daß manches hätte besser gemacht werden können, aber wer will denn das entscheiden
Heute ist der maßgebende Gesichtspunkt, daß die Schritte, die wir ergreifen, Wirkungsvoll sein müssen, und es geht nicht an, daß, wenn nun einmal ein so tiefer Eingriff geschehen ist, hinterher dieser Eingriff wieder in Frage gestellt wird In der Sachlage, in der wir uns befinden, kann man nur einen geraden Kurs steuern oder man steuert gar nicht.
Meine Damen und Herren!
Sicherlich gefällt vieles, was geschehen ist, manchem der davon Betroffenen nicht.
Es kann auch nicht anders sein.
In diesem Haus und draußen wird aber so viel von der Notwendigkeit der Diktatur gesprochen.
Ich denke dabei nicht an den äußeren Zuchtmeister und sehne mich nicht nach ihm, der als Diktator auftreten soll; aber nach einer innerlichen Diktatur sehne ich mich. Wenn das deutsche Volk davon durchdrungen ist und es muß davon durchdrungen sein —, daß es Matthäi am letzten ist, dann darf nicht jede Maßnahme, die ergriffen wird, hinterher dem Volke unglaubhaft gemacht werden, indem nicht anerkannt wird, daß diese harte Maßnahme hat ergriffen werden müssen.
Diese innere Zucht muß in unser Volk hinein, wenn es überhaupt durch den Strudel hindurchkommen will.
Nun, meine Herren, die andere Seite, die Einnahmeseite.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das ist die Hauptsache!)
—Ich höre den Zwischenruf: das ist die Hauptsache!
Es gibt hier weder Haupt- noch Nebensachen, es gibt nur ein Arbeiten auf der ganzen Linie oder gar kein Arbeiten!
Was die Einnahmeseite anbetrifft, so muß vor allem folgendes festgestellt werden.
Es kommt nicht nur darauf an, daß wir Einnahmen haben, sondern daß wir sie schnell haben.
Denn die Sachlage, in der wir uns jetzt befinden, ist die, daß wir mit außerordentlicher Geschwindigkeit den Kredit der Rentenmark abbauen, ohne daß entsprechende Einnahmen in die Reichskassen fließen.
Infolgedessen müssen eine ganze Reihe von steuerlichen Belastungen, die an sich für Januar usw.
geplant waren, vorweg genommen und in den Dezember gelegt werden.
Zunächst muß dafür gesorgt werden, daß die Umsatzsteuer nicht wieder der Geldentwertung ber- fällt.
Dann müssen die Vorauszahlungen auf die Einkommensteuer, die an sich für Januar gedacht waren, im Dezember geleistet werden.
Auch die für Januar in Aussicht genommene Rate der Rhein- und Ruhrabgabe muß zur Hälfte im Dezember bezahlt werden.
Damit soll eine Maßnahme verbunden werden, wonach die Devisenbesitzer diese Zahlung in Devisen zu leisten haben.
Gleichzeitig mit diesen einzelnen Sondermatznahmen muß eine durchgreifende Neuregelung des gesamten Steuerwesens erfolgen.
Nun, meine Damen und Herren, ich muß auch hier wie auf der ganzen Linie die Dinge so darstellen, wie ich sie sehe.
Eine solche Neuregelung ist auf dem Wege durch den Reichstag mit der erforderlichen Beschleunigung nach Ansicht der gesamten Reichsregierung nicht möglich.
Es war ja auch der Grundgedanke des Ermächtigungsgesetzes, daß gerade diese Frage innerhalb der Reichsregierung erledigt werden sollte.
Das Ermächtigungsgesetz ist hinfällig geworden.
Es bleibt daher gar keine andere Möglichkeit, als daß die Reichsregierung an den Herrn Reichspräsidenten mit der Bitte herantritt, die ganzen Steuerfragen in einem großen zusammenhängenden Akt auf der Grundlage des Art.
48 der Reichsverfassung zu erledigen.
(Abgeordneter vr.
Hertz: Damit jeder Steuerdrückeberqer das anfechten kann!)
-Diese Anfechtbarkeit halte ich in keiner Weise für gegeben.
Denn wenn es nicht gelingt, in absehbarer Zeit uns ordnungsmäßige Einnahmen zuzuführen, dann wird nichts mehr gefährdet sein als die öffentliche Ruhe und Ordnung.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.
Abgeordneter Keil: Im August haben wir doch auch rasch Steuern gemacht!)
Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
1219S (Or.
Luther, Rcichsfinanzminister.)
l— Aber damals hat es sich nicht um ein so vollkommen umgebautes System gehandelt, wie es jetzt wird durchgeführt werden müssen.
Nun zum Inhalt der Regelung.
Da will ich mich aus einige grundlegende Gedanken beschränken.
Dabei schicke ich eins voraus.
Es besteht nicht die Absicht, irgendeinen, alle bisherigen Gedankengänge mit einem Male ablösenden neuen Gedanken in die Welt zu setzen, sondern solche Sachen bauen sich ja organisch auf der bisherigen Grundlage auf.
Der Herr Abgeordnete Wels hat in seinen Ausführungen vorgestern gesagt, es komme darauf an, daß jetzt ein tiefer Eingriff erfolge, und ihm sei bekannt, daß Pläne dieser Art im Reichsfinanzministerium unter der Ministerschaft des Herrn l) r. Hilferding ausgearbeitet worden seien.
Ich möchte dazu gleich vorwegsagen, daß es im Reichsfinanzministerium Pläne, die weitergehen als das, was ich Ihnen vorschlage, nicht gibt, sondern daß das, was ich vorlege, zum Teil sogar noch Wer die Pläne hinausgeht, wie sie damals ausgearbeitet worden sind.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Nun zu einigen Einzelpunkten.
Der Leitgedanke, der uns bei der Steuer beherrschen muß, ist die Befreiung der Steuer von den Folgen der Geldentwertung.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Wenn, wie bis jetzt, die Steuern leider immer nur ganz geringe Beträge der Ausgaben des Reichs eingebracht haben, so hat das nicht etwa an der objektiven Niedrigkeit der Steuern gelegen, sondern es hat daran gelegen, daß die Geldentwertung den Ertrag der Steuern immer wieder aufgefressen hat, ehe die Steuern überhaupt wirkungsvoll wurden.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Die Geldentwertung ist doch jetzt weggefallen!)
Darum will ich ja auch eine Steuervorlage machen.
(2) Man hat dagegen zunächst anzugehen versucht auf dem Wege der Umwertung, indem man verschiedene Multiplikatoren zugrunde legte und die auf Papiermark kalkulierten Steuern so immer wieder in die Höhe brachte.
Das war ein Nothilfsmittel, das vielleicht ganz gut gewirkt hätte, wenn es zur Anwendung gekommen wäre bei einer milden Inflation.
Bei den inflatorischen Zuständen der letzten Zeit hat dieses Mittel einen irgendwie befriedigenden Erfolg nicht mehr gehabt.
Es wird infolgedessen in den neuen Steuergesetzen, soweit irgend möglich, eine Umstellung der Steuermerkmale auf Gold erfolgen, wie ja auch der neue Haushaltsplan auf Gold aufgebaut wird.
Ein zweiter wichtiger Punkt ist die Vereinfachung.
Darunter stellt man sich im Publikum vielfach Unmögliches vor.
Man stellt sich darunter vielfach vor, es sei möglich, mit ganz wenigen Steuern das gesamte Bild der Steuerbelastung auszuführen.
Dem ist, wie jeder Steuerpraktiker weiß, nicht so.
Aber worauf es ankommt, ist, daß nicht alle verschiedenen Steuern innerlich gegeneinander angehen.
Wir werden vor allen Dingen in dem neuen Steuerprogramm dafür sorgen, daß die Veranlagungsmerkmale bei Steuern, die sich auf dieselben Gegenstände tatsächlich beziehen, auch die gleichen sind, daß bei Einkommensteuer und Vermögenssteuer dieselben Veranlagungsmerkmale angewendet werden, und wir hoffen, daß die Länder auf diesem Gebiete dem Reiche folgen und nicht für sich besondere Veranlagungsmerkmale festsetzen.
Dann muß dafür gesorgt werden, daß die unvroduktive Arbeit bei der Steuererhebung nach Möglichkeit ausgeschaltet wird.
In dieser Beziehung liegt bekanntlich bei der Lohnsteuer eine besondere Schwierigkeit bor, (sehr richtig!
rechts) wo berechtigte soziale Momente sich in Widerspruch mit dem Gesichtspunkt der- Ausschaltung unproduktiver ( ') Arbeit befinden.
Die Lohnsteuer als Einkommensteuer ganz aufzugeben und aus ihr eine reine Gewerbeabgabe oder Arbeitgeberabgabe zu machen, hat sich die Reichsregierung nicht entschlossen.
Wir glauben, daß es notwendig ist, den Gedanken der Einkommensteuer festzuhalten und ihn in dieser auch für die Menge der Lohn- und Gehaltsempfänger zweckmäßigen Form beizubehalten.
Wir werden aber durch eine Vereinigung der Werbungskosten mit den sozialen Abzügen zu einer sehr erheblichen Vereinfachung bei der Veranlagung kommen.
Dann komme ich zur Einkommensteuer im besonderen.
Diese Steuer ist ja ein viel umstrittenes Gebiet, umstritten auch, worauf ich nachher noch zu sprechen kommen werde, zwischen Reich und Ländern.
Es handelt sich jetzt aber um die konkrete Aufgabe, wie man überhaupt im nächsten Jahre eine Einkommensteuer erhebt.
Einkommensteuern sind bisher immer auf der Grundlage des Einkommens eines verflossenen Zeitraums erhoben worden, abgesehen von dem Lohnsteuerprinzip.
Ein Einkommen des verflossenen Zeitraums, nämlich des Kalenderjahrs 1923, ist aber bei der ungeheuerlichen Geldentwertung, die dieses ganze Jahr durchsetzt, überhaupt nicht festzustellen.
Man kann also auf diesem Wege nicht vorankommen.
Daraus darf nun aber niemand den Schluß ziehen, daß wir etwa im nächsten Jahre eine Einkommensteuer nicht erheben sollten.
Wir müssen vielmehr dazu übergehen, im Jahre 1924 Vorauszahlungen auf eine hinterher für 1924 nach dem Einkommen des Jahres 1924 im Jahre 1925 festzustellende Einkommensteuer zu erheben.
Es handelt sich also um das Problem, wie man diese Vorauszahlungen festlegen kann.
Die Festlegung dieser Vorauszahlungen ist nur nach rohen Merkmalen möglich.
Da es nur Vorauszahlungen und keine endgültigen Zahlungen sind, werden sich die Betroffenen mit diesen rohen Merkmalen abfinden müssen.
Diese Merkmale werden sich zum Teil auf die bei der Vermögenssteuerveranlagung festgestellten Begriffsmerkmale aufbauen, wie zum Beispiel bei der Landwirtschaft; sie werden sich an andem Stellen auf die Roheinnahmen aufbauen, zum Teil unter Abzug der Löhne, so beim Gewerbe; sie werden sich in andern Verhältnissen auf andere Formen aufbauen.
Aber eins soll auf jeden Fall als Ausgleich beigefügt werden, und ich denke mir, daß dieser Aus gleich auch bei der endgültigen Einkommensteuer festgehalten werden sollte.
In der Not und Armut, in der sich unser Volk befindet, ist es oft und mit Recht als aufreizend empfunden worden, daß Menschen einen Aufwand treiben, ja zum Teil einen großen Aufwand entfalten, ohne von der Einkommensteuer erfaßt zu werden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Oft haben diese Personen in ganz unanfechtbarer Weise nachweisen können, daß sie kein Einkommen hatten, sondern von der Substanz lebten.
(Sehr richtig!)
Wer aber überhaupt von der Substanz leben kann, der muß in den Zeiten, in denen wir leben, steuerlich erfaßt werden, als wenn er ein Einkommen hätte.
(Zuruf links: Endlich!)
So soll denn in der Vorausbezahlung von vornherein als Ausgleich zu allen übrigen Maßnahmen vorgesehen werden, daß ein gewisser Prozentsatz des Aufkommens mit hereingezogen wirb.
(Zuruf links: Das haben wir vor vier Jahren schon gesagt!)
Damals war ich nicht Finanzminister; ich kann Ihnen also darüber keine Auskunft geben.
(Erneuter Zuruf links.)
12200 Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923 (Dr. Luther, Reichsfinanzminister.)
Dann zur Vermögenssteuer!
Auch diese Steuer muß mit einem scharfen Satze angefaßt werden.
Die Vorlage wird eine durchschnittliche Belastung von fünf vom Tausend enthalten.
Bei der Umsatzsteuer läßt es sich nicht vermeiden, auf den Satz von 2 Prozent heraufzugehen.
Ich stehe nicht an, zu sagen, daß das unter den notwendigen Entschließungen mit die schwerste ist; denn sobald eine Wirtschaft einigermaßen stabil wird, werden selbstverständlich die höheren Umsatzsteuersätze immer schwerer tragbar werden als in einer noch in vollkommen gleitendem Zustand befindlichen Wirtschaft.
Wir müssen aber den Fehlbetrag des Haushaltsplanes decken, und wir müssen darum, solangn, bis uns hoffentlich die Einkommen- und Vermögenssteuer bessere Erträge liefern, auch an diesen hohen Sätzen der Umsatzsteuer festhalten.
(Zuruf links: Und die Erbschaftssteuer )
—Ich habe nicht die Absicht, auf jede einzelne Steuer einzugehen, besonders nicht auf diejenigen, die zwar wichtig, vor allem politisch wichtig sind, die aber für das Finanzaufkommen des Reichs nicht die entscheidende Rolle spielen wie die Steuern, die ich eben genannt habe.
(Erneuter Zuruf links.)
Ich kann aber sagen: die Erbschaftssteuer steht auch im Programm.
Meine Damen und Herren!
Ich komme nun zum Finanzausgleich.
Die Frage des Finanzausgleichs ist heute weniger eine finanzielle als eine Frage der allgemeinen Politik des Reichs geworden.
Finanziell steht zunächst so viel fest, daß die Länder mit einer freien Einkommensteuer, da kein Einkommen aus 1923 da ist, auch nichts anderes anfangen könnten als ein solches Pauschalverfahren, wie ich es Ihnen in rohen Umrissen geschildert habe.
Es sind Verhandlungen mit den Länderregierungen darüber eingeleitet, wie wir die Frage des Finanzausgleichs künftig behandeln.
Die Länder haben heute und behalten selbstverständlich die 75 Prozent der Einkommensteuer.
Die Länder können ausbauen, haben zum Teil schon ausgiebig ausgebaut —ich weise auf Preußen hin die Grund-, Gebäudeund Gewerbesteuer.
Die Länder haben heute noch die Zuschüße zu den Beamtenbesoldungen.
Das ist eine Angelegenheit, die natürlich auf die Dauer nicht bestehen bleiben kann; (sehr richtig!)
denn sie ist in Wirklichkeit nichts weiter als eine Beteiligung der Länder an dem Ergebnis der Druckerpresse, und wenn die Druckerpresse zum Stillstand gebracht wird, dann müssen entsprechend und mit angepaßten Maßnahmen auch die Zuschüsse an die Länder abgebaut werden.
(Erneute Zustimmung.)
Das Gesamtbild der Steuern ist nun aber so, daß Wir mit all den von mir genannten Steuern, die ich, wie gesagt, ich sage das absichtlich nach der Linken des Hauses hin in keiner Weise geringer anspanne, als mein Vorgänger Herr vr.
Hilferding sie angespannt hat, die Unkosten von Reich, Ländern und Gemeinden angesichts des Zustandes unserer Wirtschaft noch nicht decken können.
Wir müssen aber zu einem ausgeglichenen Haushaltsplan kommen; denn das ist die Voraussetzung für jede Erholung.
(Sehr richtig!)
Darum bleibt nichts übrig, als an der einzigen Stelle, in der sich in unserer Wirtschaft noch ein Hohlraum befindet, ebenfalls, wenn auch nicht allein für steuerliche Zwecke, zu schöpfen.
Dieser einzige Hohlraum, den wir in der Volkswirtschaft noch haben, sind die noch nicht auf die wirtschaftlich richtige Höhe gebrachten Mieten.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Heraussetzung der Mieten kann und soll nicht mit einem Ruck erfolgen.
Es liegt dem Kabinett zur Beschlußfassung ein Plan vor, wonach die Hinaufsetzung auf Friedensbeträge allmählich durchgeführt werden soll bis zum 30.
September 1924, also in einem Zeitraum von drei Vierteljahren.
Um das Ergebnis, das sich dabei herausstellt, werden viele ringen.
In erster Linie werden sich auch die Hypothekengläubiger melden, die durch die vollkommene Geldentwertung um ihre Ersparnisse gekommen sind.
Ich verstehe den Standpunkt der Hhpothekengläubiger völlig; aber ich sage schon jetzt und bei dieser Gelegenheit: der Anspruch kann nicht befriedigt werden; (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) denn würde er befriedigt werden, so würde das bedeuten, daß wir unsere öffentlichen Einnahmen nicht in Ordnung bringen können, und das gesamte Volksinteresse muß höher stehen als das auch noch so berechtigte Interesse vieler schwer getroffener Einzelner.
Es bleibt also nichts anderes übrig, als das, was doch einmal verloren ist, wenigstens für das Volksganze zu verwerten; und da sind vier Gesichtspunkte, die in Betracht kommen.
Erstens muß in die Wohnungswirtschaft selbst wieder Ordnung hineingebracht werden, so daß die Häuser wieder ordnungsmäßig unterhalten werden und daß die Qualen des jetzigen Mietwesens wegfallen.
Dafür wird ein bestimmter Teil in Anspruch genommen werden.
Zweitens wird es notwendig sein, dafür zu sorgen nicht durch verlorene Zuschüsse, aber wohl durch Vorhaltung von Hypotheken, die auch als Baugeld in gewissem Umfange dienen können —, daß das Bau- Unwesen wieder in Schwung kommt.
Drittens müssen ganz bestimmte Plätze dieser Aufwertung freigehalten werden als Mitsicherung für die Rentenbank und für sonstige allgemeine Belastungen, die vielleicht noch notwendig sind.
Viertens: was dann noch übrig bleibt die ersten Dinge waren Reichsfragen, und ich habe nicht erschöpfend aufgezählt, sondern nur die Hauptpunkte angegeben —, muß dazu dienen, daß Länder und Gemeinden ihre einfachsten Lebensbedürfnisse befriedigen können.
Das Bild, das sich da ergibt, daß wir zu einer neuen Steuer greifen müssen, die im Frieden nicht vorhanden war, ist auch nicht überraschend; denn im Frieden haben besonders die Länder, auch gerade das größte Land Preußen, ganz vorwiegend von Betriebseinnahmen gelebt, besonders von den Einnahmen der Eisenbahn.
Diese Einnahmen der Eisenbahn sind heute bekanntlich nicht vorhanden und wären auch nicht vorhanden, wenn die Eisenbahnen noch in der Hand der Länder wären.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn wirtschaftliche Ursachen sind die Grundlage der Dinge.
Es mutz aber dafür gesorgt werden, daß die notwendigste Aufgabe unserer Verwaltung aufrechterhalten wird, und darum müssen wir mit einer neuen Steuer nachhelfen.
Meine Damen und Herren!
All dies, was ich Ihnen vorgetragen habe, ist außerordentlich hart.
Es ist nach einem Punkte hin auch wirtschaftlich, wenn Sie wollen, nicht ganz logisch.
Denn wenn man aus einer Wirtschaft und letzten Endes bezahlt doch die Wirtschaft alle Steuem, vom Himmel hoch kommen sie ja nicht her —, wenn man aus einer Wirtschaft heraus Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
12201 (Dr. Luther.
Reichsfinanzminister.)
n Steuern haben will, dann muß die Wirtschaft im Grundsatz zuerst leistungsfähig sein.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Mit diesem an sich richtigen Grundsatz würden wir aber zugrunde gehen, denn es dauert Zeit und kann nicht anders sein —, bis die tief krankgewordene Wirtschaft wieder in der Lage ist, sich voll zu entfalten.
In dem Zwischenraum kann das deutsche Volk aber keinen Winterschlaf halten, sondern in dem Zwischenraum muß das deutsche Volk, so hart der Winter auch werden wird und so unerhörte Opfer er kosten wird, in seiner Gesamtheit leben.
Darum müssen wir, obgleich die Wirtschaft noch nicht ihre dollen Lebenskräfte wieder entfaltet hat, ja heute noch weit davon entfernt ist, trotzdem mit festem Griff um der Volksgesamtheit willen die nötigen Steuern und Abgaben uns verschaffen.
Meine Damen und Herren!
Es muß aber gleichzeitig alles geschehen, um die Wirtschaft wieder in Bewegung zu bringen.
An sich ist es nicht die Fachaufgabe des Finanzministers, diese Gesichtspunkte auszusprechen.
Aber Finanzen leben nicht für sich allein, sondern sind ja nur ein Ausdruck des Wirtschaftslebens, und darum muß ich auch als Finanzminister aussprechen, daß alle Versuche der Ausgabendrosselung, alle Versuche der Einnahmesteigerung auf die Dauer nichts bedeuten können, wenn die Leistung unserer Wirtschaft und der an einzelnen Stellen noch vorhandene übermäßige Verbrauch unseres Volkes nicht aufhören.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir brauchen infolgedessen stärkste Arbeitsleistung.
Das deutsche Volk kann nur leben, wenn jeder, aber auch jeder von dem Bewußtsein durchdrungen ist, daß es sich jetzt um eine Notzeit handelt, in der die äußersten Kräfte angespannt werden müssen, damit später eine M Zeit kommen kann, wo das deutsche Volk auch wieder einen anderen Lebensinhalt als die Werte schaffende Arbeit allein hat.
Und das andere, meine Damen und Herren, ist, daß sich in allen Teilen des Volkes auch eine Sparsamkeit bis zum letzten Punkte durchsetzen mutz.
Diese Sparsamkeit ist nicht nur aus wirtschaftlichen Gründen notwendig, sondern sie ist auch das notwendige Gegenstück dafür, daß wir die Arbeitsanspannung auf der ganzen Linie mit allem Nachdruck fordern.
Meine Damen und Herren!
Ich weißt nicht, ob es mir gelungen ist, Ihnen klar zu machen, wie ernst die Lage ist.
Ich kann Ihnen nur sagen, daß für mich selbst, der ich ja einigen Einblick von den Dingen hatte, ehe ich Finanzminister wurde, doch die Wirklichkeit, als ich alle Einzelheiten sah, so erschütternd war, wie ich es mir nicht vorgestellt hatte.
(Abgeordneter Kunert: Als Ernährungsminister haben Sie das nicht gesehen
Da hätten Sie doch viel mehr Gelegenheit gehabt!)
Herr Abgeordneter, ich möchte mich mit Ihnen nicht gem über meine persönlichen Dinge unterhalten.
(Zuruf des Abgeordneten Kunert.)
Verzeihen Sie, ich trage die Verantwortung, die mir obliegt; aber ich verlange auch von denen, die mit mir über Verantwortung reden, daß sie selber das Verantwortungsgefühl haben, wenn jetzt über diesen ungeheuren Ernst unserer Finanzfrage gesprochen wird, nicht vom Gegenstände abzulenken versuchen.
(Lachen und Unruhe bei den Kommunisten.)
Das ist ja der Fluch, der seit Jahren über unserem deutschen Volke gelegen hat, daß man in der Finanzfrage nicht hat klar sehen wollen.
(Zustimmung in der Mitte und links.)
Man hat immer geglaubt, es wird noch einige Monate (6) weitergehen.
(Erneute Zustimmung in der Mitte und links.)
Nun sind wir an dem Punkte, wo es nicht mehr weiter geht, und ich sage Ihnen mit der vollen Verantwortlichkeit, die ich als Finanzminister trage: wenn jetzt nicht endlich das deutsche Volk einsieht, daß es mit diesem Gespiele vorbei ist, (wiederholte Zustimmung) daß wir die äußerste Kraft anstrengen müssen auf der Ausgaben- und auf der Einnahmenseite, dann gibt es für das arme deutsche Volk keine Rettung.
Wir müssen uns alle zusammen verbünden unter zwei Leitgedanken: Wille zur Arbeit und Wille zur Armut!
(Lebhafter Beifall in der Mitte.
Unruhe und Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Namens der Zentrumsfrakiion habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die Zentrumsfraktion stellt mit schmerzlichem Bedauern fest, daß in einer Zeit, in der die Zusammenfassung aller Volkskräfte zur Erhaltung des Reichs und der deutschen Wirtschaft und zur Abwehr des immer unverhüllter zu Tage tretenden Vernichtungswillens Frankreichs das Gebot der Stunde ist, das deutsche Volk sich in unfruchtbarem Parteihader verliert.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine Regierungskrise folgt der anderen, während insbesondere auch dem Auslande gegenüber eine starke, sich auf eine möglichst große Mehrheit des Reichstages mit einheitlichem Willen stützende Regierung notwendig ist.
Die Zentrumsfraktion hat deshalb alles getan, was in ihren Kräften stand, um die große Koalition zu erhalten.
,,, Aus der gleichen vaterländischen Gesinnung heraus ist sie bereit, sich hinter die jetzige Regierung zu stellen, unbeschadet mancher Bedenken über einzelne Maßnahmen und Unterlassungen des Reichskabinetts, die auf innerpolitischem Gebiete liegen.
Die auswärtige Politik der Regierung findet unsere Billigung.
Wir geben der Hoffnung Ausdruck, daß die angebahnten besseren Beziehungen zu einer Reihe von Mächten, die bereits zu dankenswerten Hilfeleistungen geführt haben, zur Besserung der Lage des deutschen Volkes beitragen mögen.
Ganz besonders erwarten wir dadurch eine Erleichterung des Schicksals des besetzten Gebietes an Rhein und Ruhr, das der Zentrumsfrakiion in erster Linie am Herzen liegt.
Der heldenhafte Abwehrkampf unserer Brüder am Rhein gegen den Separatismus und dessen Hintermänner fordert die Bewunderung und das Mitgefühl der gesamten Kulturwelt heraus.
(Beifall und Zustimmung.)
Es muß alles getan werden, um die ungeheure Not zu lindern, um die Wirtschaft in Gang zu bringen und dadurch die riesenhafte Zahl der Erwerbslosen herabzumindern.
Wer diesen Lebensnotwendigkeiten des Volkes an Rhein und Ruhr immer neue Hindernisse in den Weg legt, ladet eine furchtbare Verantwortung auf sich.
Es ist eine Ehrenpflicht des gesamten deutschenVolkes, die deutschen Brüder im besetzten Gebiet zu unterstützen und für sie bis zur äußersten Grenze des Möalichen Opfer zu bringen.
Die Abgeltung der drückenden Quartierletstungen und der sonstigen Lasten der Besatzung durch das Reich muß dauernd gewährleistet werden.
Die besonders zerrütteten WährungsVerhältnisse im besetzten Gebiet, durch die namentlich die Gehalts- und Lohnempfänger und der gesamte Mittelstand in die äußerste Not gebracht sind, fordern gebieterisch eine 13202 Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
(Marx, Abgeordneter.)
l) baldige Regelung, zunächst die schleunige Anerkennung der Goldnotenbank für die besetzten Gebiete.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In schroffem Widerspruch zu den außerpolitischen Notwendigkeiten und dem Schicksal von Rhein und Ruhr stehen die tiefbedauerlichen Konflikte, die zwischen dem Reich und einzelnen Ländern entstanden sind.
Die Zentrumsfraktion billigt es, daß die Reichsregierung in Sachsen und Thüringen mit fester Hand wieder geordnete Zustände schafft.
Wir geben aber auch dem dringenden Verlangen Ausdruck, daß das Verhältnis zwischen Reich und Bayern baldigst wieder in verfassungsmäßige Bahnen geleitet wird.
(Sehr gut!
im Zentrum) Wir beklagen es aufs tiefste, daß in München gewisse führende Persönlichkeiten sich unterMißbrauch der nationalen Bewegungen im Volke zu umstürzlerrschen Schritten haben hinreißen lassen.
Alle schaffenden Kräfte müssen machtvoll zusammengefaßt werden, um mit dem Wiederaufbau der deutschn: Wirtschaft endlich wirksam zu beginnen.
Das deutsche Volk verlangt Arbeit und Brot.
Wir erwarten daher durchgreifende Maßnahmen zur Steigerung der Produktion im vertrauensvollen Z ffammenarbeiten aller Träger der Wirtschaft.
Insbesondere fordern wir die schleunige parlamentarische Erledigung des dem Reichstag vorliegenden Arbeitszeitgesctzes.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Dadurch wird in erster Linie die Verbilligung der Urerzeugung vorbereitet, die notwendige Voraussetzung für den unerläßlichen Abbau der vernichtenden Preisbildung.
Im Haushalt des Reiches muß strenge Sparsamkeit walten, um den notwendigen Ausgleich zwischen Ausgaben und Einnahmen herbeizuführen.
Die aufs äußerste gefährdete Ernährung des Volkes (L) kann nur dann erträglicher gestaltet werden, wenn die deutsche Landwirtschaft den warmen Appel des aus ihrer Milte hervorgegangenen jetzigen Ernährungsministers Folge leistet.
Als wesentliche Voraussetzung hierfür fordert die Zentrumsfraktion die energischste Bereitstellung wertbeständiger Zahlungsmittel, namentlich auch die baldige Schaffung der Goldnotenbank.
Andererseits verlangen wir aber auch.
daß die Regierung alle Mittel ergreift, um die landwirtschaftliche Erzeugung zu fördern und zu sichern.
Die Zentrumsfraktion fordert das ganze deutsche Volk auf, den Glauben an eine bessere Zukunft des Vaterlandes nicht zu verlieren und mit vereinten Kräften an seiner Rettung zu arbeiten.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident I) r. Rietzerr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Scholz.
Dr. Scholz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Niemand in diesem Hause, erst recht niemand draußen wird zu behaupten wagen, daß die Vorgänge der letzten Tage dem schon etwas angekränkelien deutschen Parlamentarismus zu neuem Ansehen verholfen haben.
Ich gehe aber weiter.
Ich glaube, draußen im Volke versteht man es im allgemeinen kaum, daß in dieser Zeit, in der der Reichsregterung dringendste, unter den Nägeln brennende Fragen harren, der Reichstag in stundenlangen Reden sich ergeht, um diese Regierung entweder zu befestigen oder ihr das Vertrauen zu versagen.
Jedenfalls sind wir der Auffassung, daß es dringendste Pflicht jetzt auch der Volksvertretung sein müßte, der Reichsregierung diejenige Verantwortung und Verantwortungsfreudigkeit so schnell wie möglich zu geben, ohne die nun einmal eine gedeihliche Erledigung der Geschäfte nicht möglich ist.
(Sehr gut!
bei dpr Deutschen Volkspartei.)
Aus diesen Gründen, meine Damen und Herren, ist (oi auch die Deutsche Volkspartet gewillt, heute lediglich durch die folgende kurze Erklärung in die Debatte einzugreifen.
Wir bedauern aufs tiefste, daß die deutsche Regierung den von Frankreich offensichtlich eingeleiteten separatistischen Bestrebungen im besetzten Gebiet und der offenen Verleitung zum Hochverrat nur mit diplomatischen Mitteln gegenübertreten kann.
Wir begrüßen dankbarst die wiederholte Eiklärung der Regierung, daß sie sich einer Abtrennung des Rhein- und Ruhrgebiets mit allen Mitteln widersetzen wird.
Wir erwarten, daß das Reich den besetzten Gebieten jede Hilfe, insbesondere auch in finanzieller Beziehung jede irgendwie tragbare Unterstützung zuteil werden läßt.
und daß es eine unterschiedliche Behandlung des besetzten und unbefttz'en Gebietes vermeidet.
Nach dem schnellen Ende des unverantwortlichen Putsches rechtsradikaler Elemente in Bayern besteht nach unserer Auffassung die Möglichkeit einer sachlichen Erledigung der zwischen Bayern und dem Reich schwebenden Fragen.
Wir haben die feste Überzeugung, daß auch Bayern die Erhaltung der Neichseinhcit wünscht, und wir glauben, daß unter diesem größten aller Gesichtspunkte gesehen die bestehenden Schwierigkeiten beigelegt werden können und müssen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Wiederherstellung von Ruhe und Ordnung in Sachsen und Thüringen war eine Aufgabe, der sich die Reichsregterung nicht entziehen konnte und der sie sich mit anerkennensweiter Energie unterzogen hat.
Mit der Bevölkerung dieses Gebietes wünschen wir, daß die dauernde Aufrechterhaltung geordneter Zustände in ganz Mitteldeutschland gewährleistet werden möge.
Eine vorzeitige Aufhebung des Belagerungszustandes kommt aus diesem Grunde unseres Erachtens nicht in Betracht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die ungeheuren Schwierigkeiten in der Währungsfrage haben ihre schnelle Erledigung leider verhindert.
In der nunmehrigen Herausgabe der Rentenmark und in dem Bestreben, eine definitive Lösung durch Schaffung einer Goldnotenbank zu bringen, ist der ernste Versuch zu erblicken, auch die bedauerlichen Hemmungen in der Ernährung besonders der Großstädte und Jndustriebezirke zu beseitigen.
Der Abbau der Außenhandelskontrolle und die Aufhebung der Demobilmachungsverordnungen waren und bleiben erforderlich, erforderlich für die unbedingt nötige Steigerung des Exportes und für die Hebung der Produktion, die unerläßliche Vorbedingung für eine Besserung unserer wirtschaftlichen Lage sind.
(Sehr richtig!)
Energische Sparmaßnahmen der Regierung sind nicht zu umgehen.
Wir können uns in dieser Beziehung den sehr eindringlichen Ausführungen, die der Herr Fmanzmintster von dieser Stelle eben gemacht hat, nur anschließen.
Wir erwarten aber von der Regierung, daß insbesondere bei der Durchführung des Beamtenabbaugesetzes Härten und eine schematische Behandlung vermieden werden.
Wir erwarten ferner, daß nicht auf dem Altar der Sparsamkeit der letzte Rest unserer hochentwickelten Kultur geopfert wird.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volksvartei.)
Meine Damen und Herren!
In einer Zeit schwerster innen- und außenpolitischen Belastung wird keine Regierung den ungeteilten Beifall aller Parteien finden, (Zustimmung) zumal aus den eben dargelegten Gründen eine Reihe unpopulärer Maßnahmen nicht zu vermeiden sind.
Die Deutsche Volkspartet hält jedoch im gegenwärtigen Augenblick die Stetigkeit in der Führung der Innen- und Außenpolitik für unbedingtes Erfordernis.
Das Kabinett muß in der Lage sein, die von ihm mit dankenswerter Energie Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923 1220L (Dr. Scholz, Abgeordneter.)
M übernommenen Aufgaben zu erledigen und insbesondere die hoffnungsvollen Verhandlungen mit ausländischen Kreditgebern, von denen der Herr Reichskanzler sprach, zu einem guten Ende zu führen.
Die Deutsche Volkspartei wird sich daher jedem Versuch, die gegenwärtige Regierung zu beseitigen, aufs entschiedenste wideisetzen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartet.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Seit den Novembertagen 1918 (Zuruf links) —auf die anderen komme ich auch noch sind die sogenannten großen Tage in diesem Hause nicht etwa gekennzeichnet dadurch, daß die Aussprache der Volksvertretung stattfindet über besondere Erfolge der Regierungen, sondern die sogenannten großen Tage sind jedesmal gekennzeichnet dadurch, daß es sich um eine Regierungskrise handelt.
Sie bedeuten gewissermaßen immer den Besuch an einem Krankenbette, aber leider Gottes nicht einen Besuch bei einem, der in Schönheit zu sterben vermag, sondern die Kabinette sind alle mehr oder weniger ohne jede Schönheit gestorben.
(Zuruf und Heiterkeit.)
Ich weiß sehr wohl, daß es kein Wunder ist, daß in einer Zeit so schwieriger, vor allen Dingen auch außenpolitischer Konstellalion auch die ehrlichsten Versuche, der Not des Vaterlandes zu steuern, scheitern können.
Ich sehe es an sich durchaus nicht für eine Schande an, wenn einem heutigen Kabinett der Versuch, die Verhältnisse zu bessern, unter diesen so ungeheuer schwierigen, geradezu katastrophalen Verhältnissen mißlingt.
Ich bin mir vollkommen dessen bewußt, daß es viel leichter ist, in so schwierigen Siiuationen Kritik zu üben, als es besser zu machen.
s) Aber was ich an den Kabinetten samt und sonders und auch bet dem derzeitigen Kabinett vermisse, das ist das, was ich eben sagte, daß sie nicht in Schönheit zu sterben vermögen.
(Heiterkeit und lebhafte Zurufe links: Durch Hinlegen!)
In Schönheit zu sterben, darunter würde ich verstehen, (erneute Zurufe links: Hinlegen!)
daß ein Kabinett den Mißerfolg der Versuche, die Besserung durchzuführen, und das Scheitern daran rücksichtslos zugebe und dann eben —, (Zuruf links: Durch Hinlegen!)
—ich werde Ihnen darauf eine Antwort geben (Heiterkeit links) und wegen dieser Mißerfolge zurücktrete, anstatt in immer wieder neuer, nicht gerade verbesserter Auflage vor der Volks Vertretung wieder zu erscheinen.
Meine Herren (nach links), Sie riefen mir eben zu: Hinlegen!
(Zurufe links: Jawohl!)
—Warten Sie doch; ich habe Jbnen eine Antwort versprochen, Sie sollen sie haben.
Ich erinnere Sie an den Bericht, den etn Demokrat Korvin über ein Gefecht aus dem Jahre 1848, ein Revolutionsgefecht, gebracht hat, es ist das Gefecht bei Ntederdossenbach.
Ich glaube, es ist in dem Buche von Timm Klein „Das Jahr 1848 ''auch zitiert.
(Zurufe links: München!)
—Nun hören Sie nur ruhig zu.
Da sagt der Demokrat Korvin, daß bei dem Gefecht von Ntederdossenbach Herwegh nicht mitgekämpft habe, und er fügt hinzu: „Es war nicht das einzige Mal, daß in der Revolutionszeit vorne arme Teufel bluteten, während die Revolutionshelden von hinten zuschauten.
(Lebhafte Zurufe links: v. Graefe in München!)
Reichstag.
I.
1 S201S23.
392.
Sitzung.
Wir haben es umgekehrt gemacht, wir sind in München (6) vor der Front marschiert, vor der Sie, Herr Hoffmann, ganz sicher nicht marschieren werden.
(Heiterkeit und erneute Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Ich kann es nicht als Schönheit eines sterbenden Kabinetts empfinden, wenn es mit tönenden Worten und allerdings wunderbarer Redegabe das Fiasko der Politik zu verkleistern und zu übertönen versucht.
Wenn man die Worte des Herrn Dr. Stresemann, mit denen er seinerzeit das Kabinett übernahm, wenn man manche seiner inzwischen gehaltenen Reden mit dem vergleicht, was er heute sagte, so muß ich sagen: er vertraut wirklich auf ein sehr schwaches Gedächtnis im deutschen Volke.
(Zurufe in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei: Oho!)
Herr Dr. Slresemann, Sie haben seinerzeit Ihr Kabinett gepriesen als das stärkste Kabinett wegen der breiten Basis, aus der es stehe.
Ihr Wort war durchaus sinngemäß ein Bekenntnis dazu, daß Ihr Lteblingsgedanke der großen Koalition gewissermaßen der Boden sei, auf dem Sie ständen und mit dem Sie fielen.
Der Boden ist gefallen, Sie stehen weiter, (bravo!
bei der Deutschen Volkspartet) oder glauben wenigstens, noch weiter zu stehen.
Sie haben in allen Reden, mit denen Sie damals den Wechsel unserer Außenpolitik begründeten, so starke Worte für die Notwendigkeit dieser Änderung und für die daraus zu erwartenden Konsequenzen gefunden.
Sie haben außenpolitisch damals denn den Ruhrwiderstand rechne ich natürlich zu den außenpolitischen Dingen, wenn er auch mit vielen innerpolitischen verbunden ist —, Sie haben damals erklärt, daß der Wechsel des Kabinetts darin begründet sei, weil ein Wechsel in der Ruhrpolitik eingetreten sei; der passive Widerstand müsse aus finanziellen Gründen aufgegeben werden.
Sie haben damals dem Volke in Aus- (v) sicht gestellt, daß die Aufgabe des passiven Widerstandes finanziell einen Vorteil bedeuten bezw.
daß die Fortsetzung eine Katastrophe bedeuten würde.
Sie werden nicht behaupten wollen, daß die Aufgabe des passiven Widerstandes die finanziellen Anforderungen an das Ruhrgebtet ermäßigt hat, (sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) sondern im Gegenteil, die Wirkung ist das Umgekehrte gewesen, und was Ihnen damals vielfach, gerade auch von unserer Seite, vorausgesagt worden ist, daß die Arbeitslosigkeit und alle die Folgen wirtschaftlicher Art, die vermutlich eintreten würden, diese Begründung der finanziellen Erleichterung zuschanden machen würden, ist mehr als eingetroffen.
Nun haben Sie, über diese Schwierigkeit htnweggleitend, die Erfolge Ihrer Außenpolitik finden zu sollen geglaubt in der besseren Stimmung, die in Teilen des Auslandes, namentlich in England, durch Ihr Kabinett hervorgerufen sei.
Ach, Herr vr.
Slresemann, mit den platonischen Stimmungen des Auslandes haben Sie und Ihre Vorgänger im Amt schon soviel falsche Hoffnungen im deutschen Volke geweckt.
Aus diesem platonischen Wohlwollen gewisser Länder ist noch niemals auch nur der geringste Erfolg, auch nur die geringste praktische Erleichterung für unsere Politik entstanden.
Sie gerade sind es gewesen, der seinerzeit bei der Unterschrift des Londoner Ultimatums auS dem platonischen Wohlwolle« Englands die größten Hoffnungen für Oberschlesien entnehmen zu können glaubte.
Sie haben damals damit Fiasko erlitten und den Voraussagen, die Ihnen von anderer Seite in dieser Beziehung gemacht wurden, nicht glauben wollen.
Heute arbeiten Sie wieder mit denselben Argumenten.
Wenn Sie uns eine einzige Tat Englands oder irgendeines anderen Staates hätten vorlegen können, eine wirklich erfolgreiche Tat, nicht nur eine Geste, dann hätten Sie das Recht, von einer Besserung 1666 12204 Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
(v. Graefe Mecklenburg, Abgeordneter.)
(ä) der Stimmung im Auslande zu reden.
Wir kennen dieses ewig schwankende, absichtlich ewig schwankende Barometer der Auslandsstimmungen, das uns heute mit freundlichen Zusagen Hoffnungen erwecken will, damit wir hier und dort etwas nachgeben oder irgend etwas tun, was das Ausland wünscht, um dann im kritischen Moment stets nichts zu tun.
Und dann, Herr Reichskanzler, waren Sie es nicht, der sich dessen rühmte, von dieser Stelle aus als Kanzler betont zu haben, daß wir vom Auslande nichts zu erwarten, sondern nur auf uns selbst zu rechnen haben
Sie haben betont: wir haben gar keine Sympathien vom Auslande zu erwarten, noch viel weniger irgendwelche Handlungen.
Damit begründeten Sie die große Aufrichtigkeit, von der Sie heute sprachen, die nun auf ein.
mal die große Besserung in der Stimmung gebracht haben sollte.
Sie haben das harte Wort gesagt, Sie halten niemanden belogen, das sei der Vorteil der jetzigen Regierung.
Ich will nicht annehmen, daß Sie damit gemeint haben aber es könnte ein Bösartiger so deuten —, daß die früheren Negierungen das Volk belogen haben.
(Reichskanzler vr.
Stresemann.
Ich habe das Wort „belogen ''gar nicht gebraucht!)
Ich habe es mir aufgeschrieben, vielleicht ist es Ihnen eben entmischt.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Nun gut, der Herr Reichskanzler sagt, er habe es nicht gesagt.
Dann habe ich mich also verhört.
Vielleicht läßt sich das aus dem unkorrigierten Stenogramm.
feststellen.
Aber ganz gleich, wenn Sie auch ein anderes Wort gebraucht haben, so war es jedenfalls eine Bemerkung in diesem Sinne, daß die Besserung der Stimmung dadurch gekommen sei, daß Sie niemanden (Reichskanzler vr.
Stresemann: Ich habe gesagt: Ich habe die Verhältnisse Deutschlands aufrichtig dar (o) gestellt, und das volle Elend Deutschlands ist der Welt allmählich zum Bewußtsein gekommen, und das hat dann in anderer Weise die Aufmerksamkeit auf diese Verhältnisse gelenkt.)
Herr Reichskanzler, es nutzt nichts, daß Sie Ihre Rede hier noch einmal halten.
(Unruhe.)
Ich versteife mich nicht auf das Wort „belogen '', trotzdem ich es unterstrichen aus meinem Zeitei notiert habe.
Ich gebe zu, daß ich mich verhört haben kann.
Dem Sinne nach haben Sie aber gesagt und haben es auch eben noch einmal betont, daß Sie durch die jetzige aufrichtige Darstellung der wirklichen Dinge die Besserung im Auslande erzielt hätten.
Ich sage, daraus könnte man entnehmen, daß Sie den früheren Kabinetten vorwerfen wollten, daß sie das nicht getan hätten.
Aber ich werde nachher darauf zurückkommen, Herr Reichskanzler, inwiefern auch Sie Ihrerseits heute dem deutschen Volke Dinge vormachen, vorhalten, vorreden, von denen ich behaupte, daß sie keine richtige Wiedergabe der Tatsachen sind, und daß sie das auch bewußtermaßen tun müssen, denn sonst würde ich eine sehr häßliche Kritik an Ihrem allerseits anerkannten Verstände üben müssen.
Die Besserung in der auswärtigen Lage und der Stimmung der auswärtigen Länder wird Wohl von allen Parteien ich habe noch gerade gestern oder vorgestern einen diesbezüglichen Artikel im „Vorwärts ''gelesen bis in die Reihen der Sozialdemokratie hinein wahrhaktig nicht in dem Sinne anerkannt, wie der Herr Reichskanzler es betont hat.
So niederträchtig, so gemein, so grausam, wie wir gerade zur jetzigen Zeit von Poincarä in sadistischer Weise behandelt werden, find wir bisher trotz allem, was wir schon erlebt haben, wohl noch kaum behandelt worden, und nirgends rührt sich im Auslande eine wirkliche Aktivität, um das zu hindern, sondern es geht ruhig seinen Weg weiter.
Der HerrReichskanzler wird doch nicht bestreiten wollen, (o) daß wir in der Durchführung der versteckten ErfüllungsPolitik genau so weitergegangen sind wie unter seinen Vorgängern, daß das deutsche Volk trotz aller dieser unglaublichen Behandlungen weiter erfüllt und erfüllt und die Kontrollkommissionen wieder hereingelassen hat, die durch den passiven Widerstand eine Weile heraus waren, daß auch der Herr Reichskanzler auf die eigenen Reden und Äußerungen der englischen Staatsmänner zu dieser Sache nicht eingegangen ist, sondern in seinem Entgegenkommen weitergeht, als selbst die englischen Kritiker und die englischen Staatsmänner in der Beziehung anerkannt haben, daß es notwendig wäre.
So glaube ich also, daß der Herr Reichskanzler wirklich keinen Anlaß hatte, heute hier mit Stolz und einem gewissen Selbstbewußisein von einer Besserung in der außenpolitischen Situation unter seiner Kanzlerschaft zu sprechen.
Das ist das, was ich „nicht in Schönheit sterben ''nenne.
Den Mißerfolg mache ich ihm, wie ich eingangs sagte, viel weniger zum Vorwurf, denn ich weiß, wie schwer es unter den heutigen Verhältnissen auch für jeden Nackfolger sein würde, Mißerfolge zu vermeiden.
Aber die Tatsache, daß er den Mißerfolg nicht offen zugibt, mache ich ihm zum schweren Vorwmf.
Und nun inneipolilisch

Innenpolitisch sind nachmeiner Überzeugung die Mißerfolge des Kabinetts Stresemann noch ungeheuer viel mehr in die Augen springend.
Der Herr Reichskanzler hat ja versuckt, den Mißerfolgen die natürliche Konsequenz seines Rücktritts dadurch abzubiegen.
Er hat zwar bestritten, daß das eigentlich sein Wille wäre, sondern er referiere nur eine Tatsache, daß er auf die Aussichten einer auswärtigen Anleihe Hinweise.
Er hat zwar bestritten, daß das von seiner Seite aus angeregt sei.
Gut, ich glaube ihm das.
Trotzdem kam ihm diese Anleiheaussicht, von der ich weiß Gott nicht glaube, daß sie wirklich vorhanden ist, sehr gelegen.
Praktisch hat er sie jedenfalls in dem Sinne das ist sein gutes Recht (O) zu seiner Stützung verwertet, indem er ausdrücklich darauf hinwies, die auswärtige Anleihe sei nur dem derzeitigen Kabinett angeboten, und wenn dieses Kabinett jetzt ginge, dann seien die Aussichten dieser Anleihe zum Teufel.
Aber innerlich begründet war das nicht, wenn der Herr Reichskanzler im selben Augenblick auf einen Zwischenruf von der rechten Seite des Hauses andeutete, daß diese Anleihe nur auf Wirtschaftsgarantien hin gegeben würde.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Damit entweicht er dann wieder der Argumentation, daß es an seiner Person, an dem Vertrauen zu seinem Kabinett läge, sondern man erstrebt mit Fug und Recht und ich glaube, die Amerikaner sind als Geschäftsleute praktisch genug, solche Garantien zu verlangen Garantien in wirtschaftlicher Beziehung.
Dann hängt aber die Anleihe nicht von der Person des Herrn Reichskanzlers und der Zusammensetzung seines Kabinetts ab, sondern sie hängt an dem guten Willen und an der Stärke der Zusagen, die aus Wirtschaftskrisen gegeben werden könnten.
Die Sache hat also jedenfalls eine große innerliche Schwäche, und der Herr Reichskanzler wird damit, selbst wenn er heute noch einmal das edle Glied der Menschheit retten sollte, nicht über die Schwierigkeit hinwegkommen, daß seine innerpolitischen Erfolge geradezu zu Katastrophen führen müssen.
Meine Damen und Herren!
Seitdem das Kabinett Stresemann in Kraft ist, ist eine Entwicklung vor sich gegangen, der gegenüber man sich heute wirklich die Frage stellen muß aber sie zu beantworten, ist schwer —: Wer regiert denn eigentlich in Deutschland
Regiert die formelle Diktatur
Wir haben einen Diktator; bloß kein Mensch merkt etwas davon, höchstens die Schikanen, die einzelnen Parteien, einzelnen politischen Organisationen bereitet werden, nicht aber das, was ich politische Arbeit nenne.
Als Diktator tritt der zeitige Diktator in der Tat politisch Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
1220b (v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
doch nirgends in die Erscheinung.
Wir haben da eine dauernde chronische Entwicklung der Diktatur, von einer Diktatur zu anderen, die Diktatur der großen Verständigung, eine Art Militärdiktatur und jetzt eine Militärkommandodiktatur.
Aber wo sie eigentlich ist, merkt man nur an kleinlichen Schikanen, aber nicht an der praktischen Arbeit.
Over regiert die Diktatur ohne das parlamentarische Kabinett Stresemann
Es ist ein merkwürdiges parlamentarisches Kabinett, welches da regiert, ein Kabinett, das sich seinerzeit das Ermächtigungsgesetz extra ausstellen ließ auf seine ursprüngliche Zusammensetzung, (sehr richtig!
von der Deutschvölkischen Freiheitspartei) das dann, als diese Zusammensetzung zerplatzte, nun der Öffentlichkeit gegenüber nicht recht weiß, wie weit das Elmäch'igungsgesetz gilt, wie wett es nicht gilt.
Nun, man hilft sich am besten aus dieser Situation, indem man das Parlament nicht beruft, sondern es vor vollendete Tatsachen stellt.
In all den Wockien politischer Ereignisse war das Parlament beurlaubt.
Diäten hat es bekommen, aber einen Maulkorb dazu.
Man kann nicht behaupten, daß ein derart'ges Kabinett den Eindruck einer Regierung macht.
Wenn der Herr Reichskanzler sagte, das Volk sei parlamentarisch nicht reif, und mit einer kleinen Bemerkung hinzufügte, man könnte statt Volk ein anderes Wort setzen, so nehme ich an, daß er in einem lichten Augenblick von Selbstbescheidenheit damit die Regierung gemeint hat, die noch nicht parlamentarisch reif ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei) Das ist der Eindruck, den man in weitesten Kreisen hat; denn die Methode, parlamentarisch zu regieren, die hier durchgeführt wird, erinnert mehr an einen Absolutismus und nicht an eine parlamentarische Regierung.
Oder aber regiert in Wirklichkeit weder der Diktator noch die parlamentarische Regierung, sondern diejenigen Kreise, die in (k) einer geradezu ganz unverständlichen Weise überdieRegierung hinweg außenpolitische Verhandlungen vom rein wirtschaftlichen Standtpunkte aus betreiben können, Verhandlungen, an denen dieRegicrung zunächst nicht beteiligt ist, und die doch mit einer gewissen Regierungsverantwortlichkeit durchgeiührt werden, Verhandlungen, die erst eine wirtschaftliche Erlösung bringen sollten, aber jetzt in ein gewisses Dunkel der Verschwiegenheit versinken, weil sie auch keinen Erfolg versprechen
Over regiert wirklich dieses Parlament selbst
Ich habe den Eindruck, daß es nur zusammentritt zu Leichenfeierlichkeiten, aber im übrigen ausgeschaltet ist.
Auf diese Weise ist das Chaos jetzt oben und überall in unseren politischen Zuständen, ist chronisch geworden, und aus diesem Chaos heraus regieren letzten Endes nur noch die Finanzkretse, die mit dem deutschen Volke Schindluder treiben.
(Sehr richtig!
bei der Deuischvölkischen Freiheitspartei.
Zuruf links: Die Juden!)
Ja gewiß sind es in erster Linie die Juden.
Das versteht jeder, auch ohne Ihren Zuruf.
Das unter diesen Umständen Hunger und Nor diejenigen Dinge sind, die in unserem Volke als die schwersten und furchtbarsten Nöte empfunden werden, daß wir tatsächlich nur unter der Herrschaft der Ftnanzleute, an deren Spitze die Börsenkreise stehen, uns befinden, ist der innere Grund für die furchtbare Unsicherheit und für die ungeheure Unzufriedenheit.
Das sind die Dinge, die Sie, Herr Dr. Stresemann, bisher in keiner Weise zu meistern verstanden haben.
Denn Sie glauben und behaupteten, daß nunmehr durch die allerdings sehr späte, wie Sie selbst zugaben, Einführung einer neuen wertbeständigen Währung diesen Dingen gesteuert werden könnte.
Ja, die Botschaft hör 'ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
Herr Dr. Stresemann, ich halte das Wort fest ich hoffe, ich habe es diesmal richtig verstanden —, daß Sie dem Stnne nach erklärten.
wenn auch die Rentenmark und die neuen Goldmark- ( versuche scheitern sollten, wenn auch die Rentenmark den Weg der alten Mark gehen sollte, dann würden Sie allerdings alle Hoffnung für eine Besserung unserer WirtschaftsVerhältnisse aufgeben.
Ich richte an Sie die Frage: Zweifeln Sie nicht auch daran, daß diese Mark wirklich wertbeständig sein wird
Kann sie es überhaupt sein
Ich glaube, es war mein Freund Henning, der schon einmal von dieser Stelle aus nachgewiesen hat, daß sogar das reelle Vorhandensein der Goldvorräte bei der Reichsbank nicht verhindert hat, daß unsere alte Mark weit unter den Stand hinabgesunken ist, der nach der Golddeckung berechtigt gewesen wäre.
Selbst eine positive Golddeckung hat also nicht verhindern können, daß die alte Mark durch die Börsenspekulation, durch die internationale Großfinanz in New Aork usw.
einfach nach Willkür und Belieben jener Kreise entwertet worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheilspartet.)
Glauben Sie nun etwa, daß eine Papiermark denn die Rentenmark ist ja auch nur eine Papiermark weniger der willkürlichen Entwertung, der willkürlichen Valutaspekulation in New Aork und an der Internationalen Börse ausgesetzt sein wird, diese Rentenmark, die nicht einmal mit wirklichem Golde, sondern nur durch eine Wtrtschaftsgarantie gedeckt ist, welche wiederum nicht einmal eine freiwillig übernommene ist, sondern eine durch Gesetz aufgezwungene, gegen die sich die Wirtschaft so lange spreizen wird und muß, als sie kein Vertrauen zu der jeweiligen Regierung hat
Gewiß kann eine Wtrtichaftsdeckung eine absolut reale sein, vielleicht eine noch bessere als die Golddeckung ich denke an die landwirischaftlichen Pfandbriefe usw.
—, wenn die betreffenden Wirtschaftsweise selbst mit ihren Krediten die Sache in die Hand nehmen, aber niemals, wenn sie in einem Zwangsgesetz einer Wirtschaft aufgezwungcn wird, die zu der gleichen Zeit durch andere Gesetze totkrank gemacht wird, wenn sie gleichzeitig durch i ) Exvropriations- und andere Gesetze in ihrem innersten Mark erschüttert wird.
Herr Reichskanzler, hier ist der Punkt, von dem ich Ihnen sagte, ich komme nachher noch darauf, daß Sie auch dem Volke Dinge in einer Weise darstellen, die nach meiner Überzeugung nicht als eine ganz richtige, ehrlicheDaistellung derZukunftsaussichtenbezeichnet werden kann.
Ich traue Ihrem Verstände zu, daß Sie diese Dinge vielleicht viel bester als ich durchschauen.
Sie können aber dann unter keinen Umständen zu dem Resultat kommen, daß Sie in der Bevölkerung den absoluten Glauben an die Sicherheit Ihrer Rentenmark in dieser Weise stärken wollen.
Ich bin überzeugt, daß Sie, wenn über Jahr und Tag, vielleicht nach ein paar Wochen oder Monaten, der Sturz dieser neuen Papierrentenmark stattfindet, mit derselben Eleganz Ihrer Dialektik über diese Katastrophe hinwegkommen werden.
Aber dann werde ich Sie an die Worte, die Sie gesprochen haben, und auch an die Worte, die ich Ihnen hier gesagt habe, erinnern.
Ehe Sie nicht die Wirtschaft ganz anders umstellen, wird es genau so gehen, wie es in Rußland gegangen ist, wo der Rubel von Jahr zu Jahr neu geschaffen wird, zuerst seinen Wert hat und nachher hinuntersiüizt.
Kommen Sie mir nicht mit dem Einwand, den ich schon vermute, daß man durch derartige Reden das Vertrauen in die neue Mark untergrübe und dadurch den Sturz vielleicht selbst herbeiführe.
Herr Reichskanzler, Sie haben am Eingang ihrer Ausführungen betont, daß wir nur durch volle Aufrichtigkeit eine Besserung der Verhältnisse herbeiführen können.
Dann muß über diese Dinge auch in aller Öffentlichkeit und Aufrichtigkeit gesprochen werben; dann dürfen nicht Hoffnungen in der Bevölkerung erweckt werden, die nachher um so katastrophalere Folgen haben werden.
Ich sehe die Rentenmark und die ganzen Goldmarkschöpfungen an als eine momentane 1666 12206 Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
(v. Graefe Mecklenburg), Abgeordneter.)
M Aushilfe, die den plötzlichen Valutasturz in seiner Schädlichkeit einigermaßen herabmindern kann, aber nur kurzfiistig, nur für einen Augenblick eine kleine Hilfe bringt.
Als etwas anderes soll man sie auch dem Volke nicht hinstellen; denn sonst täuscht man das Volk.
Der Weg, auf dem erst eine wirkliche und dauernde Stabilisierung der Währung herbeigeführt werden kann, muß von der andern Seite anfangen, nicht durch eine Gesetzesbestimmung: dieses Stück Papier ist so und so viel wert; nein, nur eine wirkliche Sanierung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse kann zu einer Stabilisierung der Währung führen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheits-) Partei.)
Erst wenn sie wirklich in unserer Volkswirtschaft wieder eine Gesundung durchsetzen können ich weiß, daß das leichter gesagt ist als durchgeführt —, (Zurufe links: Wie denn )
ehe das nicht möglich ist, ehe das nicht geschieht durch eine Regierung, die als wirklich vertrauenswürdig von den Kreisen anerkannt wird, die wirtschaftlich in erster Linie an der Sanierung unserer Verhältnisse mitarbeiten können, eher werden Sie, und da können Sie machen, was Sie wollen, keine wirklich stabile Währung erreichen können.
(Zurufe links: Wer ist es
Hitler oder Ludendorff )
Das kommt alles noch.
Aus dieser Unzufriedenheit, aus diesem berechtigten Mangel an Vertrauen in der Bevölkerung entsteht ja das Sehnen nach einer akuten Änderung.
Auch in den bci Ihnen (nach links) organisierten Arbeiterkreisen sieht man längst ein.
daß eine Umstellung unserer Wirtschaft und damit unsere ganze Politik nicht auf dem Wege dieser parlamentarischen Wurstelet möglich ist.
Man sieht längst ein, daß nur die Führung einer starken Persönlichkeit zu dem Ziele führen kann, das das Volk erstreben muß.
(v) 1 (Andauernde Zurufe links.)
Man ist sich längst darüber klar, daß das nur möglich ist auf dem Wege eines akuten operativen Eingriffs, nicht auf dem Wege, wie er von Herrn Dr. Stresemann und den verschiedenen parlamentarischen Parteien zu gehen versucht wird.
Aus diesen Verhältnissen heraus, aus diesem Sehnen heraus sind neulich auch die Ereignisse in München geboren worden.
(Sehr richtig!
bet der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Aus dem Sehnen, aus der gegenwärtigen großen Verwirrung herauszukommen, entsteht der Schrei nach einer Entwirrung durch eine Tat, durch eine starke Führung.
Das hören Sie auch x-mal in Ihren Kreisen.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Hinlegen!)
Aus diesem Gefühl heraus sind die Männer, die in München gehandelt haben, zu ihrer Handlung gekommen (Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Hinlegen!)
Sie mit Ihrem „Hinlegen ''!
Sie wären ja nie zum Hinlegen gekommen.
Sie wären ja hier zu Hause oder weit hinten geblieben.
(Große Heiterkeit.
Zurufe links.)
Sie haben außerdem wahrscheinlich niemals im Felde erlebt, was der Ruf „Hinlegen ''bedeutet.
Sie werden also nicht verstehen, was das heißt.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): O doch!
Ich habe fünf Jungs im Felde gehabt!)
Damit sind Sie selbst noch nicht im Felde gewesen.
Ihre Jungs sind eben besser als Sie.
Es gibt ja in der Landwirtschaft eine Fruchtfolge, wobei nach der Brache der beste Weizen wächst.
Ihre Söhne können gut sein.
(Große Heiterkeit) Aber die Vorstellungen, die über die Münchener Vorfälle herrschen und die auch von dem Herrn Reichskanzler verbreitet worden sind, als er und das war wieder so eine Täuschung von einem rechtsradikalen Putsch (v) sprach- (Zurufe links.
—Abgeordneterv.
Schoch: Eine Richtung, die noch rechter wäre als Ihre, gibt es doch garnicht!)
Glauben Sie denn, Herr Reichskanzler, daß meine Freunde, die Nationalsozialisten, rechtsradikal sind
Wenn Sie das glauben, dann studieren Sie erst einmal ihr Programm und ihre Theorien, und Sie werden zu einer anderen Vorstellung über diese „Rechtsradikalen ''kommen.
(Zurufe.)
Noch viel täuschender und ungeheuerlicher war der Vorwurf, daß der Herr Reichskanzler von einem separatistischen Putsch sprach, und weil er dieses Wort gesprochen hat, fühle ich mich genötigt, über die politischen Strömungen in Bayern ein kurzes Wort besonders zu sprechen.
(Sehr gut!
links.
Zurufe.)
—Meine Damen und Herren, es würde doch sehr nützlich sein, wenn Sie das mit anhörten!
über Herrn v. Kahr und seine schwarz-weiß-roten Tendenzen und Bestrebungen und seine besondere nationaldeutsche Reichspolitik herrschen nach meiner Auffassung auch in den Kreisen der politischen Rechten, der Demschnationalen, des Landbundes, des Alldeutschen Verbandes und anderer politischen Organisationen absolut falsche Vorstellungen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Hört!
Hört!
in der Mitte und links.)
Ich habe kein Recht dazu, die Äußerungen des Herrn v. Kahr zunächst als irgendwie unauftichüg aufzufassen.
(Zuruf in der Mille: Zunächst!)
Ich bestreite also nicht, daß Herr v. Kahr erklärt hat, seine Bestrebungen gingen dahin, ein schwarz-wetß-rotes Deutschland in dem Sinne zu fördern, wie es auf der Grundlage der Bismarckschen Föderativverfassung vor der Revolution bestanden hat, also ein Föderattvstaatensystem zunächst unter Preußens Führung.
(Aha!
linke.)
1 (v) Das hat Herr v. Kahr erklärt, und ich habe gar keinen Anlaß, an der Aufrichtigkeit dieses Wollens zu zweifeln.
Aber nun kommt der Nachsatz!
(Wiederholte Unterbrechungen links.)
—Hören Sie nur zu, meine Herren!
Es kommt der Nachsatz: wenn aber Preußen nicht mehr die innere Kraft besitzt, (Rufe: aha!)
sich geschlossen zu halten, wenn es also zerfallen sollte in eine Rheinrepublik, womöglich ein Niedersachsen, auch noch einen Ostseestaat Pommern—Meklenburg— Holstein (erneute Zurufe links) —hören Sie doch nur mal zu, Sie können ja nachher antworten!
und vielleicht noch ein selbständiges Ostpreußen, dann würde nach Herrn v. Kahrs Auffassung Preußen gewissermaßen zerplatzt sein und nicht mehr die Rolle des führenden Staates in diesem Föderativsystem spielen können, weil es sich ja in mehrere kleine Staaten aufgelöst und nicht mehr der überragende Staat sein kann.
Dann würde allerdings an Bahem geradezu die historische Mission fallen, (Zurufe links) die Rolle Preußens zu übernehmen und als der nächstgrößte Staat die Führung in diesem Föderativsystem anzutreten.
Da Herr b. Kahr sich ja schon selbst als Statthalter der Monarchie bezeichnet hat, bin ich vielleicht nicht indiskret, wenn ich annehme, daß er diesen Traum dann in einem Wittelsbachischen Kaisertum als den Abschluß dieser seiner Bestrebungen erfüllt sehen würde.
(Widerspruch des Abgeordneten v. Schoch.)
Dabei möchte ich gleich eins einflechten, was ich bei der Rede des Herrn Reichskanzlers sehr bedauert Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923. v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
habe.
Ich möchte das noch ganz genau auseinandersetzen.
Ich möchte das nur voraussetzen, damit ich nicht gleich wieder falsch verstanden werde, was ja auf der Seite des Hauses (nach links) ich weiß nicht aus welchen Gründen manchmal sehr leicht passiert.
Ich habe es sehr bedauert, daß der Herr Reichskanzler hier Dinge als konfessionelle Streitigkeiten hingestellt hat, die nach meiner Überzeugung ebenso wenig mit konfessionellen Gegensätzen zu tun haben, wie die Judenfrage für uns auch keine konfessionelle, sondern eine ganz andere ist.
(Zuruf.)
Ich betone: wenn ich jetzt von ultramontanen Einflüssen spreche auch Ihnen gegenüber, Herr Reichskanzler, betone ich das —, so sage ich damit unter keinen Umständen irgend etwas gegen die katholische Kirche, gegen die katholische Konfession, sondern nur gegen diejenigen was eigentlich jeder von selbst wissen sollte, aber was ich nochmals unterstreichen will politischen Bestrebungen Roms, die mit Konfession gar nichts, aber auch gar nichts zu tun haben.
(Zurufe im Zentrum.)
Ich sage, Herr v. Kahr, der ja selbst Protestant ist, also damit beweist, daß gar nichts Konfessionelles dabei ist, (Lachen) mag noch so ehrlich schwarz-weiß-rote Reichspolitik erstreben in dem Sinne, den ich vorhin definiert habe, sie führt, wenn Preußen auseinanderfallen sollte, doch zu einem Heiligen römischen Reich deutscher Nation mit der Wittelsbacher Kaiserkrone unter Bayerns Führung.
Das ist das praktische Resultat einer solchen Politik, und hinter diese Politik haben sich ausgerechnet diejenigen Kreise gestellt, die ganz gewiß dieses Resultat nicht wünschen.
Dieses Resultat führt obendrein auch mindestens vorübergehend zu der sehr, sehr, sehr naheliegenden Gefahr eines gewissen Separatismus.
Ich kann mir nicht denken, daß ein Bayern, das vielleicht in sich schneller zur Monarchie zurückkehren würde als die anderen Bundesstaaten, als das gesamte Deutsche Reich, sich der Dynastie des Herrn Reichspräsidenten unterstellen würde; sondern ich glaube, daß das ganz zwangsläufig zu einer gewissen mindestens Lockerung, wahrscheinlich Lösung Bayerns vom Reich führen müßte.
Also führt auch ungewollt und unbeabsichtigtermaßen der Weg des Herrn v. Kahr praktisch immer vorausgesetzt, daß Preußen zerfällt oder nur verkleinert wird zwangsläufig zu einer separatistischen und letzten Endes ultramontanen Politik der Reichsentwicklung.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Und gerade diejenigen ultramontanen Kreise, die von ihrem Standpunkt aus mit Recht die Entwicklung zu einem Heiligen römischen Reich deutscher Nation gebracht sehen möchten, führt diese Politik geradezu zu einer Anregung, Preußens Zerfall zu betreiben und zu fördern.
Gerade diese Bestrebungen hat man Wohl im Rheinlande ziemlich klar hier und da feststellen können, die hat man in Niedersachsen schon weniger klar feststellen können, obgleich es doch auch kein Zufall ist, daß unsere wölfischen Kollegen schon seit Jahren Hospitanten des Zentrums sind, und man hat diese Bestrebungen noch weniger im Osten klar feststellen können, die aber trotzdem überall auftauchen, die besonders lokale Strömungen und Tendenzen fördern: so in Niedersachsen die alten welfischen lokalpatriotischen Empfindungen, in den Agrarländern im Osten das Sehnen nach selbständigen wirtschaftlichen Zentren, um in ihrer eigenen Gesundung die Quelle für die spätere Gesundung des Ganzen zu finden.
In Ostpreußen haben sich jetzt sogar 12207 an dieser Agitation Persönlichkeiten beteiligt, die auch (v) dort schon den Gedanken der Wittelsbacher Monarchie ganz versteckt im „Heimatbund ''propagiert haben.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
So sehen Sie überall die Fühler, und Sie brauchen nur einen Artikel in der „Deutschen Zeitung ''zu lesen, als dessen Verfasser ich Herrn Clatz selbst annehmen möchte, jedenfalls eine ihm nahestehende Persönlichkeit, dis ungefähr vor drei Wochen ganz offen mit dem Gedanken herausgetreten ist es war bei Gelegenheit des Streites um Lossow —, Bayern werde als Filiale von Berlin behandelt, und nun eine Apotheose auf Bayern anschloß, das eine ältere Geschichte als Preußen habe, und das schon einmal Deutschland einen sehr bedeutenden Kaiser gestellt habe.
vis au leewur: warum nicht noch einmal wieder
So sehen Sie, wie ganz planmäßig die Agitation getrieben wird, wie vom Zerfalle Preußens die einfache logische Konsequenz der Vormachtstellung Bayerns im Deutschen Reiche abgeleitet wird.
Ich wiederhole: hinter dieser Politik des Herrn v. Kahr, weil sie nicht über das Bekenntnis ich betone noch einmal: es mag ehrlich gemeint sein; ich will das gar nicht bestreiten nur schwarz-weiß-roten Politik unter Führung Bayerns Hinausblicken konnte und wollte, haben sich die Kreise der Rechten in dem Glauben gestellt, damit wirklich eine schwarz-weitz-rote Politik zu treiben, während die tatsächlich schwarz-weißrote Politik, die gerade jede separatistische Strömung bekämpfte und ihr entgegenarbeitete, auf der Seite derjenigen Kreise lag, die am 9.
November in den blutigen Kampf mit der Regierung Kahr hineingetrieben worden sind.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Vielleicht werden mir die Herren Vertreter von Bayern hier im Hause bestätigen, daß gerade die national- (v) sozialistische Bewegung diejenige Kraft, diejenige Potenz in Bayern gewesen ist, die am allerstärksten das Gegengewicht gegen die Kreise gebildet hat, die mit einem separatistischen Königtum heraustreten wollten, daß gerade in der Nationalsozialistischen Partei, die, Frau Kollegin, eng verbündet mit Ludendorsf und uns ist, das Gegengewicht gegen diese separatistische, gegen die weiß blaue Entwicklung der deutschen Geschichte vorhanden war.
In diesem inneren Gegensatz, den, wie gesagt, auch die Herren auf der Rechten allerdings nicht durchschaut haben und nicht durchschauen wollten, lag die einzige Erklärung, aber auch die wirkliche Erklärung dafür, daß mit dieser Erbitterung zwei scheinbar national sich Nahestehende aufeinander gestoßen sind.
(Zurufe: Scheinbar
Beide scheinbar )
Ich wiederhole ausdrücklich von dieser Stelle aus.
daß man von der Seite des Herrn v. Kahr und des Herrn v. Lossow dem Herrn General Ludendorff und meinem Freunde Hitler in keiner Minute eine offizielle Mitteilung über das Nichteinhaltenwollen des gegebenen Versprechens hat zugehen lassen.
(Hört!
Hört!
Zurufe.)
—Das ist längst widerrufen.
(Zurufe des Abgeordneten v. Schoch.)
—Jetzt kommt der verehrte Herr Kollege v. Schoch und ruft mir zu: Leupold war um 5 Uhr morgens bei ihm.
Jawohl, ich habe mir eben erlaubt, Ihnen zu sagen, daß ihm keinerlei Mitteilung seitens des Herm v. Kahr und des Herrn v. Lossow zugegangen ist.
Denn Herr Oberst Leuvold ist nickt im Auftrage von Lossow oder Kahr zu Ludendorfs geschickt worden.
(hört!
hört!)
sondern der Oberst Leupold ist von dem General Ludendorff gebeten worden, zu ihm zu kommen.
Nachdem der 12208 Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
(V. Graefe Mecklenburg), Abgeordneter.)
tÄ erste Bote, der schon 3 Uhr nachts zu Lossow gekommen war, nicht zurückgekommen war, hat General Ludendorff noch einmal den Oberst Leupold gebeten, zu Lossow hinzugehen und ihm zu sagen, daß er erstaunt und empört darüber wäre, daß er über sein gegebenes Versprechen noch nicht ein Wort von ihm gehört habe; und der Oberst Leupold ist zu Lossow hingegangen, und Lossow hat ihm verboten, zu Ludendorff zurückzugehen.
(Hört!
Hört!)
Er hat gesagt: mit Rebellen verhandle ich nicht, auf die schieße ich.
(Hört!
Hört!)
Auf diese Weise hat Herr Ludendorff, hat mein Freund Hitler bis zur letzten Stunde nicht eine einzige offizielle Mitteilung von dem Umfall, also von der wie Sie behaupten von der List, ich nenne es: von dem Wortbruch der anderen Herren, bekommen, des Versprechens, (sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei) das vor einer großen, vieltausendköpfigen Menge in München mit warmem Handschütteln gegeben worden ist.
(Lebhafte Zurufe.)
Meine Damen und Herren, ich frage Sie alle unabhängig von jeder Parteizugehörigkeit, ich frage Sie jetzt lediglich als Menschen, ob es der einzelne von Ihnen mit seinem Gewissen würde verantworten können, daß Sie in einem öffentlichen Lokale vor einer vieltausendköpfigen Menge eine große Szene aufführen, daß Sie mit Handschlag und feierlicher Beteuerung dem andern erklären und zwar einem Manne erklären, der doch immerhin kein x-beliebiger ist, wie General Ludendorff —, in die Hand erklären, daß Sie mit ihm einen Weg gehen wollen, daß Sie sich an der Sache beteiligen wollen, und daß Sie dann von Ihrem Rücktritt, nachdem Sie vollkommen frei, ohne jeden Gegendruck des (v) Generalstaatskommissariats frei waren, nichts, aber auch gar nichts darüber verlauten ließen, daß das Ganze eine Komödie war, und daß, als man Boten hinschickte, weil Hitler und Ludendorff den Eindruck bekommen mußten, daß sie verraten wurden, Sie den Boten nicht zurückließen, sondern verhafteten, und daß Sie nachher, als diese Leute mit einem reinen Demonstrationszug durch die Straßen mit Fahnen marschierten, die Führer vorneweg, keinerlei Warnung hinschickten, um Ihnen zu sagen: wir betrachten Euch als Rebellen, wir werden auf Euch schießen, sondern auf zehn oder fünfzehn Schritt einen Feuerüberfall auf diese Leute machen
Würden Sie das mit Ihrer Ehre und Verantwortung verbinden können
(Lebhafte Rufe: Nein!)
Ich glaube: nein!
(Abgeordnete Frau Pfülf: Warum haben Sie den Leuten die Hand geschüttelt )
Ich werde gefragt, warum denn unsere Freunde mit Herrn v. Kahr und den anderen Herren die Hand geschüttelt hätten, indem sie ihr Versprechen annahmen.
Ja, verehrte Kollegin, aus dem einfachen Grunde- (Abgeordnete Pfülf: Aus Komödie!)
Nein, lassen Sie mich das ganz klar begründen.
Ich spreche ganz offenherzig.
Wenn diese Vereinigung mit der Reichswehr nicht möglich war.
wenn es nicht möglich war, mit den Kreisen hier im Norden, die sich hinter Kahr gestellt hatten, die Aktion, die wir von unserem politischen Standpunkt aus als eine glückliche Lösung ansahen, gemeinsam zu machen, dann war sie von vornherein aussichtslos.
(Fortgesetzte Unterbrechungen.)
Darüber konnte kein Zweifel sein.
Dann wäre der Vorwurf, der heute Hitler und uns vielfach gemacht wird, berechtigt, daß etwas unternommen war, was praktisch o; aussichtslos war, was dann allerdings ein Verbrechen gegen die Leute war, die man mitbrachte.
(Ununterbrochene Zurufe.)
Ich spreche es ganz offen aus: auch für meine Politischen Freunde ist es ausgeschlossen, daß man irgendeinen nationalen nicht Putsch sondern irgendeinen nationalen Umschwung ich gebrauche ausdrücklich den Ausdruck Umschwung, ich sehe gar keinen Grund, das zu verheimlichen gegen die Reichswehr durchsetzen will.
Ich halte das für aussichtslos und für verbrecherisch, und niemand von uns hat jemals, was uns verlogenerweise nachgesagt wird, die Absicht gehabt, gegen die Reichswehr diese Dinge durchzusetzen.
(Rufe von den Deutschen Demokraten: Aber mit der Reichswehr!
Gegen die Regierung!)
—Erlauben Sie einmal, Herr v. Kahr war das wissen Sie Wohl nicht Regierung in Bayern.
Also mit der Regierung.
(Lachen und fortwährende Zurufe.)
Ich behaupte ebenso, daß keine Regierung auf der Welt, auch keine Reichswehrdiktatur oder, wie Sie das nennen wollen, ihrerseits etwas erreichen kann in der Umstellung unserer verworrenen Verhältnisse, ohne sich auf unsere nationalen, völkischen Kreise mit zu stützen.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn die Regierung glaubt, daß sie mit Kartätschen und Maschinengewehren die völkische Bewegung niederknüppeln kann, dann irrt sie sich ganz kolossal.
(Fortgesetzte Zurufe: Hochverrat!
Zurufe des Abgeordneten Ledebour.
Lachen.)
—Herr Kollege Ledebour, ich möchte heute noch zu unserem Parteitag abreisen, darum lassen Sie mich etwas sprechen.
Ich habe nicht mehr viel Zeit.
Nun sind meine politischen Freunde in Süddeutschland der Ansicht gewesen und die teile ich 0 ' restlos —, daß es ein Unsinn ist, zu behaupten, Bayern müsse an die Stelle Preußens treten, weil Preußen in sich morsch wäre und eventuell zerfiele.
Nein, meine politischen Freunde dort waren nur -er Ansicht, daß, wenn es zu zerfallen droht, wenn wirklich die Rheinlande und einzelne Teile abgesprengt werden sollten, das nicht etwa die Folge von innerer Morschheit ist, sondern daß das künstlich von außen dadurch hineingetragen ist, daß man das politische Herz Preußens, seine Hauptstadt, herausgerissen und sie zur Reichshauptstadt gemacht hat und daß man in diese Reichshauptstadt die Zentrale der Reichsregierung gebracht hat, die dort weiß Gott nicht von norddeutschem Geiste beherrscht worden ist ich brauche nur an die Namen Payer, Prinz Max von Baden, Erzberger, Wirth, Fehrenbach e tutti gusuli zu erinnern, die hier den preußischen Geist in Berlin sicherlich nicht gefördert, sondern erstickt haben —, und daß darum, wer wirklich ehrlich eine schwarz-weiß-rote Politik betreiben will, nicht mit den Händen in der Hosentasche, wie Herr v. Kahr, zusehen darf, wie Preußen von außen zerschlagen wird, sondern daß er dis verdammte Pflicht und Schuldigkeit hat, Preußen ebenso zu schützen und gegen diese äußeren Einflüsse zu bewahren, wie seinerzeit Preußen München mit aktivem Eingreifen von den bolschewistischen Zuständen befreit hat.
Das ist der innere Unterschied und der Grund, warum gerade die Herren auf der Rechten mit uns einsehen sollten, daß es geradezu unbewußter Selbstmord ist, wertn sie sich weiter hinter eine Politik wie die des Herrn v. Kahr stellen, anstatt zu erkennen, daß in der Politik unserer dortigen Freunde, namentlich in der Politik Ludendorffs und Hitlers, die besten Garantien für die Wiederschaffung eines schwarz-weitz-roten Deutschlands liegen.
Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
12209, v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter.)
Ich sagte vorhin schon, der Herr Reichskanzler und die Regierung irren sich, wenn sie glauben, eine Bewegung wie die völkische mit Maschinengewehren kaputt schießen zu können.
Im Gegenteil, mit dieser Methode der Schikanen, der Knebelung, der Vergewaltigung und des blutigen Terrors werden Sie nur die Bewegung das werden Sie nach all den Erfahrungen, die Sie in der letzten Zeit erlebt haben, zugeben so fördern, daß sie überhaupt nicht mehr kaputtzumachen ist.
Sie wird um so energischer und rapider vorwärtsschreiten, je ungeheurer man sie schikaniert.
Es ist haarsträubend, daß man auch von der jetzigen Regierung ich bin gerade aus Ostpreußen zurückgekommen unsere Versammlungen dort, die Versammlungen von meinem Freunde Wulle und mir, ausdrücklich verboten hat, obwohl es Wühlerversammlungen waren, die wir persönlich einberufen hatten.
Diese Order ist nicht auf Preußen zurückzuführen, Herr Reichskanzler, sondern sie ist durch den Wehrkreiskommandanten, durch Herrn Heye, in Ostpreußen ausgegeben worden.
Es ist also Reichssache.
Bitte, verkriechen Sie sich nicht wieder hinter Herrn Severing oder preußischen Dingen, wie mir das bei der Reichsregierung schon ein Paarmal passiert ist.
Diese Versammlungen waren zunächst von.
Herrn General Heye verboten als öffentliche Versammlungen.
(Zuruf aus der Mitte: Weil er Unruhen fürchtete!)
Ja, weil man mal wieder Angst hatte.
Es ist auch nichts anderes bekanntgemacht worden, als daß sie als öffentliche verboten wurden.
Als nun die geschlossene, nur auf schriftliche Einladung zusammenberufene Versammlung auch verboten wurde, zunächst von den lokalen Polizeibehörden, und zwar unter Berufung auf das Wehrkreiskommando, haben wir angefragt beim Wehrkreiskommando.
Das widerspricht doch der äußeren Verfügung, lv) wo nur etwas von öffentlichen Versammlungen steht.
Da hat das Wehrkreiskommando telephonisch geantwortet: Trotzdem kann auch keine geschlossene Versammlung stattfinden.
Affo man hatte nicht den Mut, den Verfassungsbruch öffentlich zum Ausdruck zu bringen, aber trieb ihn hintenherum, indem man der Polizei Order gab: Ihr habt auch keine geschlossene Versammlung zu gestatten.
Herr Reichskanzler, Sie sind ja im Nebenamt auch immer noch Abgeordneter.
Ich sollte meinen, daß Sie als Mitglied des Hauses doch Verständnis dafür haben sollten, daß eine derartige Vergewaltigung der Möglichkeit der Volksvertreter, vor den Wählern zu sprechen, geradezu ungeheuerlich ist.
(Zurufe von den Kommunisten: Für unsere Partei schon zwei Monate in Ostpreußen.)
Ja, in den Dingen klagen wir gemeinsam.
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube wirklich, wenn ich in einer Kinderstube wäre und etwas Derartiges sagte, würden die Kinder nicht lachen.
Das ist doch eine solche Selbstverständlichkeit, daß, wenn der Herr Kollege von der Linken sagt, daß ihm das Verbot auch begegnet wäre, daß man da in den Klagen übereinstimmt.
Wenn Sie darüber lachen können, so zeigt das allerdings, daß die Behauptung, daß dieses Parlament sehr heruntergekommen sei, wie einer der Herren heute sagte, vielleicht doch eine gewisse Berechtigung hat.
Also ich erhebe gegen diese Vergewaltigung einer politischen Partei den allerschärfsten Einspruch und erwarte von dem Herrn Reichskanzler, daß er nicht nur als Abgeordneter, sondern auch als Reichskanzler eingreifen wird als der am letzten Ende Verantwortliche gegen eine derartige verfassungswidrige Vergewaltigung.
Genau dieselben Anklagen erhebe ich gegenüber den nicht nur verfassungswidrigen, sondern geradezu unmenschlichen Vergewaltigungen, die den Uutersuchungsgefaugenen von uns immer noch zuteil werden, wo aber auch nicht (6) ein Schatten von rechtlicher Grundlage mehr vorliegt, sie in Haft zu behalten.
Darunter ist ein Oberleutnant Mackensen, ein Mann, der im Kriege ein Auge verloren hat und auf dem anderen Auge auch verletzt ist, der schon seit Wochen in Untersuchungshaft sitzt, obwohl der Untersuchungsrichter andauernd beantragt, er solle entlassen werden, denn es läge an sich kein Grund vor, ihn weiter in Haft zu behalten.
Aber der Herr Oberreichsanwalt erhebt dagegen Einspruch.
Herr Mackensen leidet seit über vier Wochen an seinem kranken Auge an einer schweren erneuten Entzündung, und da sckämt sich der Herr Oberreichsanwalt nicht, gegen alles Recht und Gesetz gegen diese Entlassung dieses Untersuchungsgefangenen Einspruch zu erheben.
Mackensen ist es aber nicht allein.
Es sind noch 10 oder 12 andere Herren, die der Untersuchungsrichter immer gewillt ist zu entlassen, bei denen aber der Herr Oberreichsanwalt Einspruch dagegen erhebt.
Das sind Zustände, die unerhört sind und zum Himmel schreien.
Ich glaube aber allerdings auch nicht, daß diese skandalösen Zustände dadurch zu beseitigen sind, daß vielleicht einige bessere Politiker Ritter-Toggenburg-artig vor dem Fenster sitzen und bei Stresemann um Einlaß begehren.
Er wird ihnen weder Schwesternliebe noch eine andere Liebe zuteil werden lassen.
Ich glaube nicht, daß das der Weg ist.
Ich glaube auch, daß dieser Einlaß ebensowenig jemals stattfinden wird und daß deshalb derartige Dinge besser unterblieben von denjenigen Kreisen, die an einer Besserung mitzuarbeiten nach meiner Meinung auch berufen sein sollen.
Es geht nur auf dem Wege des absolut energischen Willens.
(Zurufe links.)
Sie rufen Putsch.
Ich weiß schon, was Sie denken.
Ihre paar Gedanken zu erfassen, ist nicht schwer.
(Gelächter links.)
1 lv) Es geht nur auf dem Wege einer ganz scharfen Willenspolitik.
Und wer so lange keine energische Opposition getrieben hat, der ringt sich auch zu dem Willen nicht durch, die Opposition so durchzuführen, wie sie allein zu einem Erfolge führen kann.
Was in diesem Augenblick zu allererst nach meiner Meinung unbedingt geschehen müßte, wäre, daß dieser Reichstag dahin geschickt würde, wohin er schon lange gehört, wo er allerdings keine Diäten bekommt, aber wo er vor das Volk treten und sich das Vertrauen bescheinigen lassen kann, das er nach meiner Meinung längst verloren hat.
Es geht nur dadurch, daß man diese Regierung tatsächlich auf dem verfassungsmäßigen Wege eines Mißtrauensvotums oder, was ich vielmehr verlange, eines abgelehnten Vertrauensvotums zum Kapitulieren zwingt.
Die Auflösungsorder, von der soviel erzählt wird, daß sie Herr Stresemann in einer seiner vielen Taschen habe, ist nun seien Sie, meine Herren, einen Moment nicht empfindlich das beste Mittel, Futterkrippenpolitik zu treiben, weil jede Volksvertretung, nicht etwa nur dieses Haus vielleicht dieses am allerwenigsten dem Kanzler aus der Hand frißt, der die Auflösung in der Tasche hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ihre Redezeit, Herr Abgeordneter v. Graefe, ist bereits seit einigen Minuten abgelaufen.
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Also ich sage-, auf dem Wege geht es nicht.
Wenn es aber ernst gemeint wäre, wenn keiner von den Herren, die wirklich Opposition machen wollen, Scheu hat vor der AuflösungSorder, sondern den Wunsch: raus mit der Auflösungsorder!
dann bringen Sie kein Mißtrauensvotum ein, sondern ein Vertrauensvotum.
Wenn wir IS wären in 12210 Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
(v. Graefe Mecklenburgs, Abgeordneter.)
(4) unserer Fraktion, dann hätten wir längst ein Vertrauensvotum eingebracht.
(Große Heiterkeit.)
Wir hätten ein Vertrauensvotum eingebracht, um das hohe Haus zu fragen, wer denn eigentlich noch Vertrauen zu diesem Kabinett habe und wer es noch ehrlich meint.
Durch ihre verschiedenen Mißtrauensvoten werden Sie die Einmütigkeit der Abstimmung zersplittern und gehen dann beseligt in die Ferien: Gott sei dank, der Kelch der Auflösung ist wieder einmal an uns vorübergegangen.
Wenn ich Ihnen darin Unrecht tue, meine Damen und Herren, Sie haben es in der Hand, den Gegenbeweis zu erbringen.
Bringen Sie das Vertrauensvotum ein, und ich will alles zurücknehmen, was ich Ihnen im Herzen noch viel mehr als mit dem Munde vorgeworfen habe.
(Große Heiterkeit und Zurufe links.
Bravo!
bet der Deutschoölkischen Freiheitspartei.)
Präsident Löber Das Wort hat derHerr thüringische Ministerpräsident Frölich.
(Zurufe rechts.)
Frölich, Vorsitzender des thüringischen StaatsminisrertumS: Meine Damen und Herren!
Die thüringische Regierung hat Anlaß, im Hause des deutschen Volkes zum Volke über die Zustände zureden, die durch den miliiärtschen Ausnahmezustand in Thüringen zu verzeichnen sind.
Sie hat es um so notwendiger, weil Versprechungen der Reichs »regierung von Generalen nicht eingehalten werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist notwendig, vor aller Öffentlichkeit festzustellen, daß der Kampf gegen Thüringen zurzeit mit anderen Mitteln fortgesetzt wird.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Seit zwei Jahren ist das Un (L) geheuerlichste an Verleumdung Thüringen gegenüber auch in diesem Hause zustande gekommen.
(Sehr wahr!
links.)
Bis in die Reihen der Demokratischen Partei hat diese Arbeit gegen Thüringen Anklang gefunden.
Ich darf nur daran erinnern, daß derHerrAbgeordneteKoch am 8 lO.
d. Js.
erklärt hat, daß auch ihm die Verhältnisse in Thüringen schwere Sorge machen, und der Herr Abgeordnete E kelenz hat in der Presse sich ähnlich geäußert.
Meine Damen und Herren!
Ohne alle Begründung zu sagen, daß den Herren die thüringischen Verhältnisse schwere Sorgen bereiten, bedeutet gar nichts.
Wenn Ich irgend jemand angreife, ist es notwendig, daß ich den Beweis für die Angriffe erbringe.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben in Thüringen auch schwere Sorge gehabt ob der Veihältnisse, die von rechts und links bestanden haben, von rechts ebensoviel wie von links.
tZuruf des Abgeordneten Koch (Weser).)
Bitte, Sie sollen die Sorge namhaft machen, die Sie haben.
(Abgeordneter Koch (Weser): Sie sagen ja selbst, daß Sie Sorgen haben!)
Herr Abgeordneter, lassen Sie das die Sorge der thüringischen Regierung sein.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Scholz hat am 8.
Oktober d. I. im Reichstag die Regierung aufgefordert, daß zur Wiederherstellung der Staatsautorität in Thüringen mit allen Mitteln rücksichtslos in Thüringen vorgegangen werden solle.
Er hat auch hier mit beweisloser Begründung erklärt, daß die Ruhe und öffentliche Ordnung in Thüringen jeder vernünftigen Ordnung Hohn spreche.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie werden eS notwendig haben, das zu beweisen.
Ich erkläre, daß in keinem Lande des Deutschen Reichs (6) soviel Ruhe herrscht wie in Thüringen.
(Große Heiterkeit rechts.
Sehr richtig!
links.)
Wir haben in Thüringen noch nicht einen einzigen Toten zu beklagen gehabt durch Unruhen, währenddem an den verschiedensten Teilen des Reichs bei Unruhen erhebliche Blutopfer zu verzeichnen waren.
(Abgeordneter Graef (Thüringen): In Arnstadt ist einer totgeschlagen worden!)
—Herr Abgeordneter Graef, dieser Vorgang hat sich im Anschluß an den Rathenau-Mord abgespielt, und wenn Sie bei dem Rarhenau-Mord in Ihrer Partei Ordnung gehalten hätten, wäre dieser unliebsame Vorfall nicht vorgekommen.
(Abgeordneter Graef (Thüringen): Er ist noch kein halbes Jahr her!)
—Nein, das stimmt nicht, das ist länger her.
In Thüringen haben selbstverständlich ob der Zustände, die in jedem Gebiete Deutschlands bestehen, der großen Arbeitslosigkeit, ebenfalls Demonstrationen stattgefunden.
Wir haben aber immer die Möglichkeit gehabt, durch unsere kleine Landespolizei die Dinge zu meistern, etwas, was in den übrigen Ländern des Deutschen Reichs nicht immer möglich war.
(Hört!
Hört!
links.
Zurufe rechts.)
Unsere Landespolizei ist von Thüringern verunglimpft worden.
Aber wenn Sie heute die Miliiärbefehlshaber fragen, so werden sie Ihnen offen zugestehen, daß unsere Landespolizei gut ist.
(Zurufe rechts) Wenn man allerdings der Meinung ist, daß Republikaner in der Landespolizei nicht geduldet werden sollen, daß Sozialdemokraten nicht darin sein dürfen, dann taugt die Landespoltzei selbstverständlich nichts.
Wir stehen aber auf dem Standpunkte, daß jeder ehrliche Republikaner Platz in der Landespolizet haben muß und daß Nichtrepublikaner darin nichls zu suchen haben.
1 Mi (Rufe rechts: Aha!
Gegenrufe links.
Wiederholte Zurufe rechts.)
—Als Sie (nach rechts) das Heft in der Hand hatten, konnte kein Sozialdemokrat Nachtwächter werden.
(Zuruf rechts: Sie können es ja noch werden!
Entrüstete Rufe links.)
—Das ist eine Unverschämtheit von Ihnen, Herr Abgeordneter Graef.
(Unruhe rechts.
Rufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löber Meine Herren, ich muß aber jetzt dieselbe Bitte aussprechen, wie während der Rede des Herrn Reichskanzlers.
Ich bitte, nicht fortwährend zu unterbrechen.
Ich bitte die Herren, sich auf die Plätze zu begeben.
Frölich, Vorsitzender des thüringischen Staatsministeriums: Meine Damen und Herren!
Ich stelle fest, daß in Thüringen in der letzten Zeit nur dadurch Vier Tote zu verzeichnen waren, daß die Reichswehr aus Anlaß eines solennen Wirtschaftsstreits in Meiningen vorgegangen ist.
Dazu kommt ein erschossener Landespolizist, der aus Versehen anscheinend auf „feindliches ''Gebiet gekommen ist, und zwar auf bayerisches Gebiet, (Heiterkeit) und durch eine Kugel niedergestreckt worden ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Es ist auch notwendig, festzustellen, daß die Reichsregierungen Thüringen in der Vergangenheit stets stiefmütterlich behandelt haben.
Wir haben jahrelang darum kämpfen müssen, daß unsere Landespolizei endlich auf 1200 Mann aufgefüllt wurde.
12211 Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
(Frölich, thüringischer Ministerpräsident.)
Die tatsächliche Stärke betrug lange Zeit hindurch 600 Mann, während die Landespolizeien der anderen deutschen Länder vollständig waren.
Woran das liegt, kann heute nicht untersucht werden.
Wir haben ständig gedrängt, daß uns die Aufrechterhaltung der Ordnung durch Zubilligung der Sollstärke möglich gemacht werden sollte.
Von der Reichsregierung wurde die thüringische Regierung dahin verständigt, daß der militärische Ausnahmezustand zur Herstellung verfassungsmäßiger Zustände an der bayerisch-thüringischen Grenze zur Anwendung kommen soll.
Die Kreise, die von vornherein gemeint haben, der Einmarsch der Reichswehr gelte nicht Bayern, sondern Thüringen, haben leider recht behalten.
Der Herr General Reinhardt hat mir in einem persönlichen Schreiben erklärt, daß zwar für Thüringen ein Regierungskommissar nicht ernannt werden könne, daß er aber in meiner Person gewissermaßen einen Ersatz für den Regierungskommissar sehe, daß er mich als Zivilkommissar betrachten wolle.
Dessenungeachtet sind fast alle Maßnahmen von der Reichswehr getroffen worden, ohne daß die thüringische Regierung davon unterrichtet worden wäre.
(Hört!
Hört!
links.)
Auf unseren Wunsch wurde ein Verbindungsoffizier bestellt, aber davon, daß Truppen einmarschieren und wohin sie marschieren, hat man uns nur in einigen Fällen Mitteilung gemacht.
Bei der Belegung Thüringens haben wir sofort beobachten müssen, daß die Dinge anders laufen, als es vom Reich dargestellt wurde.
Es ist von Interesse, daß die erste Reichswehr, die nach Thüringen kam, von einem Unternehmersyndikus gerufen worden ist, nachdem im Meuselwitzer Gebiet die Bergarbeiter im Streik standen und aus Verzweiflung (n schließlich drohten, die Notslandsarbeiten einzustellen.
Diese Bergarbeiter haben monatelang unter den schlechtesten-Löhnen zu leiden gehabt.
Die Unternehmer haben die Tarife und die Schiedssprüche nicht anerkannt.
Erst als die Verbindlichkeitserklärung ausgesprochen und inzwischen die Geldentwertung zu verzeichnen war, ist man endlich dazu gekommen, auszuzahlen, und zwar in vollständig entwertetem Gelde, so daß die Leute oftmals nicht in der Lage waren, sich das nötige Brot zu kaufen.
Heute liegen Tausende auf der Straße nach diesem Streik.
Es sind Verhaftungen vorgenommen worden, und auch heute noch ist es nicht möglich, obwohl der Herr Reichsarbeitsminister erklärt hat, daß ein offener Tarifbruch seitens der Unternehmer vorliegt, die Unternehmer an die Schiedsstelle zu bringen, damit über die vorgenommenen Entlassungen beraten werden und Remedur eintreten kann.
Der Herr General Reinhardt hat, als Thüringen mit Truppen belegt werden sollte, mitgeteilt, daß die Verhältnisse in und um Thüringen die Belegung Thüringens bedingten.
Er ist aber in seinem Schreiben nicht weiter darauf eingegangen, daß auch um Thüringen herum verfassungswidrige Zustände bestehen, sondern er hat lediglich von Thüringen gesprochen.
Deshalb war es erfreulich, daß der Reichswehrminister eine Erläuterung dazu gegeben hat, die besagt, daß auch gegen eventuell in Thüringen eindringende Banden vorgegangen werden soll.
Trotzdem ist bis heute nichts geschehen.
und es scheint, als wenn man die Dinge an der bayerisch-thüringischen Grenze der Zeit zu regeln lassen will, daß man Maßnahmen nicht für notwendig hält.
Und das angesichts der Ansammlung von Tausenden aus illegalen Kampfverbänden an der nordbaherischen Grenze, die eine Bedrohung nicht nur Thüringens, sondem auch des Reichs bedeuten!
Es ist nun interReichStaa.
7.
19201923.
392.
Sitzung.
essant und ich erkläre das in aller Öffentlichkeit —, (c, daß man jetzt genau dasselbe Kampfmittel gegen Thüringen anwendet, wie es in der Vergangenheit geschehen ist, indem die rechtsstehenden Blätter behaupten, die bayerischen Kampsverbände seien erst aufgetreten, nachdem Thüringen an seiner Grenze Landespolize.
i aufgestellt hätte.
Das ist auch um deswillen lächerlich, weil das große Bayern sich selbstverständlich gegen das kleine Thüringen nicht zu schützen braucht.
Es wäre ein Beginnen, das man als Narrheit bezeichnen müßte, wollten wir unsere Grenze gegen Bayern schützen oder gegen Bayern vorzugehen versuchen, wie es in der Presse zum Ausdruck kommt.
Nun wird der Thüringer Regierung nachgesagt, daß sie die Reichswehr in das Land gerufen hätte.
O nein!
Wir haben dem Reich gesagt: deine Pflicht ist es, Ordnung zu schaffen und auch die Thüringer Grenze zu schützen.
Was tut nun die Reichsregierung
Zunächst erschwert sie die Ausübung des Versammlungs- und Koalitionsrechts, sie greift mit rauher Hand in die Verwaltung und in das Wirtschaftsleben ein, auf Denunziationen hin werden Haussuchungen und Verhaftungen vorgenommen, ohne eine Begründung dafür zu geben; (hört!
hört!
links) und das alles, weil Thüringen angeblich bewaffnete Hundertschaften hätte.
Ich will ganz offen erklären, daß die Thüringer Regierung auf dem Standpunkt steht, nachdem von rechts Kampforganisationen und Schutzverbände geschaffen worden sind, daß auch die Linksparteien das Recht haben, zum Schutze ihres Eigentums, ihrer Organisationen und Einrichtungen sich Organe zu schaffen, aber selbstverständlich unbewaffnete Organe.
Diesen Standpunkt haben wir von jeher vertreten.
Sie haben uns nicht die Möglichkeit gegeben und in die Lage versetzt, anders vorzugehen, als wir vor- u gegangen sind.
Unsere thüringische Landespolizei hat selbstverständlich nicht nur nach links, sondern auch nach rechts durchgegriffen, und das ist es, was den Ärger der rechten Seite erweckt hat.
Von der Reichswehr und der Reichsregierung ist der Thüringer Regierung zugesagt worden, wir sollten die Unterlagen dafür bekommen, daß verfassungsmäßige Zustände in Thüringen nicht bestehen und bewaffnete Hundertschaften vorhanden seien.
Mir selbst ist von dem Herrn Reichswehrminister zugesagt worden, er wolle den General dementsprechend instruieren.
Bis heute habe ich von den Generälen wir haben jetzt den zweiten diese Unterlagen nicht bekommen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Erregte Rufe von den Kommunisten.)
Auf eine Anfrage beim General ist mir geantwortet worden, daß diese Unterlagen zwar von Stuttgart nach Weimar unterwegs gewesen, daß sie aber auf der Post gestohlen worden seien.
(Hört!
Hört!
links.)
Was hat nun der General bei seinem Einmarsch gemacht
Einen öffentlichen Anschlag, „wonach auf Grund zahlreicher Hilferufe der thüringischen Bevölkerung aller Schichten gegenüber den Gewalttätigkeiten und ungesetzlichen Eingriffen in das Wirtschaftsleben gegen die kommunistischen Hundertschaften vorgegangen werden müsse.
Trotz des ausdrücklichen Verbots bestehen diese Verbände weiter und beschäftigen sich in einer Weise, die für die Autorität des Reichs und der vollziehenden Gewalt unerträglich sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Hierzu war nach Auffassung des Herrn Generals notwendig, daß die thüringische Landespolizei, die staatlichen und kommunalen Polizeiorgane im Freistaat 16S7 12212 Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
(Frölich, thüringischer Ministerpräsident.)
Thüringen, ihm unterstellt würden.
Wir haben, seitdem General Hasse eingezogen ist, nicht mehr die Möglichkeit, dem nachzugehen, was uns als Aufgabe gestellt war, die Hundertschaften aufzulösen und ausfindig zu machen.
Es ist ein altes Sprichwort: „Die Nürnberger hangen keinen, sie hätten ihn denn.
So ging es der thüringischen Regierung und auch der Reichswehr.
Wenn man die Hundertschaften nicht kennt, dann kann man sie auch nicht auflösen.
Das Auflösungsverbot ist selbstverständlich von der thüringischen Regierung herausgegeben worden.
Ich habe vorhin erklärt, daß mir Unterlagen der Reichsregierung nicht gegeben wurden.
Ich gestehe aber zu, daß mir von der Staatsanwaltschaft gestern abend die erste Mitteilung geworden ist, wonach von einem Angehörigen irgendeiner Parteirichtung ein militärischer Aufruf hinausgegeben worden ist.
Wenn diese Blödsinnigkeit ich nenne es so —, wenn diese Militärspielerei nicht wäre, wie sie von bestimmten Kreisen betrieben wird, wäre es nicht möglich, daß die Reichswehr so vorgeht, wie es heute in Thüringen der Fall ist.
Anstatt gegen die Hundertschaften vorzugehen, haben wir Eingriffe in die Verwaltung zu verzeichnen.
Als der thüringische Minister des Innern im Anschluß an die Verfügung des Militärbefehlshabsrs alle antirepublikanischen Versammlungen, insbesondere die Veranstaltung sogenannter Deutscher Tage, untersagte, erhob der Militärbefehlshaber dagegen Einspruch.
(Hört!
Hört!
links.)
Dabei muß festgestellt werden, daß die sogenannten Deutschen Tage getragen sind von der Nationalsozialen Partei, dem Deutscher: Schutz- und Trutzbund, dein Wikingerbund, den Landsmannschaften in Thüringen.
Diese Organisationen sind vom Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik in Thüringen verboten.
(Zuruf rechts: Das Verbot ist aufgehoben!)
—Nein, in Thüringen ist es nicht aufgehoben; da sind Sie falsch unterrichtet.
Aber auch auf anderen Gebieten betätigen sich die Generale.
Gegen einen thüringischen Stadtdirektor war durch Beschluß vom 21.
September also vor dem militärischen Ausnahmezustand das förmliche Disziplinarverfahren eingeleitet worden.
Der Befehlshaber erhob dagegen Einspruch.
(Hört!
Hört!
links.)
Nach Prüfung durch den Oberheeresanwalt fällte der General eine Entscheidung, aus der ich einiges mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten zum Vortrag bringen möchte: „Der Oberbürgermeister —den Namen will ich nicht nennen wird in vollem Umfange in seine Polizeilichen Funktionen, also nicht bloß diejenigen, die er nach K 3 der Verordnung des thüringischen Staatsministeriums vom 30.
September dieses Jahres, betreffend die zur Wiederherstellung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit notwendigen Maßnahmen, sondern auch in alle seine Funktionen, betreffend die Leitung der Exekutiv-, Sicherheits- und Kriminalpolizei, wieder eingesetzt.
Falls das Dienststrafverfahren gegen den Oberbürgermeister während des militärischen Ausnahmezustandes weitergeführt wird, ist eine teilweise oder ganze Dienstenthebung desselben ohne meine Genehmigung nicht zulässig.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese Verfügung schließt aber in erster Linie ein richterliches Urteil Über ein vor Verhängung des militärischen Ausnahmezustandes eingeleitetes!
Disziplinarverfahren in sich, indem der Militärbefehlshaber erklärt, daß er die Anschuldigung u, geprüft und nicht als so schwerwiegend anerkennt, daß dem Oberbürgermeister in der jetzigen Zeit wichtige Teile seiner Polizeifunktionen entzogen werden müssen.
(Zurufe links.)
Weiter sind vom Militärbefehlshaber Verordnungen nach der Richtung hin ergangen, daß Feststellungen vom Militärbefehlshaber nicht nur über das thüringische Ministerium des Innern, sondern in dringenden Fällen auch bei lokalen Behörden einzuziehen sind.
Zweitens sind die Zivilbehörden darauf aufmerksam gemacht worden in einer Verordnung, daß sie sich der Gefahr aussetzen, bei dem Erlaß wesentlicher Verordnungen ohne vorherige Fühlungnahme mit dem zuständigen Militärbefehlshaber unter Umständen durch entgegengesetzte Weisungen desavouiert zu werden.
Die Militärbefehlshaber tragen dis alleinige Verantwortung für die Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung.
Ihren Weisungen haben sämtliche Zivilbehörden unbedingt Folge zu leisten.
(Hört!
Hört!
links.)
Beamte, die den Gehorsam verweigern, können durch die Militärbefehlshaber vom Dienst suspendiert, unter Umständen in Haft genommen werden.
In einer weiteren Verfügung wird ersucht, daß „bei Versetzungen, Verabschiedungen.
Suspendierungen vom Amt und anderem bei höheren Beamten der Landesregierung vor Erlaß der Verordnung mit mir in Fühlung zu treten ist, damit nicht die Durchführung der mir übertragenen Aufgaben unter Umständen eine Beeinträchtigung erfährt ''.
Hier ist das Abbaugesetz in anderer Form vorgenommen.
Die thüringische Regierung wird sich überlegen, ob sie das Abbaugesetz auf diese Weise durchzuführen in der Lage ist.
Meine Damen und Herren!
Daß aber der Herr ( si Militärbefehlshaber an alles denkt, geht aus folgendem hervor: „Totenfeiern auf Friedhöfen, ohne Umzüge außerhalb der Friedhöfe, am Allerheiligenfest und am Totensonntag fallen nicht unter das Versammlungsverbot und sind zu genehmigen ''.
Ich weiß nicht, ob die thüringische Regierung derart bevormundet werden mutz, daß man sich in all diese bis ins kleinste gehenden Dinge, die der Regierung zukommen, hineinmischt.
Ohne mit dem zuständigen Ministerium in wichtigen Fragen in Fühlung zu treten, ist mit Beamten verhandelt worden.
In einem Fall hat ein Beamter selbst den Vorschlag gemacht, daß die Kriminalpolizei der Reichswehr unterstellt werden möchte.
Es ist selbstverständlich, daß ein solcher Beamter nicht im Dienst bleiben dürfte.
(Sehr richtig!
links.)
Aber Sie haben die Verfügung vorhin gehört; gegen den Beamten kann zurzeit nichts unternommen werden.
Auf seinen Vorschlag hin ist auch die Kriminalpolizei der Reichswehr unterstellt worden.
Weil evangelische Eltern sich darüber beschwert haben, daß am Bußtag die Schulkinder nicht ganz allgemein am Vormittag schulfrei haben, wenn die Eltern es verlangen, sondern daß das Thüringische Volksbildungsministerium nur den Nachmittag frei zu geben verfügt hat, hat der Herr General verfügt, daß sie auch am Vormittag frei haben.
(Hört!
Hört!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Ich gebe zu, daß so mancher notwendig hat.
Buße zu tun; aber die Kleinen haben es noch nicht nötig.
Meine Damen und Herren!
Schlimm ist es auch, daß Man in die thüringische Borsorgewirtschaft eingreift.
Thüringen hat es seit Jahr und Tag notwendig gehabt, sich bestimmte Reserven an Lebensmitteln zu erhalten.
Wir haben aus diesem Grunde entweder durch Vertrag Bürgschaft geleistet oder selbst Kredite gewährt, um ins12213 Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923 w) (Frölich, thüringischer Ministerpräsident.)
besondere genügend Mehlreserven zu haben, weil wir in unseren Bergdörfern wiederholt durch irgendwelche Verkehrsstockungen, durch Mangel an Zufuhren gezwungen waren, selbständig einzugreifen.
In diesem Jahre hat die thüringische Staatsbank eine Kreditaktiengesellschaft geschaffen, durch die insbesondere Kartoffeln und Mehl eingeführt worden sind.
Was macht der Herr General
Er beschlagnahmt die gesamten Läger dieser Kreditaktiengesellschaft, (lebhafte Rufe links: hört!
hört!)
und zwar deswegen, weil angeblich diese Getreideaktiengesellschaft auch Geschäfte außerhalb Thüringens gemacht hat.
Wir haben die freie Wirtschaft.
Thüringen hat darum gekämpft, daß das Umlageverfahren hinsichtlich der Brotversorgung aufrechterhalten werden soll.
Nachdem nun die freie Wirtschaft durchgeführt worden ist, nimmt man diese Beschlagnahmen vor, und zwar lediglich aus dem Grunde, weil der Verdacht besteht, daß diese Gesellschaft auch außerhalb Thüringens Geschäfte gemacht hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Bücher dieser Gesellschaft sind revidiert worden.
An der Revision sollte ursprünglich ein Sachverständiger teilnehmen, der vor zwei Jahren wegen Haferschiebung verfolgt worden ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Erst auf energischen Einspruch des Vorsitzenden des Aufsichtsrats jener Gesellschaft ist es ermöglicht worden, daß dieser Sachverständige nicht zugezogen wurde.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Es ist möglich, daß er ein Freund von Ihnen ist.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Von Zeigner!)
Eins muß aber dabei noch betrachtet werden.
Alle diese Eingriffe geschehen auf Grund schmutziger Denunziationen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Pfui!)
Wir müssen feststellen, daß in der Hauptsache neben dem Staat Juden diese Getreideaktiengesellschaft tragen, und so besieht die Möglichkeit, daß auch etwas in Antifemitismus gemacht wird.
(Hört!
Hört!
links.)
Auf alle Fälle ist die Thüringer Fettversorgung dadurch gefährdet, daß nunmehr diese Gesellschaft nicht in der Lage ist, zu arbeiten, solange diese Beschlagnahme besteht.
(Hört!
Hört!
links.)
Man kann in Zeiten der freien Wirtschaft nicht irgendeine Gesellschaft, die zu 51 Prozent Aktien der Staatsbank, also indirekt des Landes, in Händen hat, (hört!
hört!
links) dazu bewegen, zu arbeiten, wenn sie unter dem Militärstiefel arbeiten soll.
(Sehr wahr!
links.)
Im Gauverband des Buchdruckerverbandes hat eine Haussuchung stattgefunden.
Was hat man dort gefunden
Eine Probehandgranate aus Pappe und einige leere Patronenhülsen.
Dabei brachte man es fertig, einen Kinderkorb, in dem ein kleines, einige Wochen altes Kind lag.
ausleeren zu lassen, um festzustellen, ob in diesem Korb nicht ettr-as Gefährliches enthalten ist.
(Lachen und Zurufe links.)
Das Volkshaus in Weimar ist drei Stunden lang umstellt und ebenfalls durchsucht worden.
Man hat aber nichts gefunden als ein Paar leere Kisten, die aus der Zeit des Kapp-Putsches stammen.
Bei Privatpersonen werden auf Grund schmutziger Denunziationen Haussuchungen abgehalten, ohne daß man irgendwie sagt, aus welchem Grunde.
Das Schlimmste wird aber bezüglich der Schutzhaft geleistet.
Ein Verhör findet in der Form statt, daß oer Angeschuldigte mit dem Gesicht gegen die Wand gestellt (6) wird.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist eine Schande, daß in dieser Form ein Verhör vorgenommen werden kann, daß Deutsche in dieser hundswürdigen Weise behandelt werden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich muß das offen aussprechen.
Leute, die sich nichts haben zuschulden kommen lassen, werden lediglich auf Grund elender Denunziation verhaftet und in der eben geschilderten Weise verhört.
(Zuruf links: Das wird überall gemacht, auch in Sachsen!
Stundenlang hat man die Leute gegen die Wand gestellt!)
Dem ordentlichen Richter werden die Schutzhäftlinge nicht vorgeführt.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sie haben früher ganz dasselbe gemacht!)
—Sie können uns nicht nachsagen, daß wir verfügt hätten, es soll jemand drei Monate in Schutzhaft bleiben.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Massenhaft haben Sie die Leute festgehalten!)
—Das ist nicht wahr.
Den Beweis dafür müßten Sie erst erbringen.
(Zustimmung links.)
Sie, meine Herren von der Rechten, haben so viel über Thüringen gesprochen, daß Sie, wenn diese Dinge wahr wären, nicht versäumt hätten, sie hier im Reichstag vorzubringen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Den Schutzhäftlingen verbietet man, Zusatzverpflegung von der Internationalen Arbeiterhilfe anzunehmen.
(Hört!
Hört!
links.)
Aus der Gemeindeverwaltung werden Gemeindevorsteher und Beigeordnete herausgerissen.
Dabei muß festgestellt werden, daß in Thüringen die Beigeordneten sich in der Hauptsache auf dem Gebiete der Wohlfahrtspflege betätigen.
In der gegenwärtigen kritischen Zeit, in der die Armut so groß ist, ist es geradezu eine Gefahr für die Versorgung der Ärmsten, wenn man die Beigeordneten aus ihrem Tätigkeitsgebiet herausreißt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Dem Gemeindevorsteher in Eisenberg ist angekündigt worden, daß seine Schutzhaft drei Monate dauern soll (Hört!
Hört!
links.)
Er wird beschuldigt, daß er hinsichtlich der Hundertschaften das vertreten habe, was die Thüringer Regierung für recht hält, daß er in einer gemeinschaftlichen Versammlung mit Kommunisten erklärt hätte, er könne nicht alles unterschreiben, was der Kommunist gesagt Halle.
Daraus wird geschlußfolgert, daß er das unterschreiben wolle, was der Kommunist erklärt hat und was gegen die Reichsregierung gerichtet gewesen sei.
(Hört!
Hört!
links.)
Er wird weiter verantwortlich gemacht für Schlägereien, die zwischen jugendlichen Arbeitern und jungen Landwirten im Kreise stattgefunden haben.
Nun ist aber der Gemeindevorsteher für den Kreis gar nicht zuständig.
Wenn man schon jemand haftbar machen wollte für diese Schlägereien, die angeblich von Hundertschaften gegen Jungdo-Leute vorgekommen sein sollen, so müßte es formell der Kreisdirektor sein; der Gemeindevorsteher kann unmöglich für diese Vorkommnisse verantwortlich gemacht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich komme auf die Frage der Verhaftungen noch -einmal zurück und möchte hier jetzt die Zeitungsverbote einschalten.
Die kommunistischen Zeitungen sind fast 1667'12214 Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
(Frölich, ihüringischer Ministerpräsident.)
(ä) allgemein verboten.
Sozialdemokratische Zeitungen sind in neuerer Zeit ebenfalls verboten.
Ich erlaube mir, in einem Falle zu sagen, aus welchem Grunde.
Interessant ist aber, daß rechtsgerichtete Zeitungen die Republik schmähen können, die Thüringer Regierung beleidigen können; sie können nicht verboten werden.
Die Thüringer Regierung hat ein Organ, die „Thüringer Landeszeitung '', verboten.
Darauf hat der General erklärt: Ich benutze diese Gelegenheit, gleichzeitig nochmals festzustellen, daß ich auch in dem vom Minister des Innern erlassenen Verbot der „Thüringer Landeszeitung ''in Gotha eine Beeinträchtigung der mir übertragenen Gewalt erblicke.
(Hört!
Hört!
links.)
Wie bereits mitgeteilt, habe ich das Verbot aufgehoben, (hört!
hört!
links) stelle jedoch anheim, gegen die genannte Zeitung auf Grund des Gesetzes zum Schutze der Republik vom 27.
Juli 1922 eine strafrechtliche Verfolgung zu beantragen.
Diese Belehrung hätte sich der Herr General sparen können.
Wenn er das Zeitungsverbot aufhebt, dann greift er in die Rechte einer Landesregierung ein.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Zeitung „Das Volk ''ist verboten worden wegen eines Artikels „Frankreich und die deutsche Reaktion '', und zwar auf acht Tage.
Das Verbot ist nach Verhandlungen, die geführt worden sind, auf vier Tage herabgesetzt worden.
Die Geraer „Ostthüringer Tribüne ''ist verboten worden „bis auf weiteres '', (hört!
hört!
links) und zwar wegen eines Artikels „Abzug der Reichsl N wehr ''.
Der Artikel ist von dem Herrn General nicht berichtigt worden, und ich darf mit Genehmigung des Herrn Präsidenten wohl eine Stelle aus diesem Artikel verlesen, um dem Hause Kenntnis zu geben, welche Gründe für das Verbot maßgebend waren.
Die Zeitung schreibt: Einen Akt der unerhörtesten Drangsalierung und der offenen Provokation leistete sich die Reichswehr noch bet ihrem Abzug, der nicht scharf genug gebrandmarkt werden kann.
Beim Ausmarsch nach Weida wurde der sich bis jetzt noch in Schutzhaft befundene Genosse Franz WernerLangenberg zum Gespött des Bürger- und Denunziantentums im Zuge mitgeführt.
(Hört!
Hört!
links.)
Noch verwerflicher und brutaler gestaltete sich der Akt an der Bergschule, dem Antrittsplatz der abmarschierenden Truppen, wo Genosse Werner, nachdem er von seiner Haft in der Kaserne nach dort gebracht worden war, bewacht von zwei schußbereiten Posten, mit dem Gesicht nach der Wand so lange stehen mußte, bis der Abmarsch erfolgte und er in die letzten Reihen einrangiert wurde.
(Entrüstete Zurufe links.)
Dieser letzten Art unerhörter Freiheitspfändung und Sklavenbehandlung bediente sich die Reichswehr auch bereits in anderen Orten, so auch kürzlich in Meuselwitz, wo nach einwandfreien Feststellungen sieben Arbeiter eine Stunde lang mit dem Gesicht nach der Mauerwand stehen mutzten.
(Erneute lebhafte Zurufe links.)
Was hat Genosse Werner verbrochen, daß er wie ein Sträfling durch die Stadt geführt wird
Mit welcher Begründung geschieht dieser unerhörte (v Akt
Wo soll Genosse Werner hingebracht, wo soll er, der keines Verbrechens schuldig ist, „abgeurteilt ''werden
Wir erheben schärfsten Protest gegen diese Drangsalierung der Person Werners und verlangen restlose Aufklärung.
Die Thüringer Regierung hat schnellstens Schritte gegen dieses Vorgehen einzuleiten.
Meine Damen und Herren!
Ich darf hier darauf hinweisen, daß Werner Stadtsekretär in der Gemeinde Langenberg ist, daß er dort aus seiner Arbeit herausgerissen worden ist, ohne daß die Möglichkeit gegeben ist, die Geschäfte durch einen anderen ohne weiteres so weiterführen zu lassen.
Ich darf aber auch hier einschaltend sagen, nachdem vorhin der Zwischenruf gemacht worden ist, wir hätten Ähnliches getan: wir haben in den Kapp-Tagen die Kapp-Verbrecher viel, viel anständiger behandelt, (Zurufe links: Leider!
Widerspruch rechts) als hier von der Reichswehr vorgegangen wird.
Wir haben die Kapp-Verbrecher nicht am hellen Tage durch die Stadt geschleppt, sondern wir haben sie unter treuer Bewachung an den Ort gebracht, wo sie hingebracht werden mußten, damit sie an ihrem Leben keinen Schaden erlitten.
Wir haben sie überwacht, weil wir Menschen sind.
Aber diese Art, wie man Menschen behandelt, kann und darf in Deutschland nicht üblich werden!
(Stürmische Zustimmung und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Wie hat man weiter die Verhaftungen vorgenommen
Ein Studienrat Dr. Müller in Waltershausen erklärt: Auch ich wurde verhaftet und unter militärischer Bewachung zum Rathaus durch die Stadt ab- geführt.
Im Rathaus erfuhr ich, daß ich Reichswehr und Regierung in öffentlicher Versammlung geschmäht haben sollte.
Ich forderte Zuführung zum leitenden Reichswehrmajor und verlangte zu wissen, weswegen und von wem aus die Sache ausginge.
Es erwies sich als falsche bürgerliche Denunziation.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ein Protokoll war nicht aufgenommen, weil der Tapfere ohne Namensnennung durch Untersoldaten seine Klage vorgebracht hatte.
(Große Unruhe und entrüstete Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ein Studienrat Vieweg in Bad Berka, Mitglied der Vereinigten S. P. D., sagt über seine Verhaftung, daß er am Sonntag, den 10.
November, in seiner Wohnung abends gegen einhalbsieben von zwei Unteroffizieren, von denen der eine ein dienstlich strenges, der andere ein polterndes unflätiges Benehmen gezeigt hat, zu dem ihm kein Anlaß gegeben war, aufgesucht worden ist.
Während ich meine Schuhe anzog, beleidigte der Unteroffizier in tätlicher Weise meine Frau, indem er ihr unter zynischem Lächeln auf das Gesäß klopfte.
(Entrüstete Pfui-Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Anhaltende Unruhe.)
Meine Frau hat diese Gemeinheit dem Oberstleutnant gemeldet.
Es wird weiter von dem betreffenden Studienrat gesagt: Mir wurde dann befohlen, die Hände hochzunehmen, und nachdem ich in dieser Stellung nach Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
(Frölich, thüringischer Ministerpräsident.)
(L) Waffen durchsucht worden war, bin ich nach der Wachtslube in Bad Berka transportiert worden.
Auf dem Wege nach dort hielt der vorhin schon erwähnte Unteroffizer einen kleinen sechs- bis siebenjährigen Jungen mit Gebrüll an und forderte ihn auf, einen anderen Weg zu fahren.
Von Bad Berka wurde ich dann zwischen zwei Gewehren nach Legefeld geschafft.
Die mich transportierenden Leute benahmen sich korrekt und höflich.
In Legefeld wurde mir von Oberleutnant Lorenz eröffnet, daß ich irgendwie an den kommunistischen Hundertschaften beteiligt und vorläufig festgenommen worden sei, um zur Vernehmung nach Weimar gebracht zu werden.
Der Herr Vernehmungsoffizier hat dann eröffnet, däß dieser Studienrat Vieweg in Berka der geistige Führer der kommunistischen Kampfverbände gewesen sei.
Dabei besteht in Thüringen keine Abmachung mit der kommunistischen Partei, wonach gemeinschaftliche Hundertschaften gebildet werden.
Im Gegenteil: der Kampf zwischen den beiden Parteien hat dahin geführt, daß keine gemeinschaftlichen Hundertschaften gebildet worden sind.
Vieweg habe bei dem letzten Generalstreik in Bad Berka durch sein Dazwischentreten verhindert, daß eine bereits im Fluß befindliche Vereinbarung mit den Arbeitgebern nicht zustande gekommen sei.
Das wird ihm zur Last gelegt.
Diese Behauptung konnte der Studienrat widerlegen, und dann wurde ihm nachgeredet, daß er durch seine Vorträge im sozialdemokratischen Bildungsausschuß auf die Leute aufreizend eingewirkt habe.
(Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dabei sind alle diese Vorträge öffentlich bekanntgemacht worden.
Es waren auch nicht nur Sozialdemokraten, sondern auch andere, auch Bürgerliche zu diesen Vorträgen teilweise erschienen.
Als man so nicht durchkam, hat man ihm gesagt, es sei eine Verwechslung vorgekommen, er habe sich nicht beim Streik in Berka der Verständigung hindernd in den Weg gestellt, sondern in Tannroda.
Das wurde ihm nachgesagt, obwohl er als Korreferent gegen einen kommunistischen Redner aufgetreten sei, und dadurch habe er sich dessen schuldig gemacht.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten: Unglanblich!)
Wie aber die Dinge in einer gewissen Presse angesehen werden, geht daraus hervor, daß in der „Frankenhausener Zeitung '', nachdem dort ebenfalls ein Lehrer verhaftet worden war, der der Sozialdemokratischen Partei angehörte, triumphierend verkündet wurde: damit hat die Sozialdemokratische Partei in Frankenhausen ihren Führer verloren!
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Der Kampf also gilt nicht den kommunistischen Hundertschaften, er gilt nicht den bayerischen Faszisten an der Grenze, sondern der Kampf gilt der Thüringer Sozialdemokratischen Partei.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Es ist der Kampf gegen die thüringische sozialistische Regierung, die es gewagt hat, zwei Jahre lang als sozialdemokratische Regierung auf Grund der Verfassung zu arbeiten.
(Abgeordneter Ledebour: Jetzt werden Sie auch mit vier Mann durch die Leute aus dem Ministerium herausgebracht!)
Mögen Sie es tun, ich rücke nicht ab!
(Sehr gut!
und Bravo!
links.
Zuruf.)
1221b —Hier ist das Haus des deutschen Volkes!
Von dieser (O) Stelle aus hat jeder Landesregierungsvertreter das Recht, die Schmerzen des Volkes zur Kenntnis der Öffentlichkeit zu bringen.
(Sehr wahr!
links.)
Von diesem Recht mache ich als Vertreter der Regierung Gebrauch.
Es ist bezeichnend, daß man in Thüringen insbesondere gegen die thüringische Lehrerschaft mit Verhaftungen vorgeht.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das wird seinen Gmnd gehabt haben!)
—Das hat seinen Grund darin gehabt, weil man sagt: die Sozialdemokratische Partei ist nicht die Partei, die Sie von rechts als verfassungsmäßig anerkennen; wir aber stehen auf dem Standpunkt, daß die Republik keine bessere Verteidigerin hat als die Sozialdemokratie.
(Sehr wahr!
links.)
Es steht nun so, meine Damen und Herren: keine Behörde in Thüringen ist in der Lage, nachzuweisen, wieviel Verhaftungen eigentlich vorgekommen sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir sind unseres Verwaltungsapparates beraubt.
Den Behörden ist untersagt, die notwendigen Meldungen weiterzugeben.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Kriminalpolizei ist uns genommen.
So können wir nur über Private Organe erfahren, was eigentlich von der Reichswehr gemacht wird.
(Hört!
Hört!
links.)
So sieht die Verständigung zwischen Reichswehr und thüringischer Landesregierung aus.
Es würde zu weit gehen, wenn ich alle die Dinge vortragen wollte, die mir vorliegen.
Aber auf eins mutz aufmerksam gemacht werden.
Die Reichswehr hat, es fertiggebracht, mit fertigen Listen anzukommen und darauf Verhaftungen vorzunehmen.
(Hört!
Hört!
links.)
In Jena sind Verhaftungen vorgenommen worden, ohne daß man die Polizeibehörde dazu benutzt hätte.
Nach den Verhaftungen hat man die Polizei aufgefordert, das Material gegen die Verhafteten abzugeben.
Ein Beweis dafür, daß man zuvor stichhaltiges Material nicht gehabt hat.
Interessant ist weiter, daß der thüringische Kreisdirektor in Gera berichtet, daß der Staatsanwalt in dem Falle Werner-Langenberg, den ich geschildert habe, auf Grund dessen die Geraer „Ostthüringer Tribüne ''verboten worden ist, die Haft aufrechtzuerhalten abgelehnt hatte, und trotzdem wird der Mann weiter in Schutzhast behalten.
(Hört!
Hört!
und Unruhe links.)
In Elgersburg ist der Gemeindevorsteher verhaftet worden, und zwar aus unbekannten Gründen.
Unser Kreisdirektor erklärte uns, daß dieser Mann seit kurzem erst im Amte ist, mit dem Erfolg, daß die seither etwas vernachlässigte Gemeindeverwaltung wieder in die Höhe gebracht wurde.
In Arlesberg hat man von drei Lehrern zwei verhaftet.
Die Ursache dieser Maßnahme ist bisher nicht bekannt.
In Waltershausen haben ebenfalls polizeiliche Maßnahmen der Reichswehr stattgefunden.
Es wurde bekanntgemacht, daß jeder in seine Wohnung oder in seine Arbeitsstätte zurückkehren möchte.
Ein Sekretär einer Gewerkschaft war unterwegs, hatte in dem kleinen Städtchen Geschäfte zu versorgen und kam nicht ganz in sein Bureau zurück.
Fünfzig Meter von seinem Bureau entfernt wurde er von einem Posten, einem Feldwebel und einem Mann, verhaftet, weil er sich nicht ausweisen Reichstag.
3 S.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
12216 (Frölich, thüringischer Ministerpräsident.)
l) konnte.
Genau wie im besetzten Gebiet: man muß einen Ausweis in der Tasche haben und sich legitimieren, daß man auch Deutscher ist.
(Zuruf rechts: Die Hundertschaften!)
Kontrollieren Sie nur Ihre Organe!
Ich darf hier auf den Zwischenruf einschaltend bemerken, daß wir überall da, wo Hundertschaften und rechtsgerichtete Organisationen aufgetreten waren, wie beispielsweise beim Deutschen Tag in Gotha, nichts unterlassen haben, beide Gruppen fortzubringen, damit die Ruhe aufrechterhalten wurde.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Aber sehr einseitig!)
Nein, es ist ganz gleichmäßig verfahren worden.
(Widerspruch rechts.)
Selbstverständlich sind Ihre Kreise nicht mit Samthandschuhen angefaßt worden, die anderen demgegenüber scharf; sie sind beide gleichmäßig behandelt worden.
(Zuruf rechts: Die einen wurden sogar polizeilich unterstützt!)
Das ist nicht wahr!
(Zuruf rechts: Ist bewiesen!)
Herr Döbrich, ich wundere mich, daß Sie als Thüringer es fertig bringen, das Thüringer Nest zu beschmutzen.
(Sehr gut!
links.
Abgeordneter Döbrich: Ich wundere mich, daß Sie als Nichtthüringer diese Ausführungen machen!)
Zunächst einmal bin ich guter Deutscher und als Deutscher auch Thüringer geworden.
(Lachen rechts.)
Es kann nicht jeder als Bauer auf dem Gute seines Vaters sitzen bleiben, und ich konnte auch nicht als Sohn meines Vaters dort sitzen bleiben, wie es Ihnen (n) möglich war.
In Waltershausen, um nun zur Sache zurückzukommen, wurde dieser Mann 50 Meter vor seinem Bureau verhaftet und dem Kompagnieführer vorgeführt, und zwar aus dem Markt.
Der Wache habende Feldwebel verlangte von dem Mann und auch von mehreren andern Verhafteten, die Hände auf den Rücken zu legen.
Der Verhaftete erklärte, daß er das nicht nötig hätte, er brauche keine militärischen Ehrenbezeugungen zu machen.
Er mutzte daraufhin länger stehen bleiben.
Nach zwei Stunden kam der Feldwebel, fragte nach seinem Namen, und als er den Namen genannt hatte, herrschte der ihn an, er sollte die Beine zusammennehmen und die Hände vom Rücken nehmen, die er vorher auf Befehl des andern Feldwebels hatte auf den Rücken legen sollen und die ihm da mit Gewalt hingelegt waren.
Als er das nicht tat, wurde er von Soldaten auf das Rathaus gebracht.
Dort ging der Feldwebel mit ihm in ein leeres Zimmer, und im Beisein des Postens wurde das Zimmer abgeschlossen.
Er wurde gefragt, wie er dazu käme, einen Soldaten zu beleidigen.
Er erwiderte, daß er niemand beleidigt habe.
Der Mann schildert den weiteren Vorgang wie folgt: Darauf schlug er mir mit der Faust mehrmals in das Gesicht (große Entrüstung links) und auf den Kopf, trat mich einige Male mit den Stiefeln und drohte mir an, in Ohrdruf käme es noch besser.
(Erneute große Unruhe links.)
Ich würde Persönlich diesen Vorgang nicht für glaublich halten, wenn mir nicht als Landsturmrekrut im Kriege etwas Ähnliches hinsichtlich der Art der Unterstellung passiert wäre.
Allerdings hat man es im Kriege nicht fertig gebracht, den Landsturmrekruten zu schlagen.
Aber hier bringt man es fertig, Bürger des Deutschen ic Reiches, Thüringer, zu schlagen.
In Walldorf wurden im Verlaufe der Maßnahmen der Reichswehr die roten Fahnen der Arbeiterschaft verbrannt.
Dort und in Wasungen wurden die Verhafteten teilweise bis über vier Stunden ebenfalls mit dem Gesicht gegen die Wand aufgestellt.
(Hört!
Hört!
links.)
Nun die Einstellung zu der Rechtslage.
Im Kriege wurde am 4.
Dezember 1916 ein Gesetz erlassen, wonach spätestens einen Tag nach der Verhaftung der Verhaftete dem Richter zur Vernehmung vorgeführt werden sollte.
Der Haftbefehl war ihm bei der Verhaftung oder unverzüglich nach der Verhaftung bekanntzugeben.
Der Verhaftete hatte das Recht der Beschwerde an das Reichsmilitärgericht.
Das Gesetz besteht heute noch.
Der Herr Reichspräsident hat aber in seiner Verordnung unterlassen, auf das Bestehen dieses Gesetzes aufmerksam zu machen.
Die Staatsbürger sollen doch nach meiner Auffassung in der Republik nicht schlechter gestellt werden als in dem ehemaligen Kaiserreich.
Es wurde hier dazwischen gerufen, daß es ein alter Grundsatz sei, daß der Verhaftete nach 24 Stunden dem Richter vorgeführt wird.
Das ist in Thüringen unter dem General Hasse nicht üblich.
Das kann ich belegen.
Es ist unter dem 9.
November eine Verfügung herausgegeben: über die Festnahmen und Haftbefehle wird in Ergänzung zu Verfügung X23 auf folgendes hingewiesen: Es gibt zwei verschiedene Arten von Festnahmen: I.
1 zwecks Schutzhaft.
Diese ist zulässig zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung oder zur Abwendung einer Gefahr für die Sicherheit des Reiches.
10'II.
1 zwecks Herbeiführung der Bestrafung wegen einer gerichtlich strafbaren Handlung.
Bei Festnahme nach I kommt die Vorführung vor einem zuständigen ordentlichen Richter nicht in Frage.
Es ist lediglich vorgeschrieben, daß die zwecks Schutzhaft Festgenommenen unverzüglich zu vernehmen seien, einerlei durch wen.
Danach sind sie, falls nicht die in dem Befehl vom 7.
11. erwähnte Ausnahme zutrifft, der Polizei zwecks Vollstreckung der Haft nach den Vorschriften des ß 116 Strafprozeßordnung abzuliefern.
Die nach II Festgenommenen dagegen sind sofort dem zuständigen Amtsrichter vorzuführen.
Dieser vernimmt den Festgenommenen und entscheidet, ob nach dem Ergebnis dieser Vernehmung und nach dem durch die Truppe bei der Vorführung mit überbrachten Verdacht, und Beweismaterial ein Haftbefehl erlassen wird.
Um zu verhindern, daß derartig Festgenommene, falls gleichzeitig die Voraussetzungen einer Schutzhaft gegeben zu sein scheinen, alsbald wieder auf freien Fuß kommen, hat die Truppe in allen solchen Fällen den Amtsrichter zu ersuchen, den Festgenommenen bei Ablehnung oder Ablauf der gerichtlichen Haft nicht zu entlassen, sondern die Truppe zu benachrichtigen, damit diese sofort die Entscheidung des Militärbefehlshabers über Schutzhaft herbeiführt.
Zu dieser Verfügung kommt ein Schreiben an die Landesregierung, in der gesagt ist, daß ein Abdruck dieser Bestimmungen über Schutzhaft und Festnahme den Justizbehörden zur Erläuterung gegeben werden 1221
Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
(Frölich »thüringischer Ministerpräsident.)
soll und daß sie darauf aufmerksam gemacht werden sollen.
Danach —so heißt es weiter sind alle von der Truppe, der Landespolizei, der Gendarmerie oder der Kriminalpolizei wegen Vergehens gegen die Verordnungen zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe und Ordnung oder zur Abwendung einer Gefahr für die Sicherheit des Reiches Festgenommenen nach Vemehmung nicht zu entlassen.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie bleiben vielmehr bis zur Entscheidung über die beim Befehlshaber des Wehrkreises V beantragte Schutzhaft in Polizei- oder Gerichtsgewahrsam.
Werden trotzdem solche Festgenommenen von Beamten der Justizbehörde aus der Haft entlassen, so werde ich auf Grund der Verfügung des Herrn Reichswehrministers (Heer) Nr.
33V. '
10.
23.
T. I. III.
vom 9.
10.
23 Ziffer 2 die Suspendierung vom Amte, unter Umständen auch die Verhaftung veranlassen.
Ich ersuche, Vorstehendes zugleich bekanntzumachen und mir Mitteilung zukommen zu lassen, wann und in welcher.
Weise die Bekanntmachung erfolgt ist.
Die Regierung wird hier zum Büttel des Militärbefehlshabers ernannt, indem sie genötigt wird, derartige rechtswidrige Anweisungen hinauszugeben.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß mit diesem Erlaß der Rechtsboden verlassen ist, und daß.
wenn in Thüringen so weiter regiert werden soll, keine Möglichkeit mehr besteht, Thüringen und damit auch das Deutsche Reich noch als einen Rechtsstaat zu bezeichnen. '
Ich glaube, an diesem Beispiel bewiesen zu haben, daß so der militärische Ausnahmezustand nicht gehen kann, und wenn ich hier das Wort ergriffen habe, so aus dem Grunde, weil ich alle Wege gegangen bin, die zu gehen möglich waren, bei den Reichsbehörden, bei der Reichsregierung, beim Reichspräsidenten, und mir keine andere Möglichkeit gegeben ist, als hier an dieser Stelle aufzutreten.
(Hört!
Hört!
links.)
Schärfer kann nach meiner Ansicht der militärische Ausnahmezustand nicht gebrandmarkt werden, als daß vor aller Öffentlichkeit diese Tatsachen festgestellt werden.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
—Es sind allerdings „herrliche ''Zustände, in die wir geraten sind, darin stimme ich mit Ihnen überein.
Ich bin ein freier Republikaner, und als solcher habe ich die Verpflichtung, die Interessen der Republik und auch die Thüringens zu vertreten.
Nun kommt etwas, was seitens der militärischen Befehlshaber nicht zugegeben wird, was mir vom Block republikanischer Studenten in Jena mitgeteilt ist.
Danach sollen in der Reichswehr in nicht geringer Anzahl Verbindungsstudenten der Hochschulen Heidelberg, Tübingen, Göttingen, Konstanz als Zeitfreiwillige vorhanden sein.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie verkehren, so heißt es in den Mitteilungen, auf den Häusern der hiesigen Verbindungen, deren Mitglieder vorige Woche zum größten Teil mit unbekanntem Ziel, wahrscheinlich nach Bayern, verreist waren.
(Hört!
Hört!
links.)
Daß diese Verreisung stattgefunden hat, ist einwandfrei festgestellt worden durch unsere Kriminalpolizei, die wir damals noch in Händen hatten.
Es ist damals von einem Studenten ausgesagt worden: „Ich wollte in der c ) Ausbildungszeit bei der Reichswehr die bayerische Volksgesinnung kennen lernen, um dann bei meiner Rückkehr die thüringischen Volksgenossen aufzuklären, damit ein Krieg gegen Frankreich möglich wäre.
Ein anderer hat ausgesagt: „Wir neigten zu der Ansicht, daß es in nächster Zeit zu bewaffneter Auseinandersetzung kommen würde und dadurch zu einer Änderung der politischen Verhältnisse kommen müsse.
Ein Dritter: „Wir wollen der Reichswehr helfen.
Ich stelle mir das so vor, daß wir erst über Thüringen und dann nach Berlin machen.
(Hört!
Hört!
links.)
Dieser Student behauptete, das sei die allgemeine Ansicht gewesen.
Ich habe notwendig, das zu erklären, weil ja die Reichsregierung in den kritischen Stunden, als am 9.
November in Bayern die Verhältnisse so eigentümlich aussahen, einmal das Zugeständnis gemacht hat, daß auch die Republikaner möglicherweise aufgerufen werden sollten.
Ob das der Aufruf an die Republikaner war, weiß ich nicht.
Es muß aber angenommen werden, daß die Studenten vorher schon unterrichtet Waren, daß sie zu diesem Zwecke eingezogen würden.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Herr Ministerpräsident!
Oben sitzt das Ausland und hört Ihnen zu!
Lebhafte Zurufe und Unruhe links.)
Ich habe nicht erklären wollen, daß die Reichswehr überfüllt ist.
Ich habe nur erklären wollen, daß die Reichswehr aufgefüllt ist bis zu ihrem zulässigen Bestand.
Ich habe den Beweis erbracht, daß die Reichsregierung erklärt hat, daß sie auch Republikaner in die Reichswehr aufnehmen wolle, und sofort gesagt, daß ich annehme, daß diese Leute vorher, die ich nicht als ehrliche Republikaner anerkenne, unterrichtet waren.
(o Lesen Sie bitte meine Ausführungen nach!
Sie unterschieben mir etwas, Herr Abgeordneter Becker, was ich nicht gesagt habe.
Ich will hier ganz offen erklären: wenn nicht alsbald diese Verhältnisse ein Ende nehmen, wenn nicht alsbald der militärische Ausnahmezustand beendigt wird, dann können die Dinge sich allerdings so gestalten, wie wir sie nicht haben wollen.
Es ist eine Bekanntmachung in den Weimarischen Zeitungen erschienen, die lautet: Am 15.
November zwischen 9 und 10 Uhr abends hat vor den Toren Weimars auf der Straße Nora—Weimar ein Überfall auf einen Reichswehrkraftfahrer stattgefunden.
Es wurden zirka zwölf Schüsse auf den Reichswehrsoldaten abgegeben.
Das Weiterbestehen bewaffneter Banden ist hiermit bewiesen.
Bei Wiederholung eines ähnlichen Vorfalls sehe ich mich veranlaßt, Maßnahmen, wie verschärfte Polizeistunde, Verkehrssperre usw.
zu ergreifen, da leider auch die friedliebende Bevölkerung, deren Mitarbeit ich zur Beseitigung solcher Zustände erbitte, in Mitleidenschaft gezogen wird.
Unterzeichnet: Glöbe, Oberst, Kommandeur der Gruppe n. Meine Damen und Herren!
Mag dem sein, wie ihm wolle!
Wenn es an dem ist.
woran ich nicht notwendig habe zu zweifeln, daß zwölf Schüsse abgegeben worden sind, dann stelle ich demgegenüber auf Grund der Vorgänge, die ich gekennzeichnet habe, fest: ist es nicht möglich, daß es hirnverbrannte Kreise gibt, die glauben, sich rächen zu müssen
Dieser Zustand muß beseitigt werden.
Es darf nicht dahin kommen, daß nunmehr die Bevölkerung, die glaubt, daß sie auf diese Weise sich 12318 Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
(Frölich »thüringischer Ministeipräsidcnt.)
lä) rächen müsse, dazu übergeht »gegen die Reichswehr Gewalttätigkeiten zu verüben.
(Zurufe rechts.)
Ich habe es nie gutgeheißen »wenn irgendwie Prügeleien stattgefunden haben, weder von rechts noch links.
Den Beweis werden Sie mir erbringen müssen »ob ich derartiges gutgeheißen habe.
Wenn Sie mit Ihren thüringischen Freunden sprechen wollen »werden Sie das Gegenteil erfahren.
Die Dinge haben sich soweit entwickelt »daß ich es für notwendig hielt, diese Dinge hier zur Sprache zu bringen.
Ich möchte die dringende Bitte an den Reichswehrminister und den Reichskanzler richten »daß nichts unversucht gelassen wird »das wahr zu machen, was die Länderministerpräsidenten seinerzeit dem Reichskanzler vorgeschlagen haben: den militärischen Ausnahme zustand aufzuheben, und zwar, wenn es nicht anders möglich ist, zunächst mit Übergang zu dem zivilen Ausnahmezustand.
Der Herr Reichskanzler hat damals den Länderministerpräsidenten zugesagt, daß 'das geschehen würde, sobald die Verhältnisse dies zuließen.
Heute liegen die Verhältnisse so, daß der militärische Ausnahmezustand nicht nur ein überflüssiges übel, sondern geradezu eine Gefahr für die Länder bedeutet.
(Zurufe rechts.)
Ich habe es nicht notwendig, mit Ihnen dem Zwischenrufer darüber zu diskutieren.
Es ist leicht, irgend jemand grundlos zu verdächtigen.
Sie haben keine Gründe, mich zu verdächtigen!
Nein, die Tatsache, die ich schon einmal festgestellt habe, daß wir auf dem parlamentarischen Boden geblieben sind, daß wir auf Grund der thüringischen Verfassung zwei Jahre regiert haben, die Tatsache, die der Herr Reichskanzler erwähnt hat, daß das deutsche Volk die parlamentarischen Kinderkrankheiten durchmachen muß, ist es.
die gegen (8) Thüringen von Ihrer Seite (nach rechts) spricht, aber sonst auch nichts.
Wenn man von diesem Gesichtspunkt ausgeht, ist es geradezu bedauerlich, daß die Reichsregierung nicht vermocht hat, das durchzusetzen, was sie der thüringischen Regierung zugesagt hat.
Es hat keinen Sinn, wenn man den Landesregierungen erklärt: Wir werden dafür sorgen, daß keine Maßnahmen getroffen werden, ohne daß sie vorher verständigt werden, und hinterher werden diese Maßnahmen nicht durchgeführt.
Wenn die Dinae so stehen, ist es höchste Zeit auch im Interesse der Reichsregierung, daß der militärische Ausnahmezustand verschwindet.
Ich hoffe, daß meine Ausführungen dazu beigetragen haben, und bitte dringend: sorgen Sie dafür.
Herr Reichswehrminister.
Sie.
Herr Reichskanzler, daß dieses Unheil, das jetzt besteht, von Deutschland wieder abgewendet wird.
(Lebhafter Beifall links.
Abgeordneter Ledebour: Zur Geschäftsordnung!)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich beantrage, daß der Herr Reichskanzler Dr. Stresemann aufgefordert wird, i jetzt diejenigen Tatsachen vorzutragen, aus denen der Beweis hervorgeht, daß sein Staatsstreich in Sachsen, die Fortschaffung des sächsischen Ministeriums mit Militärgewalt, gerechtfertigt ist.
Ich bin zu dem Antrag deshalb gekommen, weil der Herr Reichskanzler in 'seiner Rede in Aussicht stellte, daß wir über alle hier zur Debatte stehenden Fragen von ihm ausgiebig Auskunft bekommen sollten.
Ich nehme zu seinen Gunsten an, daß er in der Hitze des Gefechts vergessen hat, die Rechtfertigung der Reichsregierung für den Staatsstreich in Sachsen vorzubringen.
Deshalb glaube ich, in seinem eigenen Interesse und sogar mit seiner Zustimmung zu handeln, wenn ich durch diesen GeschäftSordnungsantrag ihm jetzt ermögliche, das Versprechen auszuführen, das er bisher nicht voll ausgeführt hat.
Das ist aber auch deshalb noch notwendig, weil unmittelbar darauf ein Vertreter der sächsischen Regierung zum Worte gemeldet ist, und deshalb, ehe der Vertreter der sächsischen Regierung spricht, doch selbstverständlich ein Vertreter der Reichsregierung das Vorgehen gegen Sachsen rechtfertigen muß.
Aus allen diesen Gründen bitte ich, meinen Antrag anzunehmen, also aus Gründen der sachgemäßen Erledigung der Debatte, vor allen Dingen aber aus Gründen des Wohlwollens für Herrn Stresemann, weil, wenn er jetzt nicht redet, er den Anschein erwecken muß, daß er sich um diese notwendige Auskunft herumdrückt, weil er nicht imstande ist, sich zu rechtfertigen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Ich bitte den Herrn Abgeordneten Ledebour, den Antrag schriftlich einzureichen, wir werden alsbald auf diesen Antrag zurückkommen.
Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Gestler, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Ich muß mir vorbehalten, morgen aus die Darstellungen des Herrn thüringischen Ministerpräsidenten eingehend zurückzukommen.
(Zuruf links.)
—Ich kneife nicht.
Heute bin ich dazu aus folgenden Gründen nicht in der Lage.
Der Herr thüringische Ministerpräsident ist, wie ich Wohl annehmen darf, in der letzten Woche bei dem Herrn Reichspräsidenten gewesen, um diese Klagen und Beschwerden dem Herrn Reichspräsidenten vorzutragen.
Der Herr Reichspräsident hat den Herrn Ministerpräsidenten auf den der-, v) fassungsmäßigen Weg verwiesen, diese Beschwerden zunächst dem verfassungsmäßigen verantwortlichen Minister vorzutragen.
Der Herr Reichskanzler machte mich aber auf diesen Besuch des Herrn thüringischen Ministerpräsidenten aufmerksam, damit ich der Sache nachgehe.
Das habe ich auch getan, indem ich mich nun an den thüringischen Gesandten gewandt und ihm erklärt habe, daß ich ihm selbstverständlich zur Verfügung stehe, um alle diese Beschwerden zu besprechen.
Daraufhin ist mir mitgeteilt worden, daß der thüringische Herr Gesandte gesagt habe, eine derartige Aussprache sei nicht mehr nötig, da er am Abend vorher mit dem Herrn Ministerpräsidenten alle diese Dinge mit dem Referenten im Ministerium besprochen habe und daß die Dinge sich dadurch erledigt hätten.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe links.)
—Meine Herren, ich berichte ja nur!
Ich muß mir infolgedessen, da der Herr Ministerpräsident eine ganze Reihe von Einzelheiten hier vorgetragen hat, zu denen ich natürlich jetzt nicht verantwortlich Stellung nehmen kann, vorbehalten, mir heute Nacht das Material zu verschaffen.
Das werde ich bis morgen haben und dann morgen in der Lage sein, zu allen diesen Dingen in diesem hohen Hause eingehend Stellung zu nehmen.
Da ich gerade das Wort habe, möchte ich zugleich den schärfsten Protest gegen die hochverräterische Äußerung erheben, die der Herr Abgeordnete v. Graefe vorhin hier gemacht hat.
indem er erklärt hat.
seine Partei wisse sehr genau, daß sie alle ihre umstürzlerischen Versuche nur mit Hilfe der Reichswehr machen könne, daß sie diese Dinge ohne die Reichswehr nicht unternehmen könne.
(Widerspruch des Abgeordneten v Graefe Mecklenburgs.)
I22lv Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
(Dr. Getzler, Neichswehrminister.)
Das war der klare Sinn seiner verworrenen Ausführungen, und so sind die Dinge von allen denen, die deutsch verstehen, in diesem Hause verstanden worden.
Ich möchte gegen diese Ausführungen den schärfsten Protest einlegen.
Nichts gibt dem Herrn v. Graefe das Recht, anzunehmen, daß die Reichswehr bereit ist, ihren geschworenen Eid zu brechen.
(Zurufe links: Lossow!)
—Meine Damen und Herren!
Ich gebe Ihnen zu, daß Sie mir in diesem Zusammenhang den Namen des Generals v. Lossow entgegenhalten können, aber der General v. Lossow ist ein einzelner, 1- (Andauernde erregte Zurufe von den Kommunisten und Gegenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Herr Abgeordneter Frölich, ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen.
Ferner spreche ich die Bitte aus, daß der Mittelgang geräumt wird und die Herren sich auf ihre Plätze setzen.
—Ich erwarte, daß meinem Ersuchen entsprochen wird; das gehört zur Ordnung des Hauses.
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Dr. Gehler, Reichswehrmmister: Was gegen den General v. Lossow militärisch zu unternehmen war, ist unternommen worden.
Das andere liegt auf der Politischen Seite.
(Hört!
Hört!
links.)
Der General v. Lossow ist von uns seines Dienstes enthoben worden.
Er ist auf Grund einer Verfügung des Herrn Generalstaatskommissars als bayerischer Landeskommandant bestellt worden.
Das ist eine politische Frage.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
Das ist keine Sache des Reichswehrministers, das ist.
eine Sache des Herrn Reichskanzlers.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Das Verhältnis zu Bayern wird nicht durch mich bestimmt, sondern durch die politische Reichsleitung.
Wenn das, was Herr v. Graefe erwartet, der Fall wäre, wenn Sie sich auf die Truppen verlassen würden, dann würde zu dem Tage der Schmach von München noch einmal ein Tag großer deutscher Schmach kommen, von dem sich unser Vaterland nie mehr erholen würde.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Ministerpräsident des Freistaates Sachsen Herr Fellisch.
Fellisch, sächsischer Ministerpräsident, Bevollmächtigter zum Reichsrat: Meine Damen und Herren!
Für Volk und Regierung des Freistaates Sachsen mutz ich hier zum Ausdruck bringen, daß Sachsens Bevölkerung zurzeit durch Maßnahmen der Reichsregierung der Rechte entbehrt, die nicht nur in der Reichsverfassung verbrieft, sondern in einem demokratischen Staatswesen selbstverständlichste Voraussetzung zur Wachhaltung des Staatsgedankens überhaupt sind.
Das ist um so bedauerlicher, als sich diese Maßnahmen der Reichsregierung gegen ein deutsches Land richten, das über seine Treue zum Reich nie hat einen Zweifel aufkommen lassen, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) und dem der Schutz der Reichseinheit immer zu den obersten Politischen Zielen gehört hat.
(Erneute Zustimmung.)
Gerade deshalb empfindet das sächsische Volk den militärischen Ausnahmezustand als ein bitteres, schier unReichstag.
I.
19201923.
392.
Sitzung.
erträgliches Unrecht.
Die sächsische Regierung ist unverrückbar der Auffassung, daß für Sachsen weder für die Verhängung des Ausnahmezustandes noch für den Einmarsch der Reichswehr in Sachsen irgend welche zwingende Veranlassung vorgelegen hat.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es soll nicht bestritte, ', werden, daß es in diesem dichtbevölkerten, stark industriellen Lande unter den Wirkungen furchtbarer Arbeitslosigkeit und schwierigster Ernährungsverhältnisse zu einzelnen sehr bedauerlichen Ausschreitungen gekommen ist, Ausschreitungen, die in gleicher und schlimmerer Form aber sich vereinzelt dann und wann auch in manchen anderen deutschen Gebieten ereignet haben.
Diesen Vorgängen ist die sächsische Staatsregierung mit polizeilichen Machtmitteln stets entgegengetreten und wird es auch in Zukunft tun.
Man weiß kaum, meine Damen und Herren, wen man am meisten für den Einmarsch der Reichswehr in Sachsen verantwortlich machen soll, die Reichsregierung oder diejenigen nur von politischem Egoismus beseelten Kreise, denen über ihre engste private Interessensphäre hinaus jeder soziale und politische Blick verloren gegangen ist, und die in Wort und Schrift außerhalb Sachsens, besonders aber im Auslande, bewußt und absichtlich den allen Tatsachen widersprechenden Eindruck erweckt haben, als sei Sachsen ein Land, in dem alles drunter und drüber gehe.
Ausländische, besonders ausländische deutschfreundliche Journalisten haben mir schon längst vor dem Einmarsch der Reichswehr in Sachsen und vor der Diktatur Heinze oft zum Ausdruck gebracht, mit welchen Vorstellungen über bestehenden Aufruhr und über Ermangelung jeder rechtlichen Ordnung sie nach Sachsen gekommen und wie überrascht sie von den ruhigen wirklichen Zuständen seien.
(Hört!
Hört!
links.)
Man sage nicht, daß diese Irreführung der öffentlichen Meinung bewußt und absichtlich nur vom bösen Auslande herbeigeführt sei.
Nein, leider konnte die ausländische Presse sich auf tendenziöse Schilderungen einergewissen deutschen Presse berufen.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese unverantwortlichen Darstellungen und Übertreibungen haben der sächsischen Volkswirtschaft furchtbaren Schaden zugefügt und viele, viele von Arbeitern der Brotlosigkeit und dem Elend preisgegeben.
Beweis dafür: Gerade aus industriellen Kreisen werden der sächsischen Staatsregierung laufend Schreiben ausländischer Auftragsfirmen vorgelegt, in denen sie Aufträge zurückziehen, weil sie für die Sicherheit ihrer Aufträge in dem angeblich bolschewistischen Sachsen fürchten.
(Hört!
Hört!
links.)
Das sind die fürchterlichen Wirkungen dieser unverantwortlichen Übertreibungen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich stelle deshalb in diesem hohen Hause fest, daß in Sachsen die Rechts- und Eigentumssicherheit zu jeder Zeit mindestens ebenso verbürgt ist wie in jedem anderen deutschen Lande.
(Sehr wahr!
links.)
Um so verwunderlicher und unbegründeter war die Reichswehraktion gegen Sachsen, die sicher nur dadurch möglich war, weil böswillige Entstellung der wirklichen Zustände von unkontrollierbaren Stellen aus auch der Reichsregierung zugegangen sind.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede gesagt, daß das Verhältnis zwischen Reichswehr und Bevölkerung nur durch das 1668 12220 Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
(Fellisch, sächsischer Ministerpräsident.)
(ä.)
Verhalten der Kommunisten im sächsischen Staat getrübt worden sei.
Diese Auffassung ist irrig, und ich kann nur annehmen, daß dem Herrn Reichskanzler die vielen unerhörten Ausschreitungen und übergriffe noch nicht bekannt sind, deren sich nun schon seit Wochen die Reichswehr in Sachsen schuldig macht.
Wahllose Massenverhaftungen auf Grund niederträchtiger Denunziationen, (hört!
hört!
links; Zuruf rechts: Beweise!)
ich werde beweisen —, Mißhandlungen, Verprügelungen und Auspeitschungen ehrlicher Arbeiter, (hört!
hört!
links) wobei man selbst Kriegsbeschädigte nicht schonte, schwere Beunruhigungen der Bevölkerung bisher durchaus friedlicher Orte gehören zu den laufenden Ereignissen in Sachsen.
Gestatten Sie mir, Ihnen aus der ungeheuren Kette von Vorgängen nur ganz wenige Einzelheiten vorzutragen.
Ich glaube, damit feststellen zu können, daß einige der Fälle, die der Herr Ministerpräsident aus Thüringen vorgetragen hat, noch verblassen gegenüber dem, was in Sachsen von der Reichswehr geschehen ist.
Ich stütze mich dabei auf amtliche Vernehmungsberichte, nicht etwa auf irgendwelche Parteidarstellungen, die mir zugegangen sind oder die ich in der Presse gelesen hätte.
Es liegt hier ein Fall vor über die drei Verhaftungen des Schulleiters Dr. Hammermüller in Limbach in Sachsen am 1. und 2.
November 1923 durch die Reichswehr und die daraus entstandenen Folgen.
In diesem Bericht heißt es: Am 1.
November wurde ich von der Reichswehr während des Unterrichts verhaftet (hört!
hört!
links) und beim Verhör beschuldigt, daß ich zum Generalstreik aufgefordert hätte.
Das ist nicht der Fall gewesen und beruht auf einer Verleumdung.
Die Denunzierung geht direkt oder indirekt von einem oder mehreren Teilnehmern einer am 26.
Oktober abgehaltenen Lehrerkonferenz aus, die auf Antrag der Lehrerschaft der Schule l abgehalten wurde, um Stellung zu der bedenklichen politischen Lage und dem drohenden Reichszerfall, wodurch auch die Schule betroffen wird, zu nehmen.
Es wurde dort einstimmig beschlossen, weder solidarisch mit der Arbeiterschaft vorzugehen noch eine Versammlung des Beamtenbundes in Limbach in die Wege zu leiten.
Ich habe dabei in keiner Weise zum Generalstreik animiert, geschweige denn dazu aufgefordert.
Der mich verhörende Offizier war von der Konferenz unterrichtet.
Zweite Verhaftung: Freitag, den 2.
November, gegen I IO Uhr, wurde die Tür meines Schulzimmers aufgerissen und mit einem schweren Schlag auf die Schulter, wovon ich eine Verletzung davontrug und vor den Schülern fast zusammenbrach, von einem Unteroffizier mir zugeschrien: „Herr Dr. Hammermüller, Sie sind wieder verhaftet; diesmal kommen Sie nicht so leicht davon!
(Hört!
Hört!
links.)
Als ich ihm zurief: „Warum schlagen Sie mich so
schrie er mit erhobenem Arm vor den Schülern mir zu: „Wenn Sie nicht ruhig sind, so schlage ich Ihnen den Schädel ein.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Im Amtszimmer mutzte ich die Arme hochheben und wurde nach Waffen durchsucht.
Gründ der Verhaftung: ich hätte verlangt, die Reichswehr solle den kleinen Saal im „Hirsch '', wo sie ihr Kommando hatte, hergeben.
Die Ursache der Anschuldigung war folgende.
Die Volkshochschule, deren Leiter ich bin, benutzte an dem Freitagabend für die Vorträge des Herrn Kantor Levin den kleinen Saal im „Hirsch ''.
Da in diesem der Flügel für die Vorführungen steht und ein anderer in Limbach nicht vorhanden ist, so fragte ich früh 149 Uhr bei dem Oberkellner telephonisch an, ob es möglich sei, daß wir den kleinen Saal auf zwei Stunden bekommen könnten.
Ebenso wurde in meinem Aufträge von dem Lehrer Krasse bei dem Gastwirt in diesem Sinne angefragt.
Als ich nach dem Verhör im „Hirsch ''entlassen wurde, bat ich darum, bei der Verhaftung menschlich behandelt zu werden, und führte aus, was mir geschehen war.
Darauf wurde ich aufgefordert, den Saal zu verlassen, ohne daß auf meine Beschwerde eingegangen wurde.
Als ich erneut in schärfster Form menschliche Behandlung forderte, wurde ich vom Militär angefaßt und hinausgeworfen.
(Hört!
Hört!
links.)
Dagegen erhob ich mit dem Bemerken Einspruch, daß ich allein gehen und menschlich behandelt sein wolle.
Darauf erhob ein Offizier die Peitsche gegen mich und gab mir eine derartige Ohrfeige, daß mir die Brille zerbrochen herunterfiel und ein Glas dabei zerbrach.
(Entrüstete Rufe links: Hört!
Hört!)
Ich wurde dann auf die Straße herausgeführt, wobei ich sagte: „Und das will eine Reichswehr sein!
Pfui Teufel!
Daraufhin wurde ich abermals verhaftet und sollte wegen Beleidigung der Reichswehr und Widerstand protokollarisch vernommen werden.
In den Saal zurückgeführt, wurde ich von zwei Posten bewacht.
Einer derselben rief mir zu: „Sie gehören an den Strick!
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Er antwortete mir auf meine Bitte hin, mir mein Brillenglas zu bringen, da ich nichts sehen könnte: „Lasten Sie sich von Ihrer Partei eins kaufen!
Die protokollarische Vernehmung erfolgte aber nicht.
Ich wurde nach einer halben Stunde entlasten.
Zeugen, die nach meinem Austritt aus dem „Hirsch ''die zerbrochene Brille gesehen haben, sind der Malermeister Richter, Albertstraße, und noch einige andere, die dann namentlich aufgeführt werden.
Die Brille kostete mich 320 Milliarden.
Zur besseren Informierung der Militärbehörde ist derselben eine Nummer der „Volksstimme '', in der ein Bericht über ein von mir in Gelenau Anfang Oktober gehaltenes Referat stand, in die Hände gespielt worden.
Die Militärbehörde war davon informiert.
Ein Lehrer meiner Schule hatte sie mir einige Tage vorher mit der Bitte zu lesen gegeben, er müsse sie aber wieder zurück haben.
In dem betreffenden Referat habe ich soziologisch die Entwicklung des Kapitalismus von der ersten Vermögensbildung durch das Metallgeld bis zum modernen Trust vorgeführt und dabei nur beiläufig erwähnt, daß Sachsen und Thüringen mit ihren sozialistisch-kommunistischen Regierungen den Abwehrblock gegen den vordringenden kapitalistischen Faszismus bilden müssen.
Gerade dies war aber in dem Bericht aus dem Zusammenhang gerissen und besonders hervorgehoben.
Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923. i Fellisch, sächsischer Ministerpräsident.)
Am Montag, dem 5.
November, wurde ich bei Herrn Oberstleutnant v. Spemann vorstellig, um Ausschluß über die Verdächtigung zu erhalten.
Er gab mir nähere Umstände nicht an, bemerkte aber, daß ihm von rechtlich denkenden Kreisen der Stadt mitgeteilt worden sei, ich hätte in Limbach eine aufreizende Tätigkeit entfaltet.
Ich bestreite das.
Der Mann hat folgende gesundheitliche Schädigungen erlitten; es handelt sich, wie ich bemerken will, um einen alten Herrn: 1.
1 Verletzung der linken Schulter durch den Schlag bei der Verhaftung am 2.
November.
Ärztliches Zeugnis liegt vor.
2.
1 Ohrfeige im „Hirsch ''.
3.
1 Am Sonnabend, dem 3.
November, bin ich auf der Treppe der Schulen zusammengebrochen und wurde in mein Amtszimmer getragen, wo ich nach einer dreiviertelstündigen tiefen Ohnmacht durch die ärztlichen Maßnahmen des herbeigerufenen Arztes Dr. Heymann wieder zum Bewußtsein kam und erst nach und nach wieder stehen und sprechen konnte.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Arzt stellte einen schweren Nervenschock, der sich in einer tiefen Ohnmacht auswirkte, fest.
Der Schuldirektor Hammermüller ist zurzeit dienstunfähig.
Gestatten Sie mir, aus der ungeheuren Zahl, die ich anführen könnte, nur noch einen einzigen Fall zu behandeln, und zwar deshalb, weil es sich dabei um einen Kriegsbeschädigten handelt.
(Hört!
Hört!
links.)
Es handelt sich um einen 27 Jahre alten, in Limbach wohnhaften und verheirateten Mann namens Kurt Seher.
Er war erst seit 14 Tagen Mitglied der Kommunistischen Partei und Mitglied des Metallarbeiterverbandes.
Vor kurzer Zeit war er mit seiner Ehefrau aus dem besetzten Gebiet geflohen.
(Hört!
Hört!
links.)
Dieser Mann gibt folgendes an: Am Mittwoch befand ich mich mit meiner Ehefrau im Ballsaal des Gasthauses „Stadt Mannheim ''und sah dem Tanz zu.
In der Hand hatte ich einen Zettel, auf welchen ich den Namen eines Mädchens geschrieben hatte, mit dem ich in Privater Angelegenheit zu sprechen hatte.
Plötzlich kam ein Feldwebel der Reichswehr, der im Saal anwesend war, auf mich zu und erklärte mir.
daß ich verhaftet sei, weil ich Mädchen aufgeschrieben hätte, die mit Reichswehrsoldaten getanzt hätten.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich ging mit ihm nach dem Wachtlokal, wo ich ihm die Sache klarlegte, worauf ich dann wieder entlassen wurde und nach der „Stadt Mannheim ''zurückging.
Der Feldwebel entschuldigte sich.
(Zuruf aus der Mitte: Haben Sie sonst nichts mehr zu verlesen
Gegenrufe links.)
Ich werde so lange verlesen, als ich es im Interesse unseres Landes für notwendig erachte.
Ich bin ja zur Beweisführung von Ihnen aufgefordert worden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Mann sagt weiter aus: Am Donnerstag 8 Uhr beim Verlassen meiner Wohnung, als ich auf die Straße trat, wurde ich das zweite Mal verhaftet und nach dem Hotel Hirsch gebracht.
Dort sollte ich mich über einen Tisch legen.
(Entrüstete Rufe links: Hört!
Hört!)
12221 Ich sagte dem Feldwebel Werner vom Reichs- (v) Wehrregiment 11, daß ich dies nicht kann, weit ich im Felde viermal verwundet und zweimal verschüttet worden bin, (hört!
hört!
links) einmal durch Knieschuß, wodurch ich mich nicht bücken kann.
Daraufhin mußte ich meine Hose herunterlassen.
(Pfuirufe links.)
Als der Feldwebel die Verwundungen gesehen hatte, verlangte er, daß zwei Soldaten mich schlagen sollten.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese verweigerten den Befehl und warfen die Reitpeitschen mit der Bemerkung: „Diesen Mann schlagen wir nicht!
weg.
(Zuruf des Abgeordneten Andre.
Erregte Zwischenrufe des Abgeordneten Ledebour.
Gegenrufe im Zentrum.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Der Mann berichtet aber noch weiter: Kaum hatte ich meine Hose hochgezogen, da erhielt ich von einem andern Soldaten einen Schlag ins Genick, wobei ich über den Tisch fiel.
(Wiederholte entrüstete Rufe links.)
Ferner schlugen mich zwei andere Soldaten mit Reitpeitschen.
Ich erhielt etwa hundert Schläge von diesen.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Feldwebel gab mir zirka 25 Faustschläge ins Gesicht.
Nach dem sagte mir der Feldwebel, ich müßte an die Wand gestellt werden.
Das geschah einem Mann, der mit seiner Frau aus dem besetzten Gebiet geflohen und der viermal kriegsbeschädigt war.
(Hört!
Hört!
links.)
1 Meine Damen und Herren, aber weiter!
Was geschieht weiter in Sachsen
Die Zeitungen linksgerichteter Parteien werden häufig verboten, während man gegen ein reaktionäres nationalsozialistisches Organ selbst dann noch nichts unternommen hat, als es bereits von einer sächsischen Polizeidirektion verboten war und die Staatsregierung die betreffende Nummer der „Weißen Fahne ''— um das Organ handelt es sich dem Wehrkreiskommando 4 zur Kenntnis und etwaigen weiteren Veranlassung zugestellt hatte.
Geradezu unerträglich aber sind die Einmischungen des Wehrkreiskommandos in die Belange der inneren Verwaltung des Landes, Eingriffe, die mit dem Zweck des Ausnahmezustandes gar nichts mehr zu tun haben.
Man hat uns verboten, Personalveränderungen innerhalb der Landespolizei vorzunehmen.
(Hört!
Hört!
links.)
Man hat den Dresdener Polizeipräsidenten und eine große Anzahl Regierungskommissare bis auf weiteres ihrer Ämter enthoben.
(Sehr gut!
rechts.)
Es sind das Sozialdemokraten und Demokraten.
(Hört!
Hört!
links.)
Man begründet diese Maßnahme damit, daß man die Polizei „überparteilich ''organisieren müsse.
ES scheint also nach Auffassung des Wehrkreiskommandos das charakteristische Merkmal der Überparteilichkeit zu sein, die verantwortlichen Stellen in der Polizei von Sozialdemokraten und Demokraten zu säubern.
(Hört!
Hört!
links.)
Das sind nach unserer Auffassung Eingriffe in die Hoheitsrechte einer Landesregierung, die rechtswidrig und unerträglich sind.
Das sind auch die Ursachen für 1668 12223 Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
(Fellisch, sächsischer Ministerpräsident.)
() das Verhältnis, welcher sich zwischen Reichswehr und Bevölkerung bei uns in Sachsen herausgebildet hat.
Meine Damen und Herren!
Ich bedaure, diese Feststellungen hier machen zu müssen, da es mir nicht auf eine Hetze gegen die Reichswehr, sondern auf die Wahrung der Grundrechte eines in einem demokratischen Staatswesen lebenden Volkes und auf die Hoheitsrechte der von diesem eingesetzten Regierung ankommt.
Der Herr Reichskanzler sprach von der erwünschten Solidarität des ganzen deutschen Volkes.
Ich frage aber: wo soll bei solchen unerhörten Zuständen das Zusammengehörigkeitsgefühl des ganzen deutschen Volkes denn eigentlich herkommen
(Sehr wahr!
links.)
Der Glaube an den Wert des demokratischen Staatsgedankens wird dadurch doch direkt dem Volke genommen.
Etwas anderes!
Vom Reich ist eine Verordnung ergangen, die die Auffüllung der Landespolizei vorschreibt.
Die sächsische Regierung widersetzt sich diesen Bestrebungen nicht.
Sie ist bereit, die vorhandenen etatmäßigen Fehlstellen aufzufüllen.
Sie verspricht sie aufzufüllen ungeachtet der Parteirichtung; Voraussetzung ist nur das unbedingte Treuebekenntnis zur Republik.
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das ist dem Reichswehrkommando bekannt.
Es steht in dieser Verordnung des Reichs, die Auffüllung solle vorgenommen werden von den Landesregierungen im Einvernehmen mit dem Territorialbefehlshaber.
In Sachsen geht man umgekehrt zu Werke.
Dort macht es das Wehrkreiskommando, wie es will, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten (2) 1 und den Kommunisten) bestellt zwar die Regierungsvertreter, legt ihnen aber einen fix und fertig ausgearbeiteten, unabänderlichen Plan vor.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Der Plan ist von der Landespolizeiverwaltung mit ausgearbeitet, die jetzt dem Militärbefehlshaber unterstellt ist.
Also man richtet sich zwar nach einer unterstellten Behörde des Reichswehrkommandos, man übergeht aber tatsächlich die Landesregierung, die ja primär in der Verordnung des Reichs genannt ist und nur im Einvernehmen mit dem Befehlshaber handeln soll.
Man stellt also selbst den bewußten Willen und die ehrliche Absicht der Reichsregierung in Sachsen auf den Kopf und kümmert sich nicht darum!
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ich erwähne hier nicht das Vorgehen unter der Diktatur Heinze gegen die damalige sächsische Regierung, und zwar deshalb nicht, weil die Sache jetzt vor dem Staatsgerichtshof zum Austrag gebracht wird, und weil ich der Überzeugung bin, daß allein schon die formellen Verstöße, deren sich Herr vr.
Heinze schuldig gemacht hat, ausreichen, um seine sächsischen Maßnahmen ungültig zumachen.
Nun hat der Herr Reichskanzler in seiner Rede zum Ausdruck gebracht, daß er an eine partielle Aufhebung des Ausnahmezustands denke.
Ich setze dabei voraus, daß in erster Linie auch das reichstreue und ruhige Sachsen (große Heiterkeit und Zurufe auf der Rechten) vom Belagerungszustand befreit werden wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Meine seht geehrten Damen und Herren!
Es ist wonach weiter gegangen.
Das Wehrkreiskommando hat in einer Angelegenheit ein Ministerium Sachsens schriftlich zur Rede gestellt und dabei einen Vorwurf gegen das betreffende sächsische Ministerium ausgesprochen, der hart daran grenzt, diesem vorzuwerfen, daß es sich der Begünstigung eines Verbrechens nach § 346 des Strafgesetzbuches schuldig gemacht hat.
Das sind natürlich Erscheinungen, die wir für Sachsen und sein Volk unerträglich finden.
(Zuruf rechts.)
Das bezieht sich nicht auf die Rede des Herrn Liebmann, und ich unterlasse es aus ganz gewissen Gründen, heute dazu Näheres zu sagen.
Die Fälle sind dem Reich bereits bekannt, sie sind sicherlich nur noch nicht dem Herrn Reichswehrminister zur Kenntnis gekommen.
Wir haben wegen all dieser Vorgänge beim Reichswehrminister Beschwerde erhoben und beim Herrn Reichspräsidenten Anzeige erstattet und das gesamte tatsächliche Material für die betreffenden Stellen mit überreicht.
Wir können aber nicht wochenlang warten, bis Sachsens Volk und Sachsens Regierung die selbstverständlichen verfassungsmäßigen Rechte wieder zugebilligt werden.
Hier ist Eile geboten; denn hier geht es um die heiligsten Güter des Volkes, das noch an Demokratie glauben soll.
Deshalb ersuche auch ich den Herrn Reichswehrminister im Namen des sächsischen Volkes, diesen Zuständen schleunigst ein Ende zu machen.
Die sächsische Regierung ist bereit, eine Politik der Stetigkeit zu treiben.
Ich habe mein Amt mit dem festen Versprechen übernommen, mich stets auf dem Boden der Verfassung zu bewegen, und in dem Augenblick, wo man etwas anderes von mir verlangte, würde ich meinen Platz verlassen.
Mehr Garantie kann eine Regierung einem Volk nicht geben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich frage deshalb die Reichsregierung: wozu denn da noch der militärische Ausnahmezustand in Sachsen
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
v) Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Der Herr Abgeordnete Ledebour hatte vorhin beantragt, den Herrn Reichskanzler herbeizurufen, um Auskunft über die Gründe der Absetzung der sächsischen Regierung Zeigner zu geben.
Der erste Teil die Herbeirufung erledig: sich Wohl von selbst, da der Herr Reichskanzler anwesend ist.
(Abgeordneter Ledebour: Er soll reden!)
Jetzt hat aus diesem Anlaß der Herr Abgeordnete Ledebour folgenden Antrag eingereicht: Ich beantrage: Der Reichstag wolle den Herrn Reichskanzler auffordern, das Wort zu nehmen, (Heiterkeit) um die in Aussicht gestellte Auskunft über die Gründe für die Absetzung der sächsischen Regierung Zeigner mit Milirärgewalt sofon zu erteilen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe die Meinung, daß ein solcher Antrag, über den übrigens die Besprechung nur möglich wäre, wenn 30 anwesende Mitglieder dafür wären, an sich unzulässig ist.
(Sehr richtig!)
Der Reichstag hat nicht das Recht, den Herrn Reichskanzler zum Reden zu veranlassen.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Ich nehme an, daß das auch die Auffassung des Hauses ist.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
1222S Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der § 95 der Geschäftsordnung sagt: Jedes Reichstagsmitglied kann die Herbeirufung eines Reichsministers beantragen, über den Antrag entscheidet der Reichstag.
Die Besprechung darüber ist zu eröffnen, wenn 30 anwesende Mitglieder es verlangen.
Der erste Satz: Jedes Reichstagsmitglied kann die Herbeirufung eines Reichsministers beantragen bedeutet nach meiner Meinung, daß jedes Reichstagsmitglied das Recht hat, Auskunft von einem Regierungsmitgliede zu fordern.
Wenn das betreffende Mitglied anwesend ist und das Wort nicht wünscht, har der Reichstag natürlich kein Mittel, das betreffende Regierungsmitglied zum Reden zu zwingen.
(Zustimmung.)
Das ist eine Selbstverständlichkeit.
Andererseits bin ich, was den vorliegenden Fall betrifft, der Meinung: der Reichskanzler hat in seiner Rede auch über Sachsen geredet, und meiner Meinung nach hat er alles, was er zur Rechtfertigung seines Standpunktes gegenüber Sachsen überhaupt sagen konnte, vorgebracht.
Ich stimme mit dem Abgeordneten Ledebour darin überein, daß das, was er zur Begründung des Vorgehens gegen Sachsen gesagt hat, absolut unzureichend, unzulänglich war und daß damit der Beweis erbracht ist, daß das Vorgehen gegen Sachsen nicht gerechtfertigt war.
Ich sehe deshalb für unsere Fraktion keine Veranlassung, vom Reichskanzler ein neue Erklärung zu fordern.
Uns genügt die sachlich absolut ungenügende Erklärung.
Wir werden unsere Haltung gegenüber dem Herrn Reichskanzler und gegenüber der Reichsregierung danach einrichten.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dittmann irrt insofern, als er meint, der Herr Reichskanzler hätte über die Frage gesprochen, die ich hier angeschnitten habe.
Der Herr Reichskanzler hat nur über die Herbeiführung der Reichswehr nach Sachsen gesprochen, er hat selbst dafür auch gar keine Gründe vorgebracht, sondern nur allgemeine Behauptungen, über die Absetzung der sächsischen Regierung jedoch hat er kein Wort gesagt.
Ich habe gerade in meiner Begründung wohlwollend, wie ich nun einmal bin (Heiterkeit) zu seinen Gunsten angenommen, daß er das nur versäumt hat.
Ich will ihm gerade Gelegenheit geben, das Versäumte nachzuholen, und deshalb bitte ich Herrn Dittmann und seine Fraktion, im Interesse des Herrn Reichskanzlers meinem Antrage zuzustimmen.
Redet der Kanzler nicht, entweder auf Aufforderung hin oder ohne Aufforderung, redet er überhaupt nicht über die Absetzung der sächsischen Regierung mit Militärgewalt, so ist damit allerdings das gebe ich Herrn Dittmann zu der vollgültige Beweis erbracht, daß der Herr Reichskanzler absolut nicht imstande ist, irgendwelche stichhaltigen Gründe dafür vorzubringen, aber auch nicht den Mut hat, seine Verfehlungen einzugestehen.
Es wäre das ein neuer Beweis dafür, daß ein solcher Mann absolut nicht auf den Platz taugt, den der einnimmt, daß er fort mutz, so schnell wie möglich.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Meine Herren!
Ich mache dem Haüse den Vorschlag, um die zeitraubende Diskussion über die Frage der Zulässigkeit des (o.
Antrages zu erledigen, daß wir einfach abstimmen.
(Widerspruch und Rufe: Darüber kann nicht abgestimmt werden!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
1).
Dr. Kahl, Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler ist im Hause anwesend, braucht also nicht erst herbeigerufen zu werden.
Dagegen darüber, ob der Herr Reichskanzler das Wort zu ergreifen beliebt, ist eine Abstimmung unmöglich.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Hch nehme an, daß der Antrag des Herrn Dittmann dahin ging, eine Stellungnahme des Reichstags hierüber herbeizuführen, (Widerspruch) indem er sich für die Ablehnung des Antrags aussprach, nicht für die Unzulässigkeit.
Ich habe meine Ansicht dargelegt: ich halte den Antrag für unzulässig.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Ich glaube, daß die Sachlage doch die ist: nach der Geschäftsordnung kann jedes Reichstagsmitglied die Herbeirufung eines Mitgliedes der Reichsregierung beantragen.
Der Reichskanzler ist anwesend.
Wozu die Geschäftsordnung uns die Möglichkeit gibt, das liegt vor.
Zwingen zum Reden können wir den Herrn Reichskanzler nicht.
Er hört, daß gewünscht wird, daß er redet.
Er redet nicht.
Eine Möglichkeit, ihn zum Reden zu zwingen, besteht für das Haus nicht.
Deshalb ist die Sache nach meiner Auffassung erledigt.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Man kann nicht behaupten, daß, wenn nach dem ersten Satze des ß 95 der Reichskanzler auf Antrag herbeizurufen ist, damit gleichzeitig seine Auskunftspflicht gesichert sein sollte, und zwar so, daß sie auch einen Inhalt hat.
(Große Heiterkeit.)
Mein Vorschlag der Abstimmung sollte uns Zeit ersparen.
Er hat Widerspruch erfahren.
Ich werde deshalb der von mir geäußerten Auffassung gemäß eine Abstimmung über den Antrag Ledebour nicht vornehmen lassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus, Abgeordneter: 1 Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wenn ich mir gestatte, kurz zu den Ausführungen des Herrn sächsischen Ministerpräsidenten Stellung zu nehmen, so aus dem Grunde, weil er nach meiner Auffassung die ganzen Verhältnisse, wie sie sich speziell unter der Regierung Zeigner herausgebildet haben, hier in einem ganz falschen Lichte dargestellt hat.
Wenn man den Gedankengängen des Herrn sächsischen Ministerpräsidenten Fellisch folgt, dann müßte man von Sachsen sagen: „Dies Kind, kein Engel ist so rein, laßt 's Eurer Huld empfohlen sein.
(Zuruf links: Lesen Sie die „Leipziger Neusten Nachrichten ''!)
Herr Kollege Simon, die „Leipziger Neuesten Nachrichten ''brauche ich gar nicht zu lesen.
Ich bin selbst genau orientiert, wie es in Sachsen aussteht.
Die Verhältnisse in Sachsen liegen nicht so, wie -er Herr Ministerpräsident in vollständiger Verkennung, wie ich annehme: unabsichtlicher Verkennung der wirklichen Tatsachen, hier dargestellt hat.
Wenn Herr Fellisch hier ausführt, daß das gesamte sächsische Voll die jetzige Herrschaft in Sachsen, die Ruhe und Ordnung ins Land 12224 Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
(Brüninghaus, Abgeordneter.)
(ä) gebracht hat, als ein bitteres Unrecht empfindet, so möchte ich dagegen auf das allerenergischste Protestieren.
Die gesamte Bürgerschaft und weite Kreise der Sozialdemokratie haben es aufs lebhafteste begrüßt, als endlich Ruhe und Ordnung in Sachsen geschaffen wurde.
(Zustimmung rechts.)
Es ist nicht meines Amtes, es ist Sache der Regierung, hier zu vertreten, warum gegen die Regierung Zeigner eingeschritten werden mußte.
Nach meiner Auffassung war es ganz selbstverständlich, daß, wenn in einer Landesregierung Minister sitzen, die den Staat als solchen ablehnen und die infolge ihrer Einstellung und politischen Basis die Reichsverfassung als solche überhaupt nicht anerkennen, die Reichsregierung das Recht hat, gegen eine solche Regierung einzuschreiten.
(Rufe links: Nahem!)
Ich habe noch nicht gehört, daß in Bayern irgendwie Kommunisten am Ruder sind.
(Erneute Zurufe links: Bayern!)
Wir reden heute ausnahmsweise mal über Sachsen, über Bayern ist ja oft genug geredet worden.
Wenn der Herr Ministerpräsident Fellisch einen besonderen Trumpf damit auszuspielen gedachte, daß er es hier so hinstellte, als ob das geringe Vertrauen des Auslandes in die deutschen, speziell sächsischen Verhältnisse nichts weiter wäre als Machenschaften interessierter Kreise, so muß ich auch demgegenüber feststellen, daß nach dem mir zugegangenen, und zwar sehr reichhaltigem Material ich könnte das durch eine ganze Reihe von Briefen, die ich hier liegen habe, belegen die unsicheren Zustände in Sachsen dazu geführt haben, daß tatsächlich die sächsische Industrie auf dem Weltmarkt heutzutage kaum noch eine Rolle spielt.
Und gerade der sächsische Ministerpräsident sollte sich doch darüber klar sein, daß, ohne die Möglichkeit zu M) exportieren, das sächsische Volk zugrunde geht, und daß letzten Endes dadurch, daß die Regierung Zeigner vollständig die Zügel hat schleifen lassen und das wirtschaftliche und soziale Leben vollständig den kommunistischen Hundertschaften ausgeliefert war, eine derartige Unsicherheit in den sächsischen Verhältnissen eingetreten war.
(Zurufe des Abgeordneten Kuhnt.)
Jawohl, Herr Kuhnt, das müssen Sie als neuer Amtshauptmann von Flöha doch eigentlich auch wissen.
(Erneute lebhafte Zurufe links.)
Ich habe den sächsischen Ministerpräsidenten ruhig angehört, ich habe nicht einen einzigen Zwischenruf gemacht, nun hören Sie mich bitte auch mal an.
(Rufe links: Beweise!)
Die Beweise will ich Ihnen ja gerade bringen.
Aber ich will nicht in den Fehler verfallen, den der sächsische Ministerpräsident hier begangen hat, indem er langatmig aus nach meiner Auffassung gar nicht belegten, jedenfalls nicht durch Zeugenäussagen belegten Zeitungsartikeln und dergleichen Stimmung gegen die Reichswehr zu machen versucht hat.
Es gibt im ganzen Hause, auch bei meinen Freunden, nicht einen einzigen Abgeordneten, der, wenn das wahr sein sollte, was ja der Herr sächsische Ministerpräsident gar nicht bewiesen hat, daß derartige Drangsalierungen von Staatsbürgern stattgefunden haben, dies nicht auf das schärfste verurteilen würde.
Aber sm allgemeinen und ich beziehe mich da auf das Urteil eines sehr verständigen Sozialdemokraten aus Sachsen ist das Verhältnis zwischen Reichswehr und Bevöllerung ein ganz anderes, als es der Herr Ministerpräsident Feflisch hier geschildert hat.
(Zustimmung rechts.
Lebhafte Zurufe links.)
Dann kennen Sie Ihre Gesinnungsgenossen in Sachsen gar nicht.
Ich weiß aus Kreisen ruhiger bebesonnener Arbeiter, die auch eingeschriebene Mtglieder der Sozialdemokratie sind, daß sie mit den jetzigen Zuständen erheblich zufriedener sind als mit denjenigen, die vorher gewesen sind.
(Fortgesetzte Zurufe links.)
—Wissen Sie, wenn Sie fortgesetzt dazwischen schreien, hat man die Empfindung, als wenn es das schlechte Gewissen ist, was Sie dazu veranlaßt, hier nicht zuzuhören.
Wir haben doch in Sachsen einen Zivilkommissar, und ich würde den Herren von der Sozialdemokratie doch dringend empfehlen, sich an den Abgeordneten Meier (Zwickau), der ja Zivilkommissar in Sachsen ist, zu wenden und ihn zu fragen, ob tatsächlich in Sachsen eine wild gewordene Soldateska herrscht oder ob nicht General Müller sich die größte Mühe gibt, die nun mal notwendige Herbeischaffung von Ruhe und Ordnung auf eine Weise vorzunehmen, die auch dem Volksempfinden weitester linksgerichteter Kreise gerecht wird.
Ich glaube, die Antwort wird eine ganz andere sein als diejenige, die Herr Ministerpräsident Fellisch uns hier gegeben hat.
Es liegt mir, wie ich eben schon sagte, fern, langatmige Zeitungsartikel vorzulesen.
Ich möchte nur das eine feststellen, daß bereits im Juli und August durch den unerhörten Terror, der sich speziell im Baugewerbe und auch in der Textilindustrie, speziell im Erzgebirge, entwickelt hatte, Zustände eingerissen waren, die es tatsächlich unseren Industriellen, speziell denen des Chemnitzer Wahlbezirkes, unmöglich machten, noch weiter konkurrenzfähig zu bleiben.
Ich stelle die Tatsache fest, daß unter dem Terror der Straße, unter den unerhörten Drangsalierungen gegen die gesamte Bürgerschaft durch die kommunistischen Hundertschaften in Sachsen Zustände eingetreten waren, die die Industrie vollständig zum Stillstand zu bringen drohten.
Die Verhältnisse sind heute so, daß in Sachsen 30 bis 40 Prozent teurer produziert wird, als in den übrigen Teilen des Deutschen Reiches, und daß dadurch Sachsen vollständig konkurrenzunfähig wird.
Ich habe vorhin schon gesagt, was das für Sachsen bedeutet.
(Zurufe links.)
—Natürlich ist das wahr!
Erkundigen Sie sich doch an den zuständigen Stellen.
Dann werden Sie diese Drangsalierungen bestätigt finden.
Ich bedauere außerordentlich, daß Herr Fellisch sich nicht die Mühe genommen hat, bei seinem Fraktionskollegen Sollmann, dem früheren Reichsminister des Innern, mit dem ich persönlich auch verschiedentlich Mer diese Sachen gesprochen habe, das Material sich geben zu lassen.
Dann würde er wahrscheinlich anders gesprochen haben.
Denn dieses Material beweist, daß tatsächlich in Sachsen der Terror der Straße eine vollständige Auflösung der Wirtschaft zur Folge gehabt hat.
(Lebhafte Zurufe und große Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es wird wieder sehr unruhig.
(Heiterkeit.)
Ich bitte, sich auf die Plätze zu begeben.
(Andauernde laute Zurufe des Abgeordneten Kotzke.)
—Herr Abgeordneter Kotzke, ich bitte um Ruhe!
Brüninghaus, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es hat mir fern gelegen, über Löhne im allgemeinen sprechen zu wollen.
(Erneute Zurufe links.)
I Ich stelle lediglich die eine Tatsache fest, daß in Sachsen die Industrie unter dem Terror der Straße gezwungen z worden ist, 30 Prozent, teilweise bis 40 Prozent teurer 12225 Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
(Brüninghaus »Abgeordneter.)
zu arbeiten, als das in den übrigen Gegenden Deutsch-!
lands der Fall ist.
1!
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nun möchte ich aus der Fülle desMaterials, das auch im Reichsministerium des Innern und im sächsischen Ministerium des Innern vorhanden ist, ein oder zwei Beispiele hier vorführen, aus denen sich ergibt, daß die Verhältnisse in Sachsen so golden und rosig nicht aussehen, wie sie der sächsische Herr Ministerpräsident dargestellt hat.
über einen Demonftrationszug in Aue sagt der Bericht, der ganz objektiv nachgeprüft worden ist: Bei dieser Demonstration wurde ein nahezu OOjähriger Industrieller, der sich aus seinem Betrieb nicht herausholen lassen wollte, mit Fußtritten so schwer mißhandelt, daß er sich nicht mehr bewegen konnte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Vertreter der Hundertschaften trugen ihn auf dem Rücken fort und warfen ihn auf den VersammlungsPlatz der Demonstration.
Sie hätten ihn sicher weiter schwer mißhandelt und vielleicht getötet, wenn ihn nicht ein paar besonnene Arbeiter von der Meute befreit hätte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es liegt mir ganz fern, der sächsischen Regierung etwa unterstellen zu wollen, daß sie vielleicht nicht die Absicht gehabt hätte, derartigen Ausschreitungen, die sich nicht ein- oder zweimal, sondern in Hunderten von Fällen ereignet haben, entgegenzutreten.
Aber durch die ganzen Regierungsmethoden hat die sächsische Regierung letzten Endes selbst die Gewalt über die Massen verloren.
Ich werde Ihnen zum Beweise dessen, was ich eben gesagt habe, einmal anführen, was in einem Berichte, der in den Händen der Reichsregierung und auch der sächsischen Regierung ist, steht.
Es heißt da unter m anderem: 1 „Der Regierungskommissar aus Zwickau empfahl, da-auch er vollständig machtlos sei, die Forderungen der Arbeitnehmer anzunehmen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Das ist eine glatte Bankrotterklärung, eine glatte Verbeugung vor der Straße.
So ist es nicht einmal gemacht worden, sondern in Hunderten von Fällen, (Zurufe links) und bei jeder Gelegenheit haben die Arbeiter, wenn sie von dem Arbeitgeber auf den ordnungsmäßigen Weg der tariflichen Verhandlungen hingewiesen wurden, erklärt, was ich Ihnen auch beweisen kann: „Auf die Gewerkschaften geben wir überhaupt nichts, sondern wir verhandeln ohne die Gewerkschaften.
Tatsache ist also, daß sich unter der Regierungskunst eines Herrn Zeigner Zustände in Sachsen entwickelt haben, die es der sächsischen Regierung, selbst wenn sie den guten Willen gehabt hätte, was ich ihr einmal unterstellen will, gar nicht in der Lage gewesen ist, Ruhe und Ordnung zu schaffen.
Deshalb hat es der weitaus größte Teil der Bevölkerung in Sachsen aufs freudigste begrüßt, daß nunmehr Ruhe und Ordnung in Sachsen geschaffen worden ist.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links.)
Der Herr Ministerpräsident Fellisch hat vorhin gesagt, was sich in Sachsen zugetragen habe, komme in den übrigen Bundesstaaten ungefähr auch jeden Tag vor.
Ich gebe zu.
daß in Thüringen vielleicht die Verhältnisse ähnlich sind; (sehr richtig!
rechts) aber in anderen Staaten nicht.
Ich möchte nur auf einen Vorfall hinweisen, der meiner Partei bereits Veranlassung gegeben hat, eine kleine Anfraae an die Regierung zu richten nach der Richtung, daß in Annaberg-Buchholz ohne Veranlassung seiten- der kvmmu- (6 nistischen Hundertschaften in friedliche Bürger hitteingefeuert worden ist, (hört!
hört!
rechts) wobei ein Bankbeamter getötet, 7 Bürger schwer und 20 leicht verletzt wurden.
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Das kommt Gott sei Dank in den übrigen Teilen Deutschlands nicht jeden Tag vor.
Wir haben diese kleine Anfrage an die Regierung mit Namen und allen Einzelheiten gerichtet und warten heute noch auf die Antwort.
Die sächsische Regierung kann sich anscheinend nicht entschließen, die Sache so zuzugeben, wie sie sich nach dem Berichte der Augenzeugen tatsächlich zugetragen hat.
Das sind Verhältnisse, die unter keinen Umständen so weitergehen durften.
Wenn der Herr Ministerpräsident Fellisch endlich gesagt hat, was im Ausland über Sachsen geschrieben werde, sei alles bestellte Arbeit, so werde ich mir gestatten, aus der Fülle von Schreiben, die auch seitens der Industrie uns zugegangen sind, etwas vorzulesen.
(Zuruf links.)
Das sind keine Beweise
Es ist eigenartig: wenn einer von Ihnen etwas sagt und vorliest, ist es beweiskräftig; aber wenn jemand von uns etwas wirklich Beweiskräftiges vorlegt, dann sagen Sie: ach, das bedeutet nichts.
Das Urteil darüber, ob die Briefe, die wir aus dem Ausland bekommen, beweiskräftig sind oder nicht, überlasse ich dem gesamten Hause und nicht bloß der Linken.
(Zurufe links.)
Aus dem Briefe einer großen TexMndustriefirma in Amsterdam möchte ich folgendes vorlesen: Sind im allgemeinen Ihre Preise schon so hoch, daß sie den Weltmarktpreis überschreiten, so Ware , »hier und da doch noch ein kleines Geschäft zu machen.
Aber das Böse bei der Sache ist, daß die Kundschaft fürchtet, aus Ihrem Distrikt, wie überhaupt aus Sachsen keine Ware zu bekommen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Man will der Möglichkeit nicht ausgesetzt sein, in der Saison ohne Ware zu sitzen.
Ich habe hier einen anderen Brief aus Budapest, worin es heißt: Der Zweck meines Heutigen ist, Ihnen mitzuteilen, daß ich leider nicht in der Lage sein dürfte, für Sie irgend welche belangreichen Geschäfte zu tätigen, da die Kundschaft gar kein Vertrauen zu den sächsischen Verhältnissen hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sie glaubt, wenn sie Bestellungen gibt, daß sie nicht geliefert werden.
Es sind dies Umstände, die bei französischen und englischen größeren Firmen nicht in Betracht kommen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich glaube, Ihnen raten zu dürfen, sich mit den maßgebenden Führern Ihrer Arbeiterschaft ins Einvernehmen zu setzen und den Herren klarzumachen, wie schwer es heute ist, für eine deutsche Firma zu arbeiten, und mir dann mitzuteilen, welche Garantien Sie dafür bieten können, übernommene Lieferungsverpflichtungen sowohl puncto Lieferungszeit als auch puncto festgesetzter Preise einzuhalten.
Meine Damen und Herren!
Ich habe schon einmal Gelegenheit gehabt, mich hier über die sächsischen Verhältnisse auszusprechen.
(Zuruf links: Das geht doch aus ganz Deutschland, nicht nur auf Sachsen!)
12226 Reichstag.
392.
Sitzung.
Doimerstag den 22.
November 1923.
(Brüninghaus, Abgeordneter.)
(ä Das geht auf ganz Deutschland, insbesondere natürlich auf Sachsen, denn der Brief ist ja an einen sächsischen Industriellen gerichtet, Herr Kollege Höffmann.
Ich habe damals bereits ausgeführt, daß meinem Kollegen Dauch in London von einem Großindustriellen das bekannte rote Buch gezeigt worden ist, in dem einige Terrorakte, die seitens der kraß radikalen linksgerichteten Arbeitnehmer gegen die Arbeitgeber ausgeführt worden sind, enthalten sind, und daß damals, im Sommer, bereits gesagt worden ist: wenn nicht dafür gesorgt wird, daß derartige Zustände in Sachsen aufhören, müssen wir es ablehnen, mit der sächsischen Industrie überhaupt weiter Geschäfte zu machen.
Es ist ein Verdienst der jetzigen Reichsregierung, daß sie energisch eingegriffen hat, so daß jetzt wenigstens die Aussicht besteht, daß geordnete Verhältnisse in Sachsen eintreten.
Wir stehen ganz im Gegensatz zu den Aus führungen des Herrn Ministerpräsidenten höllisch aus dem Standpunkte, daß dieser Ausnahmezustand in dem Wort „Ausnahmezustand ''liegt natürlich, daß er einmal aufhören muß unter keinen Umständen eher abgebaut werden darf, als bis tatsächlich die Garantien dafür gegeben sind, daß in Sachsen für alle Teile des Volkes ruhige und geordnete Verhältnisse geschaffen sind.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leutheußer.
Leutheußer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich würde es als eine Unterlassungssünde ansehen, wenn ich nicht als Abgeordneter für Thüringen einige Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Ministers Frölich über die Verhältnisse in Thüringen machen wollte.
Im Gegensatz zu dem, was er auslm geführt hat, möchte ich in aller Kürze folgendes bemerken.
Der Herr Ministerpräsident Frölich hat erklärt, daß die Verhältnisse in Thüringen außerordentlich schön und ruhig und glänzend waren, daß keine Veranlassung dazu vorlag, von dem Mittel der Reichsexekutive im Sinne des Art.
48 Gebrauch zu machen und die Reichswehr einzusetzen.
Der Herr Ministerpräsident Frölich erinnert sich vielleicht noch an die vielen Ausschreitungen, die sich seinerzeit in recht blutiger Weise nach dem Kapp-Putsch in Thüringen abgespielt haben.
Ich weise zum Beispiel auf die Vorgänge in Gera hin.
ferner auf die Vorgänge nach dem Rathenau-Mord, wo unter den Augen der Regierung die schwersten Ausschreitungen gegen alle diejenigen Kreise vorgenommen wurden, (Andauernde Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Leutheußer, Abgeordneter: die nun unglückseligerweise nicht zu der radikalen Linken gehört haben.
Vielleicht erinnert sich der Herr Minister Frölich an jene Vorgänge in Etsenberg, die damals sogar zu gerichtlicher Untersuchung Veranlassung gegeben haben, nur ist das Verfahren nicht zur Durchführung gekommen, sondern niedergeschlagen worden.
Er möge sich doch besser auch an jene Vorgänge in Gotha erinnern, wo der angeblich gefährliche Jungdeutsche Orden einen Deutschen Tag abgehalten hat.
Er hat jene Vorgänge selbst erwähnt, aber natürlich mit der Bemerkung, daß in aller Ruhe und Sachlichkeit nach beiden Seiten hin auf Aufrechterhaltung der Ordnung gesehen worden ist.
Leider bin ich nicht in der Lage, das zu bestätigen.
(Abgeordneter Bock: Aber ich!)
Gut, dann werden Sie ja die Möglichkeit haben, sich zum Worte zu melden!
Der Deutsche Tag war er- laubt gewesen.
Im letzten Augenblick ist er untersagt und nur insoweit erlaubt worden, als Versammlungen im geschlossenen Raume abgehalten werden durften.
Die Folge davon war, daß die jungen Leute, die von auswärts kamen und von dem Verbot überhaupt nichts wissen konnten, (Zuruf von der äußersten Linken: Mit Handgranaten!)
—reden Sie doch nicht so törichtes Zeug „mit Handgranaten ''— nicht einmal die Möglichkeit hatten, sich nach dem Versammlungslokal zu begeben, denn das waren natürlich geschlossene Züge!
Die Lapo, die so sehr unparteiisch gehandelt hat, hat mit Gummiknüppeln die jungen Leute auseinandergetrieben.
Ich darf daran erinnern, daß damals dem Jungdeutschen Orden aufgegeben wurde, für den Abmarsch zum Bahnhof eine bestimmte Stunde zu wählen.
Natürlich mußten die Leute auch zusammengehen, und die Folge war ebenfalls wieder, daß sie mit Gewalt auseinandergetrieben wurden.
Sogar ein Panzerauto hat man herbeigeholt, um ja alle möglichen Waffen gegen die Leute zu haben.
Auf der anderen Seite ist ganz offen in fast allen thüringischen Zeitungen der Linken aufgefordert worden, daß die Hundertschaften aus Thüringen in Gotha zusammenkommen sollten, um die Abhaltung des Deutschen Tages mit Gewalt zu stören und zu hindern.
Dagegen ist nicht eingeschritten worden!
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe links.)
Vielleicht haben Sie gehört, daß sogar bei der Ankunft am Bahnhof die jungdeutschen Ordensbrüder nach Waffen durchsucht wurden, ihnen jeder Gummiknüppel und Schlagring abgenommen wurde, (aha!
links) —warten Sie nur!
die verschiedene bei sich in der Tasche hatten, nicht zu Zwecken des Angriffs, sondern zur etwaigen Abwehr der ganz offen von den Hundertschaften angedrohten Angriffe!
Nein.
sie wollten in Gotha lediglich ihren nationalen Gefühlen Ausdruck geben!
(Andauernde Unterbrechungen links.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Leutheußer, Abgeordneter: Der Jungdeutsche Orden ist keine antirepublikanische Veranstaltung oder Organisation.
Ich kenne ihn und freue mich, daß ich die Organisation kenne.
Ich habe von Anfang an Fühlung zu dieser Vereinigung genommen, auch wenn ich nicht dazu gehöre, weil ich sehen wollte, was die jungen Leute treiben und was für Ziele sie haben.
Ich kann nach meiner besten Überzeugung sagen, daß ihre Ziele gute sind, daß ich stolz darauf bin, daß sie heute noch nationale Empfindungen Pflegen, und ich nehme es ihnen nicht übel, daß sie dabei den Dank an die schöne, große Vergangenheit nicht vergessen haben.
Als die Leute zum Bahnhof kamen, wurden ihnen die Verteidigungsmittel abgenommen.
Auf der anderen Seite standen die geschlossenen Hundertschaften, die zum Zweck der Störung der Veranstaltung hingekommen waren, ohne daß ihnen irgend etwas von ihren Waffen und sonstigen Werkzeugen abgenommen wurde.
Auch die hatten Stöcke, Schlagringe und Gummiröhren, sogar Bleirohre, und dann wurden die Hundertschaften aus die wehrlosen jungdeutschen Ordensbrüder losgelassen.
(Zuruf links: Es ist ihnen nichts geschehen!)
—Ach, es ist ihnen nichts geschehen
Die Aussagen liegen doch vor!
(Zuruf links.)
Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
12227 Lcutheufier, Abgeordneter.)
—Sie waren dabei
Nun, ich habe den Einzug der jungdeutschen Ordensbrüder in Jena erlebt.
Nachdem auch von Jena Hundertschaften nach Gotha hinzogen, und nachdem die ganzen Tage über davon gesprochen worden war, daß die jungdeutschen Ordensbrüder nun ordentlich in Jena empfangen werden sollten, ging ich auf den Bahnhof und war überrascht und empört über die großartigen militärischen Vorbereitungen, die dis Hundertschaften dort getroffen hatten.
Alle Zugänge zum Bahnhof waren besetzt, es war ein vollständiger Nachrichtendienst eingerichtet, und als der Zug einlief, hörte man von den Versammelten unter anderen Drohreden die Rufe: „Schlagt die Hunde tot!
Das sind deutsche Brüder, die so gegen die andern handeln!
Und was haben die anderen getan
Nichts haben sie unternommen, sie waren lediglich in der Absicht gezogen, ihren nationalen Gesinnungen Ausdruck zu geben.
Kein Angriff gegen die kommunistischen Hundertschaften ist erfolgt.
Aber sie waren von den Hundertschaften überfallen und in ihrer Wehrlosigkeit auf der Heimfahrt mißhandelt worden!
Ein Schüler der Oberrealschule in Jena ist entlassen worden, weil er der Gefolgschaft des Jungdeutschen Ordens angehört hat, obwohl das Verbot des Jungdeutschen Ordens durch Urteil des Staats gerichtshofs aufgehoben worden war.
Vielleicht hat man im letzten Augenblick doch Bedenken gehabt.
Wie wurde die Entlassung begründet
Der Schüler wurde aufgefordert, seine Mitschüler zu nennen, die ebenfalls zur Gefolgschaft gehören.
Weil er sie nicht genannt hat, ist er wegen Ungehorsams entlassen worden.
(Zurufe links.)
Finden Sie es wirklich schön, daß man deshalb einen Schüler entläßt, der es ablehnt, den Denunzianten zu spielen
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Warten Sie nur ab, ich komme darauf.
Was hat das Kommen der Reichswehr veranlaßt
Es wird behauptet, die politischen Verhältnisse in Thüringen hätten dies nicht nötig gemacht.
Ist Ihnen unbekannt, daß wir in Thüringen ebenfalls eine kommunistisch-sozialistische Regierung hatten
(Zuruf links.)
—Sie meinen, es war nicht notwendig.
Haben Sie damals nicht das Programm der sozialistisch-kommunistischen Regierung gelesen, wo ausdrücklich aufgefordert wird zum Kampfe gegen die Reichsregierung, die Militärdiktatur im Reiche, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) da haben Sie allerdings eine eigentümliche Auffassung —.
wenn offen aufgefordert wird zum Kampfs gegen die Regierung im Einvernehmen mit der sächsischen Regierung!
Glauben Sie wirklich, daß nunmehr nicht das Reich die Pflicht hatte, auch vorzugehen
Haben Sie auch nicht gehört und das ist das wunderbarste der Regierungsbildung in Thüringen —, daß über den Landtag und die Regierung noch ein Außerparlamentarischer Ausschuß gestellt wurde, der die Kontrolle ausüben sollte über das, was in der Regierung vorgeht
Wissen Sie nicht, daß dieser Außerparlamentarische Arbeiterausschuß, wie er sich genannt hat, sogar Vorbereitungen zum Generalstreik in Thüringen getroffen hat
Da Wundern Sie sich, daß nunmehr die Reichswehr in Thüringen eingezogen ist.
Wollen Sie doch bedenken, daß die Heranziehung der Reichswehr sich absolut nicht gegen Sie (zur Sozialdemokratie) gerichtet hat.
(Zuruf links.)
—Nein, niemals, wenn auch in sozialdemokratischen Zeitungen verbreitet ist.
daß die Reichswehr gegen die Arbeiter herbeigerufen ist.
Ich kann Ihnen nur das eine Reichstag.
7.
19201923.
392.
Sitzung.
erklären, daß die Reichswehr in voller Sachlichkeit in LRuhe und Ordnung wie in Jena so auch in allen anderen Städten eingezogen ist.
Die ganze Bevölkerung hat sie mit Freuden begrüßt, (sehr richtig!
rechts) selbst bis in die Kreise der Sozialdemokratie hinein, weil es unrichtig ist, daß bisher Ruhe und Ordnung und Frieden in Thüringen geherrscht hat.
Durch das Einziehen der Reichswehr ist das Gefühl der Ruhe und Sicherheit in die Bevölkerung wiedergekommen, nicht nur in unsere Kreise, sondern bis in Ihre Kreise hinein.
(Zuruf links: Namen nennen!)
—Dann würde ich heute gar nicht fertig.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der Herr Redner kann sich kaum noch verständlich machen.
Gehen Sie, bitte, auf Ihre Plätze.
Es wird Gelegenheit sein, Fragen in geordnetem Gange an den Herrn Redner zu richten; aber es geht nicht an, daß 10 bis 20 Zwischenrufe auf einmal erfolgen.
Leutheußer, Abgeordneter: Ich weiß, daß Familien von Ihrer politischen Richtung Soldaten gern als Einquartierung aufgenommen und gut mit ihnen gelebt haben, ohne Gehässigkeit gegen die Reichswehr, und ich habe zu meiner Freude nichts davon gehört, daß irgendwelche Klagen über Ausschreitungen der Reichswehr laut geworden sind.
Regierungsseitig wird die Aufklärung gegeben werden, inwieweit die Behauptungen über angebliche übergriffe der Reichswehr zutreffend sind.
Das kann nicht meine Aufgabe sein!
Aber wunderbar wäre es doch, wenn diese Klagen nicht auch zu uns gedrungen wären.
Im Gegenteil, ich habe die Empfindung, daß überall mit Rücksicht vorgegangen worden ist.
Aber, meine Damen und Herren, bedenken (i „Sie doch das eine: können Sie es der Reichswehr verdenken, daß sie unter Umständen auch einmal scharf eingreift.
wenn solche Fälle vorkommen, wie der Herr Minister Frölich selbst einen erwähnt hat.
daß die Soldaten der Reichswehr in einzelnen Fällen sogar beschaffen wurden
(Zuruf links: Infolge der Ausschreitungen!)
Das geschah nicht infolge der Ausschreitungen.
Sogar in dem fozialdemokratischen „Volk ''wurde in einen: Artikel darauf hingewiesen, daß die Reichswehr sich durchaus ruhig und sachlich benommen habe und keinerlei Ausfchreitungen vorgekommen sind.
(Zuruf links: Deswegen ist die Zeitung auch verboten worden!)
—Sie ist wegen eines anderen Artikels verboten, den Herr Minister Frölich ja selbst angeführt hat.
Ich bin um so mehr erstaunt, daß Herr Minister Frölich sich so große Mühe gegeben hat, die kommunistischen Hundertschaften zu verteidigen, als doch der Friede zwischen der Sozialdemokratischen Partei und den Kommunisten und ihren Hundertschaften nicht mehr so fest ist.
Denn tatsächlich bestehen die Hundertschaften noch, obgleich sie verboten sind, und deswegen war es unbedingt notwendig, daß sie mit Zwang aufgelöst wurden.
x (Zurufe von den Kommunisten.)
—Ich bin leider nicht in der Lage, die Verhältnisse von Bayern zu schildern, sondern ich muß mich auf Thüringen beschränken.
Nach dem Austritt der Herren Kommunisten aus der Regierung haben ja doch die sozialdemokratischen Mitglieder der Regierung sich selbst aufs entschiedenste gegen eine weitere Zusammenarbeit rillt der Kommunistischen Partei verwahrt und darauf hingewiefen, daß die kommunistischen Mitglieder 122Äkl Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
(Leuthcußer, Abgeordneter.)
(4) Verrat geübt hätten.
Man hat ihnen Feigheit, Flucht vorgeworfen und sie beschuldigt, daß sie die Republik zertrümmern wollten.
Sie können mir daher mein Erstaunen über die Verteidigung der kommunistischen Hundertschaften durch den Herrn Minister Frölich nicht verdenken.
Ich kann Ihnen das eine wiederholen: wir freuen uns darüber, daß die Reichswehr in Thüringen eingezogen ist und Ruhe und Ordnung schafft.
Gewiß ist es an und für sich nicht ehrenvoll für ein Land, wenn die Reichswehr zur Herstellung der Ordnung einziehen muß; aber hier ist es aus gutem Grunde geschehen.
(Zurufe links.)
Wenn diese Ausschreitungen vorgekommen sind, werden auch die Reichsstellen Mittel und Wege finden, derartige Ausschreitungen zu rügen und für die Zukunft zu verhindern.
Notwendig war aber das Einschreiten der Reichswehr unbedingt.
Mir liegt hier ein militärischer Befehl einer kommunistischen Hundertschaft vor, der beweist, daß die Hundertschaften vollständig militärisch organisiert sind und die Absicht haben, ihrem Zweck entsprechend, mit Gewalt vorzugehen.
(Zurufe links: Lesen Sie ihn doch vor!)
Er steht Ihnen zur Verfügung, und wenn Sie wollen, will ich Ihnen den Befehl teilweise bekanntgeben —: Morgen abend Appell doch so, daß die Öffentlichkeit nicht aufmerksam wird.
Der erste Zug übernimmt die Sicherung, ich werde über Barrikadenkampf sprechen.



(Lachen links.)
Die M. -G. -Leute sind sofort zu einer besonderen Gruppe zusammenzustellen, die dem militärischen Leiter direkt untersteht.Zur Verfügung des Bataillons, einstweilen direkt unter dem Adjutanten, steht eine Fünfergruppe, bestehend aus M) fünf zuverlässigen Genossen, die aber nicht in führender Stellung sein dürfen und sofort herausgezogen werden müssen.
Dann ein netter Satz: Sie müssen aus Politischer Überzeugung kämpfen.
Draufgänger sein und die Schnauze halten können.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei und Heiterkeit.)
Jeder Befehl muß von ihnen strikte ausgeführt werden.
So geht es weiter: Gruppenübungen am Gewehr für Ungeübte!
(Zurufe von den Kommunisten.)
Das Original des Schreibens ist vorhanden, seien Sie beruhigt.
Weiter heißt es zum Schluß: Zur politischen Lage: Ihr wißt, daß uns sogar die linken S. P. D. -Führer verraten, wie das meiner Ansicht nach nicht anders zu erwarten war.
Deshalb Einheitsfront von unten.
Wir Kommunisten wollen an der Spitze der Massen den Kampf.
Dazu strengste Organisation notwendig.
Wir können für den ersten Schlag nur mit den bereits organisierten Hundertschaften rechnen.
Die Proletarischen Hundertschaften find also aus Arbeitern aller Richtungen bestehend, soweit sie klassenbewußt sind.
Fest und entschlossen auftreten!
Heil Moskau!
(Große Heiterkeit und Rufe links: Heil Bayern!
Heil München!
Heil Hitler!)
Meine Damen und Herren!
So bedauerlich es ist, wir stehen auf dem Standpunkte, daß die Reichswehr nach Thüringen kommen mutzte, um dort Ruhe und Ordnung wiederherzustellen.
Ich kann Ihnen auch nochmals die Versicherung geben: der überwiegende Teil der Bevölkerung Thüringens bis in Ihre Kreise (zur Sozial- loi demokratie) hinein ist dankbar dafür, daß die Reichswehr jetzt in unserem Lande weilt und der Bevölkerung wieder das Gefühl der Sicherheit, der staatlichen Ordnung und Ruhe gibt.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.
Lachen und ironische Ruse links: Heil!
Heil!)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kotzke.
Kotzke, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hätte nicht geglaubt, daß man bei einer so ernsten Sache derart gemütlich werden könnte.
Die Ausführungen des letzten Redners waren zweifellos von einem solchen Humor getragen, daß man ohne weiteres zu diesen Ausführungen lachen mußte.
Für Sie (nach rechts) muß es doch sehr nett gewesen sein, einmal wieder Heimatsklänge hören zu können.
Schnauze halten, das ist das, was man uns jahrelang gelehrt hat.
was Sie jahrelang in Ihrem Interesse für notwendig gehalten haben.
Nachdem aber von der Tribüne dieses Hauses herab Dinge in die Welt geschleudert worden sind, die der Wahrheit nicht entsprechen, (hört!
hört!
links) die meiner Auffassung nach Wider besseres Wissen oder ohne alles Wissen behauptet worden sind, bin ich nicht gewillt, diese Behauptungen unwidersprochen hingehen zu lassen.
Wenn ein Admiral über sächsische IndustrieVerhältnisse spricht, so ist das wunderbar.
Was würde der Herr Admiral sagen, wenn ich über Schiffahrt oder sonst irgend etwas, was mit der Schiffahrt zu tun hat, sprechen wollte
Er würde zweifellos sagen: „Mein lieber Kerl, davon verstehst du nichts.
Ebenso muß ich dem Herrn Kollegen Brüninghaus erklären, von Jndustriefragen versteht er nichts.
1 „„(Sehr richtig!
links.)
1 '', Sonst hätte er es nicht gewagt, hier eine derartige Behauptung auszustellen.
Ich begrüße es mit Freuden, daß ich Gelegenheit habe, von der Tribüne des Reichstags herab über Dinge zu sprechen, die innerhalb der industriellen Kreise, vor allen Dingen innerhalb der deutschen Textilindustrie Allgemeingut geworden sind.
Bei jeder Gelegenheit wird ja davon gesprochen, die deutsche Industrie sei heute aus dem Weltmärkte nicht mehr konkurrenzfähig, weil man im Auslande an den Vorgängen innerhalb der deutschen Arbeiterklasse, an den wilden Streiks und derartigen Dingen mehr Anstoß genommen habe.
Wir bestreiten das aufs allerentschiedenste.
Unserer Auffassung nach ist die deutsche Industrie aus ganz anderen Gründen heute auf dem Weltmärkte nicht mehr in dem Maße konkurrenzfähig wie ehemals.
Die deutsche Textilindustrie war eine derjenigen Industrien, die es verstanden haben, ihre Ware auf dem Weltmärkte zu hundsgemäßen Preisen zu verkaufen; sie hat ihre Erzeugnisse im Auslande billiger verkauft als in Deutschland selbst.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Auf diese Weise hat die deutsche Textilindustrie allmählich den internationalen Markt in Grund und Boden gewirtschaftet und desgleichen den Markt im Jnlande.
Ich kann Ihnen einen Tarif für Westsachsen vorlegen, der zwischen Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen abgeschlossen worden ist.
Aus diesem Tarif mögen Sie ersehen, weshalb die sächsischen Textilarbeiter mit den Lohn- und Arbeitsverhältnissen innerhalb ihrer Industrie unzufrieden sind.
Der sächsische Lohntarif, der allgemeine Löhne vorsieht, besagt, daß männliche Arbeiter im Alter von 14 bis 16 Jahren einen Stundenlohn von 60 460 Millionen erhalten, im Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
12229 lKotzke, Abgeordneter.)
Alter von 16 bis 18 Jahren 87282, von 18 bis 20 Jahren 107 303 und über 20 Jahre 138 036 Millionen, das heißt also einen Stundenlohn von noch nicht einmal 14 Pfennigen, (hört!
hört!
links) lind mit diesem Stundenlohn von 14 Pfennigen, so wollen Sie (nach rechts) behaupten, ist die Möglichkeit nicht gegeben, im Auslande konkurrenzfähig zu bleiben.
Weiter will ich die Lohnsätze der weiblichen Arbeiter, die in der Textilindustrie 60 bis 66Zi; Prozent der Arbeitskräfte ausmachen, hier anführen.
Es erhalten weibliche Arbeiter im Alter von 14 bis 16 Jahren 48 754 Millionen, also noch nicht einmal 5 Pfennige nach dem heutigen Stande, im Alter von 16 bis 18 Jahren 62 655 Millionen, von 18 bis 20 Jahren 83 787 Millionen und über 20 Jahre 102 677 Millionen, das ist etwas mehr als 10 Pfennige Stundenlohn Dabei arbeiten die Textilarbeiter nicht 46 oder 48 Stunden!
Man könnte ja boshaft sein und könnte heute den Herren, die immer für die Verlängerung der Arbeitszeit sind, die eine 56 ständige, ja sogar noch mehrstündige Arbeitswoche haben wollen, sagen: wir wollen arbeiten!
laßt uns arbeiten!
Aber das geht nicht, sagen Sie, weil die Möglichkeit nicht vorhanden ist, die Zeit mit der Arbeit auszufüllen, weil die notwendigen Aufträge nicht vorhanden sind.
Fragen Sie mal, Herr Kollege Brüninghaus, ob eine Arbeiterfrau und eine ganze Reihe dieser Frauen sind die einzigen Ernährer ihrer Familie mit 10 Pfennig Stundenlohn oder einem Wochenverdienst von 10 bis 15 Mark auskommen kann!
(Abgeordneter Brüninghaus: Das ist ausgeschlossen!)
Bitte, aber der Tarif gilt bis zum 17.
November, und heute haben wir den 22.
November, lw (Hört!
Hört!
links.)
Heute mag er um einige Pfennige erhöht worden sein.
Noch Ltwas anderes möchte ich sagen.
Ich habe in der Textilindustrie einen andern Bezirk zu vertreten und habe Gelegenheit gehabt, am vergangenen Dienstag einen Tarifvertrag für einen der größten Bezirke innerhalb der Provinz Brandenburg, für die Niederlaufltz, abzuschließen.
Dabei ist ein Tarif nach einer mehrmaligen Sitzung wir haben bis (43 Uhr nachts zusammengesessen, und zwar ohne Terror, wo wir nur die Vernunft walten ließen mit 31 Goldpfennig, das heißt mit 331 Milliarden, zustandegekommen gegenüber den 136 Milliarden in Sachsen.
Das ist ein so gewaltiger Unterschied, daß man mit Recht sagen kann: wenn derartige Behauptungen hier aufgestellt werden, dann können wir verlangen, daß man sich zunächst sachgemäß erkundigt, damit nicht solche Behauptungen in die Welt hinausgehen, die uns bei jeder Gelegenheit um die Ohren geschlagen werden, dann soll man nicht über Dinge reden, von denen man nichts versteht.
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr richtig!)
Wenn man von dieser Stelle solche Behauptungen aufstellt, so hat das draußen eine ganz besondere Wirkung: wir bekommen beim Arbeitsministerium, von den Regierungspräsidenten oder von anderen Stellen in den Schlichtungsausschüssen solche Behauptungen vorgehalten: da hat der Herr Abgeordnete Soundso im Reichstage auf dieses oder jenes hingewiesen; das muß doch wahr sein, ein Abgeordneter kann doch die Unwahrheit nicht sagen; sonst wäre er doch nicht Abgeordneter, ein Auserwählter des Volks.
(Lachen.)
Hier wird mit offenbarer Absicht eine Behauptung ausgestellt.
Das kann nicht nur aus dem Gefühl heraus gekommen sein, hier etwas zu sagen; das ist Absicht, Politik, um die Arbeiterschaft der Textilindustrie lv) Sachsens in der Öffentlichkeit in Mißkredit zu bringen.
(Sehr Wahr!
links.)
Wenn die Textilarbeiter Sachsens mit ihrer Wirtschaftslage unzufrieden sind und waren und aus dieser Unzufriedenheit heraus einmal ein wenig über die Schnur gehauen haben nach Ihrer Meinung —, weil sie Hunger im Leibe hatten, (lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und Kommunisten) so können Sie sich darüber nicht Wundern.
Der Hunger ist ein schlechter Berater, aus einem hungrigen Magen kommen alle die Träume, die, in die Wirklichkeit umgesetzt, Dinge erzeugen, die zweifellos nicht im Interesse der Gesamtheit liegen.
Wenn Sie wollen, daß die sächsischen Textilarbeiter sich von derartigen Dingen fernhalten, wie Sie sie ihnen nachsagen die ich aber bestreite; wir wissen ja nicht, wieweit Maßnahmen gegangen sind, die den Textilarbeitern sagen: macht das; wir können dabei im trüben fischen; das ist auch eine Art der Politik, die von jener Seite gern geübt wird —, wenn Sie wollen, -aß der deutsche Arbeiter jene nach Ihrer Auffassung notwendige Ruhe und Ordnung aufrechterhält, dann machen Sie ihn satt, (lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten) lassen Sie ihn nicht mehr Hunger leiden wie heute, so daß er nicht ein noch aus weiß!
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Wenn die Löhne der sächsischen Industriearbeiter wirklich höher wären als in Friedenszeiten, dann könnten wir auch mit Recht sagen: die Lebenshaltung der Arbeiter ist heute um 100 Prozent teurer als im Frieden, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemo- kraten und den Kommunisten) wenn das noch ausreicht!
Diesen 100 Prozent steht ein Lohn gegenüber, der, an den Löhnen der Friedenszeit gemessen, höchstens 50 Prozent beträgt.
(Lebhafte Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten: Höchstens!)
Mit diesen Lohnsätzen soll der deutsche Arbeiter arbeiten und Ruhe halten und zufrieden sein.
Ich bin nicht boshaft, meine Herren, aber ich wünsche Ihnen einmal, zu Textilarbeiterlöhnen auch nur ein Jahr lang leben zu sollen.
(Stürmische Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ich wünschte Ihnen nur einmal, zu Textilarbeiterlöhnen Ihr Leben fristen zu müssen, Sie würden vielleicht nicht dort (nach rechts) sitzen, sondern an einer Stelle, die die äußerste Linke noch weit überschreitet.
Das möchte ich Ihnen sagen!
In den Streit der Geister über all die großen Fragen mische ich mich nicht ein.
Aber ich gebe den Herren den guten Rat, ehe sie sich hierherstellen und von der Tribüne des Reichstags etwas in die Öffentlichkeit schleudern, sich zuvor bei sachkundigen Leuten das nötige Wissen zu holen und dann erst zu reden.
Sonst müssen wir sie als sinnlose Schwätzer bezeichnen.
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Ich gebe außer der Reihe Herrn Abgeordneten Brüninghaus das Wort, weil er nur eine kurze Bemerkung machen will.
Brüninghaus, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist einigermaßen verwunderlich, daß aus1669'12230 Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
(Brüninghaus, Abgeordneters gerechnet ein Vertreter der Sozialdemokratie hier einem früheren Seemann den Vorwurf macht, er rede über wirtschaftliche Dinge, von denen er nach seiner Vergangenheit als Seemann nichts verstehen könnte.
Wenn ich boshaft wäre was ich nicht bin —, (Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten) —einen Moment, Frau Kollega —, dann würde ich vielleicht Veranlassung nehmen, den Herrn Vorredner darauf hinzuweisen, daß auch in der Sozialdemokratie nicht alle diejenigen Herren, die Minister sind auch die Herren nicht, die heute hier als Ministerpräsidenten gesprochen haben —, von vornherein zu diesem Berufe erzogen worden sind.
(Lachen und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
—Was lachen Sie da
Das ist doch Tatsache!
Zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kotzke möchte ich folgendes bemerken.
(Unruhe und andauernde Zurufe auf der Linken.)
—Ach, Herr Abgeordneter Kuhnt, Herr Amtshauptmann von Flöha, (Heiterkeit) hören Sie einmal zu!
Sie können auch noch etwas lernen.
Ich meine: wenn man sich vier Jahre lang sehr intensiv mit den Verhältnissen in seinem Wahlkreise beschäftigt hat und auch als früher weit gereister Mann doch immerhin einiges wirtschaftliches Verständnis in die Wagschale zu werfen imstande ist (Zuruf auf der äußersten Linken: Das haben Sie gezeigt!)
—das werde ich Ihnen gleich noch mehr zeigen; passen Sie nur auf —, dann ist es nicht ganz richtig, von einem Kollegen auch nicht ganz kollegial gehandelt, wenn er sich hier hinstellt und Äußerungen macht, die letzten Endes im innersten Kern doch darauf hinauslaufen: dieser Herr Kollege Brüninghaus, der geredet hat, ist ein Schwätzer.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das haben Sie bewiesen!)
—Für Ihren Verstand vielleicht, Herr Abgeordneter Hoffmann, für den Verstand normaler Menschen gar nicht!
(Erneuter Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Sie können gar nicht mehr von normal reden!)
Aber gewiß rede ich von normal; ich rede von normalen und anormalen Menschen.
(Andauernde Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe.
Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen; sie grenzen hart an das Parlamentarisch Erlaubte.
Brüninghans, Abgeordneter: Den Eindruck habe ich auch.
Meine Herren, es ist nicht zutreffend, wenn mir der Herr Kollege Kotzke vorwirft, ich hätte die Löhne, absolut genommen, als viel zu hoch hingestellt.
Das können Sie, Herr Kollege Kotzke, wenn Sie meinen Ausführungen aufmerksam gefolgt wären, nicht behaupten.
Ich habe lediglich Bergleichszahlen herangezogen und daraus gefolgert, daß tatsächlich in Sachsen unter dem Druck der Leute, die mit Knüppeln bewaffnet waren, Löhne bewilligt worden sind, die vielleicht in ihrer absoluten Höhe das gebe ich gern zu noch gar nicht zu hoch sind, (Zurufe links: Ach so!)
—Gewiß, Herr Kollege Frölich!
Sie halten mich doch lv nicht für so töricht, daß ich nicht weiß, daß augenblicklich der Lebensstandard in allen Kreisen des deutschen Volks ganz ungeheuerlich zurückgegangen ist; (sehr richtig!
rechts) und das, meine Herren von der äußersten Linken, will ich Ihnen einmal sagen: es sind nicht so sehr die Arbeiterkreise, die heute unter Not und Hunger leiden, wie die Kreise, die mir nahestehen, die Kreise des Mittelstandes, die nahe am Verhungern sind.
So liege »die Verhältnisse.
Es ist auch nicht richtig, Herr Kollege Kotzke, daß Sie einen Tarif vom 1. bis 17.
November vorlesen und den mit Beziehung auf den heutigen Dollarstand in Goldmark umrechnen.
Das ist ein kleiner nehmen Sie mir das nicht übel (Zuruf von rechts) —nein, den Ausdruck „Schiebung ''lasse ich nicht fallen das ist ein kleiner Lapsus, der Ihnen untergelaufen ist.
Wenn Sie richtig umrechnen würden und die Zuschläge, die während der tarifmäßigen Geltungsdauer immer hinzukommen, hinzurechnen (Zurufe links: Welche denn )
—Augenblicklich habe ich es nicht zur Hand.
(Lachen links.)
Ich habe den Tarif nicht immer bei mir.
Aber Sie wissen doch, Herr Kollege Kotzke und Herr Kuhnt, ganz genau, daß immer Zuschläge gewährt werden, und der Tarif, der am 17.
November gegolten hat, als der Dollarstand etwa auf 800 Milliarden stand, kann heute nicht mehr zugrunde gelegt werden.
Heute steht der Dollar auf 4, 2 Billionen.
Es ist nicht richtig das wollte ich feststellen —, daß hier von der Tribüne des Reichstags aus einfach ein Tarif vom 17.
November genommen und auf den Dollarstand von 4, 2 Billionen umgerechnet wird.
Das gäbt ein ganz schiefes Bild. ''
Ich hielt mich für verpflichtet, das festzustellen, um bei dieser Gelegenheit auch gleich zu beweisen, daß ich tariflichen und wirtschaftlichen Dingen doch nicht so fremd gegenüberstehe, wie Sie, Herr Kollege Kotzke, in Ihrer Ahnungslosigkeit mit bezug auf meine Person angenommen haben.
(Bravo!
und Heiterkeit bei der Deutschen VolksPartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
(Unruhe.)
—Ich bitte aber um Ruhe, meine Herren!
Henning, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswehrminister hat vorhin schwere Angriffe gegen meinen Parteifreund Herrn v. Graefe gerichtet und er hat ihm vorgeworfen, daß unsere Partei hochverräterische Pläne hätte, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) daß er dies vorhin hier eingestanden hätte und daß wir die Absicht hätten auch das hätte er eingestanden —, diese hochverräterischen Pläne mit Hilfe der Reichswehr durchzusetzen.
(Reichswehrminister vr.
Geßlcr: So habe ich es verstanden!)
Ich habe ihm schon, als er diese Worte sprach, zugerufen, daß er die Worte des Herrn v. Graefe gänzlich falsch wiedergegeben hat.
(Vielfache Rufe: Nein!
Nein!)
Ich habe nun das unkorrigierte Stenogramm hier vor mir liegen.
Es steht zu Ihrer Verfügung, Herr Minister.
Ich darf diese Worte mit Genehmigung des Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
122S1 (Henning.
Abgeordneter.)
i) Herrn Präsidenten vorlesen.
Die betreffende Stelle von der Reichswehr lautet: Ich spreche es ganz offen aus: auch für meine politischen Freunde ist es ausgeschlossen, daß man irgendeinen nationalen nicht Putsch, sondern irgendeinen nationalen Umschwung (aha!
links) ich gebrauche ausdrücklich den Ausdruck „Umschwung ''.
ich sehe gar keinen Grund, das zu verheimlichen (hört!
hört!
links) gegen die Reichswehr durchsetzen will.
Ich halte das für aussichtslos und für verbrecherisch, (na also!
links) und niemand (Zurufe links) -bitte, lassen Sie mich weiter lesen und niemand von uns hat jemals, was uns verlogenerweise nachgesagt wird, die Absicht gehabt, gegen die Reichswehr diese Dinge durchzusetzen.
(Zurufe: Gegen die Reichswehr!
Aber mit ihr )
-Sehr richtig, meine Herren, gegen die Reichswehr!
(Fortgesetzte Zurufe.)
Bitte, lassen Sie mich doch einmal diese Ausführungen ruhig klarstellen.
Es handelt sich um die Verlesung einer Sache und um weiter gar nichts.
Herr Reichswehrminister, ich glaube, Sie finden keinen Juristen, soweit die deutsche Erde reicht, der hieraus hochverräterische Pläne herleiten könnte.
(Lachen und Zurufe.)
Erstens einmal handelt es sich hier um einen Passus, wo Herr v. Graefe über die Möglichkeit oder Aussichtslosigkeit der Münchener Dinge gesprochen hat.
In diesem Zusammenhang hat er die in Frage stehenden Worte gesprochen.
Wenn er auch sagt, wir halten es für verbrecherisch und für aussichtslos, gegen die Reichswehr etwas zu machen, so hat er damit noch lange nicht ausgesprochen: wir wollen es mit der Reichswehr machen.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe eben zur Sicherheit noch einmal draußen mit einem ganz unparteiischen Juristen gesprochen.
Von Landesverrat ist gar keine Rede.
Die Art, wie der Herr Minister diese Ausführungen hier zitiert har, indem er aus dem Negativen ein Positives gemacht und gesagt hat, Herr v. Graefe habe hier behauptet, daß die Partei ihre hochverräterischen Pläne mit der Reichswehr durchführen wollte, dreht die Dinge vollständig um.
Ich glaube, Sie werden mir das zugeben müssen.
Wenn man ausspricht, daß es verbrecherisch und aussichtslos ist, gegen die Reichswehr etwas zu machen, dann läßt man die Frage gänzlich unberührt, ob man mit der Reichswehr etwas machen will.
(Lautes Lachen.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist ja Talmud!)
Nein, umgekehrt könnte man sagen, das Gegenteil wäre Talmud.
Ich möchte also gegenüber der Redensart des Herm Ministers sagen: jeder der Deutsch kann, kann aus diesen Dingen nicht die Schlußfolgerungen ziehen, die der Herr Reichswehrminister gezogen hat.
Es gibt sogar legale Dinge mit der Reichswehr.
Es ist von einem Hochverrat aus diesen Worten, daß gegen die Reichswehr etwas aussichtslos wäre, beim besten Willen nichts herauszulesen.
Ich stelle also fest, daß das eine vollständig falsche Wiedergabe dessen ist, was Herr v. Graefe gesagt hat.
Ich möchte aber noch etwas anderes daran knüpfen, Herr Reichswehrminister.
Ich glaube, es gibt kein Parlament und ich glaube, auch der Deutsche Reichstag steht auf diesem Boden —, in dem es Mode ist, daß ein Minister, der verantwortlich hier von der (0 Ministerbank spricht, derartige persönliche Anrempelungen gegen einen Abgeordneten von sich gibt.
(Große Unruhe.)
Verzeihen Sie, meine Damen und Herren, aber ich muß das feststellen.
Es ist nicht bloß diese falsche Wiedergabe gewesen, sondern diese Rede des Reichswehrministers war auch noch mit persönlichen Spitzen anderer Art gewürzt, indem er von „verworrenen Ausführungen ''usw.
gesprochen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich glaube, Herr v. Graefe ist älterer Parlamentarier als Sie, Herr Minister, und hat seinen bekannten Namen im Lande nicht dadurch erworben, daß er verworrenes Zeug redet.
Solche Ausdrücke aus dem Munde eines Ministers gegen einen Abgeordneten des Hauses, mag er sagen, was er will, sind in einem Parlament nicht am Platze.
Sie verstoßen gegen die Würde des Hauses.
(Lachen.)
Wenn Sie, Herr Reichswehrminister, der Überzeugung sind, daß aus diesen Dingen etwas von Hochverrat zu folgern wäre, dann brauchen Sie dem Urteil nicht vorzugreifen; denn dann gibt es einen Weg: gehen Sie zu den Gerichten, lassen Sie es untersuchen.
Greifen Sie aber nicht in dieser gehässigen Weise einem Urteil vor.
Ich unterlasse es, denselben Ton anzuschlagen, sondern bleibe sachlich.
Aber bisher ist so etwas im Parlament nicht Mode gewesen; das stelle ich noch einmal fest.
(Lachen und ironische Heil-Rufe links.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich habe während der Rede des Herrn Reichswehrministers das Präsidium nicht geführt.
Ich nehme aber an, daß, wenn der Herr Wehrminister etwas gegen die Würde des Hauses Verstoßendes gesagt hätte, der Herr (i-, Vizepräsident Dietrich ihn dann zur Ordnung gerufen hätte.
(Heitere Zustimmung.)
Ich möchte bemerken, Herr Abgeordneter Henning, daß Ihre Bemerkung „Anrempelung ''gegenüber dem Herrn Minister parlamentarisch unzulässig ist.
Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
vr.
Getzler, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Ich möchte feststellen, daß so, wie ich die Ausführungen des Herrn v. Graefe verstanden habe, sie von einem großen Teil der Mitglieder dieses Hauses mit verstanden worden sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich muß allerdings zugeben diese Konzession will ich dem Herrn Kollegen Henning gern machen —: das ist Ihr Unglück, daß, wenn man Ihre Ausführungen aus dem Negativen ins Positive übersetzen will, Sie es dann meistens nicht gewesen sein wollen.
(Sehr richtig!)
Wie erklären Sie sich dann Herr Kollege Henning, die Anwesenheit des Herrn v. Graefe bei dem Zug mit der „neuen Reichsregierung ''zur Feldherrenhalle, die von Herrn v. Graefe doch in Ihrer Zeitung, dem „Deutschen Tageblatt ''als die legitime Reichsregierung in Deutschland betrachtet worden ist
Und wie erklären Sie sich, Herr Kollege Henning, die Versuche Ihres sehr intimen Parteifreundes, des Herrn Roßbach, in die Offiziersschule in München den Geist der Meuterei hineinzutragen
Sie haben dort acht junge Leute auf dem Gewissen.
(Hört!
Hört!)
Daher finde ich es traurig, wenn Sie den Mut haben, sich hierherzustellen und mir zu sagen, daß ich hier Ausführungen gemacht habe, die eine Anrempelung Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
12232 (vr.
Getzler, Reichswehrminister.)
L.)
darstellen.
Nun bin ich persönlich: gerade ein früherer Offizier sollte wissen, daß das Heiligste für den Sol'baten sein Eid ist, und wer an diesem Eide zu rütteln wagt, der hat meines Erachtens das größte Verbrechen begangen, das man überhaupt an dem Wiederaufbau des deutschen Heeres verüben kann.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall in der Mitte und links.)
Darin sollten Sie auf der äußersten Rechten mich am allermeisten unterstützen.
Oder wollen Sie etwa den Gedanken vertreten, daß der Eid der „Judenrepublik ''vielleicht nicht gilt
Oder wollen Sie unterscheiden zwischen dem Eid des Offiziers und dem Eid des einfachen Mannes
Wollen Sie mich zwingen, daß ich vielleicht künftig sage: nicht mehr der Eid des Offiziers soll gelten, sondern ich will das Ehrenwort, den Eid des einfaches Mannes haben
Sie haben ein ungeheures Verbrechen begangen.
Gerade in diesen Münchener Dingen haben Sie die jungen Leute verwirrt, und Sie als alter Offizier sollten sich nicht hergeben, solche Dinge hier in diesem Hause zu vertreten.
(Sehr gut!)
Verzeihen Sie, meine Herren, wenn ich mich vor Ihnen so erregt habe; aber es ist etwas anderes, Herr Henning, ob man Subjekt eines Eidbruchs ist oder ob man Objekt eines Eidbruchs ist und ob man für den Eid des Heeres seine persönliche Ehre und seine persönliche Reputation bei jeder Gelegenheit dargebracht hat, ob man eingetreten ist mit alledem, was man als Mann hat, und wenn man dann derartig laxen Auffassungen verzeihen Sie den harten Ausdruck entgegentreten mutz.
Das ist eine Schicksalsstunde für das deutsche Volk, das ist eine Schicksalsstunde für das deutsche Heer, wenn Sie Eidessachen nicht mit dem sittlichen Ernst behandeln, den diese Dinge benötigen.
(Zustimmung.)
Verzeihen Sie, meine Herren, wenn ich in dieser Stunde einen Ton angeschlagen habe, wie er in diesem Hause nicht üblich ist, aber ich habe einmal aus mir herausreden müssen.
(Stürmischer Beifall.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
(Rufe: Hinlegen!)
Henning, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es fällt mir gar nicht ein, auf diesen erregten Ton des Herrn Ministers einzugehen.
Die Schärfe kann in der Sache liegen.
Deshalb will ich mir Mühe geben, sachlich zu bleiben.
Zunächst einmal verstehe ich gar nicht, Herr Reichswehrminister, was diese Frage, wie Herr Roßbach unten gehandelt hat, mit diesem Stenogramm des Herrn v. Graefe zu tun hat.
(Lachen und Zurufe: Sie verstehen nie etwas!)
Diese Sache mag einer andern Prüfung überlassen bleiben.
Es hat auch gar keinen Zweck, heute etwa sich darüber zu vertiefen, das gäbe eine Debatte von mehreren Stunden.
Wie die Dinge vor sich gegangen sind, wer an Herrn Rotzbach herangetreten ist, wie wei: er darauf eingegangen ist usw.
das mag untersucht werden.
Aber mit der Rede des Herrn v. Graefe hat das zunächst gar nichts zu tun.
Ich verstehe es nicht, daß man einen persönlichen Angriff dadurch zu begründen sucht, daß man andere Dinge herbeizieht.
Nun aber zu der Anwesenheit des Herrn v. Graefe bet dem Zuge zur Feldherrenhalle.
Ich glaube, gerade die Art, wie Herr v. Graefe sofort in aller Öffentlichkeit in der Zeitung ohne jede Scheu seine eigene Anwesenheit bekanntgegeben hat, bevor überhmlpt jemand etwas gewußt hat, spricht nicht für den Vorwurf, den Sie erhoben haben, indem Sie sagten: „Nachher wollen Sie es immer nicht gewesen sein!
Ich glaube, es war absolut offen, wie Herr v. Graefe hier gesprochen und seine Anwesenheit dort zugegeben hat.
Nun, wie ist die Sache zustande gekommen
Herr v. Graefe war nach München zu einer Unterredung gebeten worden.
(Großes Gelächter links.)
Wenn wir hochverräterische Pläne gehabt hätten und wenn wir gleichzeitig (Abgeordneter Andre: Dazu sind Sie zu dumm!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Andre, ich rufe Sie für diesen Zwischenruf zur Ordnung.
Henning, Abgeordneter: Wenn wir die Pläne gehabt hätten, dann hätten wir uns doch irgendwie geäußert.
(Reichswehrminister vr.
Geßler: Für so töricht halte ich Sie nicht!)
—Wir wollen uns über solche Dinge nicht streiten,!
Herr Minister; Tatsache ist, daß Herr v. Graefe gebeten worden ist, zu einer Besprechung herunterzukommen.
Was dieser Besprechung zugrunde lag, hat keiner von uns gewußt.
(Lacheu und Zurufe.)
Herr v. Graefe ist dann am 9., morgens, angekommen und hat dort die fertigen Ereignisse vorgefunden.
Er hat dann ferner die Tatsache vorgefunden, daß Unklarheit herrschte, welche Stellung eigentlich Kahr und Lossow im weiteren Verlauf einnahmen.
Er kam dazu, wie gerade dieser als reine Demonstration gedachte Zug sich formierte.
Daraus hat er wie aus verschiedenem anderen gar kein Hehl gemacht.
(Zwischenruf.)
1 ''''-Jawohl, es ist eine militärische Gruppe mitmarschiert, aber mit ungeladenem Gewehr und die unbewaffneten Führer vorweg.
Aber ich möchte das eine sagen: Als alter Offizier lehne ich es ab, mich von Ihnen, Herr Minister, belehren zu lassen, wie ich den Eid zu betrachten habe.
Ich habe zur Republik keinen Eid geschworen, weil mir mein Eid zu heilig ist, und deshalb habe ich die Konsequenzen gezogen, weil ich einen Eid nicht schwöre, den ich nicht halten will und nicht halten kann.
(Reichswehrminister vr.
Geßler: Sie sollen unsere Eide schonen!)
Das trifft höchstens die einzelne Tat, die Sie Herrn Roßbach vorwerfen, was erst untersucht werden muß.
Das hat mit der Sache des Herrn v. Graefe nichts zu tun.
Wenn Sie sich aber auf den Standpunkt stellen und den Eid als so heilig halten wollen das gebe ich Ihnen als Ihr gutes Recht und Ihre oberste Pflicht zu —, dann verstehe ich nicht Ihre Stellung gegenüber einem Manne wie Herrn v. Lossow.
Was hat Herr v. Lossow gegenüber der Reichsregierung und Ihnen getan
Den Gehorsam oder den Eid gebrochen
Er hat seinen damaligen Eidbruch, oder wie Sie es nennen wollen, noch gekrönt, indem er nun auch seinen Freunden oder Feinden, wie Sie es wollen, in München das Ehrenwort gebrochen hat.
Und zum glücklichen Gelingen dieser Tat ist ihm dann vom Reichswehrministerium ein herzliches Glückwunschtelegramm zugegangen!
(Zurufe und Unruhe.)
Von der Reichswehr ist, wie mir mitgeteilt worden ist in München, und zwar von sehr einwandfreien Leuten, ein Glückwunschtelegramm für das Gelingen der Sache heruntergegangen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
und Pfui!)
Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
12233 Präsident Löbe: Die Sitzung ist gleich zu Ende.
Ich bitte, noch den Schluß der Debatte in Ruhe entgegenzunehmen.
Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Ich hatte nicht vor, aus die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Henning irgendwie etwas zu erwidern.
Allein die letzte Ausführung, daß dem General v. Lossow vom Reichswehrministerium (Abgeordneter Henning: von der Reichswehr!)
oder von der Reichswehr ein Glückwunsch zugegangen ist, zwingt mich, hier den Herrn Abgeordneten Henning zu ersuchen, entweder seinen Gewährsmann anzugeben oder mir zu gestatten, daß ich diese Behauptung als eine niedrige Verleumdung bezeichne.
(Bravo!)
Henning, Abgeordneter: Selbstverständlich bin ich bereit, nach München an die Herren, von denen ich das habe, zu schreiben.
(Heiterkeit und Zurufe.)
—Herr Minister, die Leute, die mir das gesagt haben, müssen unterrichtet sein.
Ist es aber so, wie der Herr Reichswehrminister sagt, daß dieses Telegramm nicht heruntergegangen ist, oder nicht mit Wissen des Ministers, dann fällt dieser Teil meiner Ausführungen gegen ihn natürlich weg.
(Große Heiterkeit und Rufe: Aha!)
—Ist Ihnen das etwas so Befremdliches, daß man, wenn etwas richtiggestellt wird, sagt: Wenn es sich so verhält, dann fällt der Teil des Vorwurfs weg
Das ist ein einfaches Gebot der Ritterlichkeit.
(Stürmische Heiterkeit und andauernde Zurufe in der Mitte und links.)
Im übrigen aber erhalte ich alle meine Ausführungen aufrecht!
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die sachliche Debatte jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete van den Kerkhoff.
(Zuruf links: Er will seine Steuern bezahlen!
Steuerhinterzieher!
Heiterkeit links.)
—Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
van den Kerkhoff, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der Rede des Herrn Kollegen Wels zu Anfang unserer Debatte wurde von der Linken vereinzelt und im Chor mein Name gerufen.
Das geschah an jener Stelle, wo der Herr Kollege Wels mit Bezug auf Herrn Zeigner in Sachsen den Nachweis zu erbringen suchte, daß die Sozialdemokratische Partei im Gegensatz zu meiner Partei den Herrn Zeigner sofort aufgefordert habe, sein Mandat niederzulegen.
Darauf erfolgte der Zuruf meines Namens, und der Herr Kollege Wels hat wohl die richtige Interpretation gegeben, die ja soeben bet meinem Erscheinen hier bestätigt worden ist, als er meiner Partei vorwarf, aus ihr seien genügend Steuerhinterzieher hervorgegangen.
Damit scheint mir klar zu sein, was gemeint war.
Ich darf erstens einen Irrtum berichtigen, der dem Herrn Kollegen Wels unterlaufen ist.
Ich bedaure, ihn nicht an seinem Platze zu sehen, ich hätte es gern gesehen, wenn er zugegen gewesen wäre.
Ich habe vor etwa 3 Jahren, als der damalige Rcichsfinanzminister in höchsteigener Person den Kampf gegen mich entfesselte, nicht erst gewartet, bis etwa meine Fraktion oder meine Partei mir nahegelegt hätte, mein Mandat niederzulegen, sondern (0) ich habe aus eigener Initiative sofort meiner Fraktion und meiner Partei mein Mandat zur Verfügung gestellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Fraktion hat es abgelehnt, meine Demission anzunehmen.
Ich darf zweitens feststellen, (Zuruf links) daß ich Ihnen vor ganz kurzer Zeit den Abdruck einer erneuten Anfrage meiner Fraktion an die Retchsregierung zugestellt habe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da die Anfragen im Hause nicht mehr gedruckt werden, habe ich die Kosten nicht gescheut, um jedem einzelnen Mitglied dieses hohen Hauses und jedem einzelnen Mitglied im preußischen Landtag diese Anfrage zu übermitteln.
Ich darf feststellen, meine Damen und Herreu, daß Sie aus dieser Anfrage wissen, daß ich im September vorigen Jahres, also vor etwa 14 Monaten, die Genugtuung erfuhr, daß der Strafsenat beim Oberlandesgertcht in Düsseldorf gegen mich das Hauptverfahren wegen Steuerhinterziehung und Siegelbruch anordnete.
Das Verfahren gegen mich war vorher zweimal eingestellt worden.
Mit einem Einstellungsbeschluß können die politischen „Freunde ''bekanntlich alles anfangen.
Also das Hauptverfahren wurde angeordnet, und vor 12 Monaten, Ende November vorigen Jahres, wurde mir auch die Klage zugestellt.
Meine Damen und Herren!
Ich darf Wetter feststellen, daß seit jenem Zeitpunkt ich persönlich, mein Verteidiger, meine Fraktion, die mir nahestehende Presse und andere Faktoren direkt und indirekt alles Mögliche getan haben, um endlich den Termin für diese Hauptoerhandlung herbeizuführen.
Der Herr Reichskanzler wird mir bestätigen, (Reichskanzler Dr. Stresemann: Jawohl, ist auch geschehen!)
1 (v) daß ich mich vor einigen Wochen mit einem Schreiben an ihn gewandt und ihn persönlich gebeten habe, doch seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß endlich der Termin angesetzt werden möge.
Ich darf feststellen, daß auch bis heute dieser Termin nicht angesetzt worden ist.
(Zurufe links: Wo sind denn die Akten )
Nun, meine Damen und Herren von der Linken, die Sie sich doch nie genug tun konnten und nie genug tun können in der Kritik an der deutschen Justiz und an der deutschen Justizverwaltung, Sie sollten doch endlich hellhörig geworden sein.
Ich persönlich bin so naiv, der Auffassung zu sein, daß ein gewisses Interesse vorzuliegen scheint, die Hauptverhandlung nicht stattfinden zu lassen.
Dafür können Sie doch mich nicht verantwortlich machen.
Ich erhebe also auch hier in aller Form die Bitte, dafür zu sorgen »daß diese Hauptverhandlung doch endlich stattfinden möge.
(Wiederholte Zurufe links: Wo sind denn die Akten )
Meine Herren, ich habe mich bemüht, zu erreichen, daß meinem Verteidiger Einsicht in die Akten gewährt werden möge.
Ich kann Ihnen auch aktenmäßig nachweisen, daß Mitte Juni dieses Jahres das preußische Justizministerium auf wiederholte Anfrage geantwortet hat: die Akten find noch nicht verfügbar; sobald sie verfügbar find, werden sie zur Verfügung gestellt.
Meine Damen und Herren!
Sie sollten endlich mit dem albernen Vorwurf aufhören, womit Ihre Presse bis in die letzten Tage hinein immer und immer wieder ihre Leser zu speisen sucht, mit dem Ammenmärchen von dem Steuerdefraudanten van den Kerkhoff.
Ich will Ihnen aber etwas anderes sagew Wenn Zeit meines Lebens (Heiterkett) Reichstag, 392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
12234 (van den Kerkhoff »Abgeordneter.)
t) die Verhandlung noch stattfinden sollte und wenn ich dann noch Mitglied dieses Hauses bin, dann will ich Ihnen gern Hede und Antwort über den Ausgang der Verhandlung stehen.
Ich darf vielleicht die Kollegen Dr. Hertz und Keil, die sich ja damals ganz besonders in meine Sache hinein« gekniet haben, schon jetzt bitten, sich auf diese Verhandlung vorzubereiten.
Ich habe aber, glaube ich, nach dem dreijährigen Kampfe, den ich um die öffentliche Haupt« Verhandlung führe, ein Recht, zu sagen: wer es noch wagt, mich aus Anlaß dieses Falles mit irgendwelchen ehrenrührigen Dingen in Verbindung zu bringen, den heiße ich einen Verleumder und Ehrabschneider.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident Löbe.
Meine Damen und Herren!
Es ist bezweifelt worden, ob diese persönliche Bemerkung auf eine am vorgestrigen Tage gehaltene Rede erlaubt war.
Nachdem die Sitzung ein unnatürliches Ende gefunden hatte und die Mitglieder die geschäftsordnungsmäßigen Möglichkeiten nicht hatten, hielt ich mich natürlich für verpflichtet, das heute nachzuholen.
(Zustimmung.)
Bei der Gelegenheit möchte ich noch ein anderes nachholen.
Ich habe den Herrn Abgeordneten Malzahn heute zur Ordnung gerufen.
Er schreibt mir, daß sein diesbezüglicher Zwischenruf gelautet habe: „Um so schlimmer treiben es die Wucherer und Schieber im eigenen Lande, diese schamlose Gesellschaft!
Hier am Präsidententische sind nicht nur von mir, sondern auch von den anderen Herren, die ich danach gefragt habe, nur die drei letzten Worte gehört worden: „diese schamlose Gesellschaft ''.
Deshalb habe ich Herm Malzahn zur Ordnung gerufen.
Er hat mir für die Fassung seines Zwischenrufes einen Zeugen benannt.
Ich bin deshalb gezwungen, ihm zu glauben, und gestehe zu, daß, wenn (2) der Zwischenruf in dieser Form gefallen ist, der Ordnungsruf unberechtigt war.
Meine Herren!
Solche Täuschungen sind deshalb möglich, weil ich davon Abstand nehme, unparlamentarische Zwischenrufe in meiner Rüge noch einmal ausdrücklich zu wiederholen und damit zu unterstreichen.
(Heiterkeit.)
Ich werde leider in Zukunft dazu gezwungen sein, damit ich nicht nachträglich eine Berichtigung vornehmen muß.
Meine Damen und Herren!
Ich habe zu Beginn der Beratungen einige meiner Maßnahmen dem Hause mitgeteilt.
Ich hatte auch mitgeteilt, daß gegen die Ausweisung eines Abgeordneten nur das in der Geschäftsordnung vorgeschriebene Einspruchsrecht bestehe.
Es ist Ihnen.
bekannt, daß ich darüber hinaus auf Grund des Art.
28 der Verfassung weitere Verfügungen getroffen habe.
über diese Verfügungen verbietet die Geschäftsordnung eine Debatte nicht, und da der Herr Abgeordnete Eichhorn zu dieser meiner Verfügung zur Geschäftsordnung um das Wort gebeten hat, erteile ich es ihm hiermit.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte noch einen Augenblick um Ihre Aufmerksamkeit!
Die Verfügung des Herm Präsidenten geht dahin, daß er auf Grund seines Hausrechts auf Grund des Art.
28 der Verfassung meinem Fraktionskollegen Remmele nach dem Ausschluß aus der Sitzung das Haus verboten hat, ihm verboten hat, das Reichstagsgebäude zu betreten.
Ich glaube, daß diese Maßnahme des Herrn Präsidenten in keinem Falle, weder durch die Geschäftsordnung,, noch durch die Verfassung zu rechtfertigen ist und gerechtfertigt werden kann.
ß 91 der Geschäftsordnung, auf den hin der Ausschluß erfolgt ist, sagt ganz ausdrücklich, daß wegen gröblicher Verletzung der Ordnung der Präsident ein Mitglied von der Sitzung ausschließen kann.
Danach hat es den Sitzungssaal sofort zu verlassen.
Es heißt dann im letzten Absatz dieses § 91: Das Mitglied darf während der Dauer der Ausschließung auch an Ausschutzsitzungen nicht teilnehmen.
Es ist also immer nur von Plenarsitzungen und Ausschußsitzungen die Rede, mit keinem Wort vom Betreten des Hauses.
Nun hat der Herr Präsident sich auf sein Hausrecht berufen.
Aber das Hausrecht gibt ihm nicht das Recht, einen Abgeordneten am Betreten des Parlaments zu verhindern.
Das Hausrecht des Herrn Präsidenten kann natürlich nicht so ausgelegt werden, daß er etwa einem Abgeordneten überhaupt das Mandat aberkennen oder ihn auch nur an der Ausübung seines Mandats verhindern könnte.
Das ist unmöglich.
Mit der Ausübung des Mandats ist aber so ip o verbunden, daß der Abgeordnete das Reichstagsgebäude betreten darf und betreten mutz.
Auch ein ausgeschlossenes Mitglied kann während dieser Zeit in Ausübung seines Mandats im Reichstag zum Beispiel zu Studienzwecken in der Bibliothek arbeiten müssen.
(Lachen rechts.)
Dabei ist gar nichts zu lachen!
Sie werden vielleicht nicht viel in der Bibliothek arbeiten.
Ein anderer kann das notwendig haben.
Aber, meine Damen und Herren, es kommt auch gar nicht darauf an, zu welchem Zweck ein Abgeordneter das Haus betritt.
In dem Ausschluß von der Sitzung liegt noch nicht und in keiner Weise, daß der Abgeordnete auch aus dem Hause ausgeschlossen ist.
Das muß unterstrichen werden, und dieser Ausschluß aus dem Hause ist unbedingt ein Fehlgriff des Herrn Präsidenten.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Präsident, wenn er sich die Dinge noch einmal richtig durch den Kopf gehen läßt.
bei seiner Loyalität diese Verfügung zurückzieht.
Es ist ein Unding, daß man einen Abgeordneten, den man von der Ausschuß- und Plenarsitzung ausschließt, auch aus dem Hause entfernen kann.
Alle seine sonstigen Rechte bleiben bestehen, nur an Plenar- und Ausschußsitzungen darf er nicht teilnehmen.
Wie kann man den Abgeordneten hindern, an den Sitzungen seiner Fraktion teilzunehmen
Wie kann man ihn hindern, sonstige geschäftliche Maßnahmen zu treffen, die für ihn als Abgeordneten notwendig sind
Es gibt eine Menge von Fällen, wo es ohne weiteres auf der Hand liegt, daß auch ein solcher Abgeordneter in das Reichstagsgebäude hinein muß.
Nun beruft sich der Herr Präsident vielleicht darauf, daß er sagt: ja, ich habe das getan, um gewisse peinliche Vorgänge hier im Reichstagsgebäude selbst zu vermeiden.
Er wollte vielleicht nicht, wie im preußischen Landtag, Polizei und bewaffnete Macht herbeiholen, um im Reichstage den Abgeordneten, wenn er in den Sitzungssaal einzudringen versuchen sollte, fernzuhalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist auch nicht richtig, Herr Kollege Koch, denn der Herr Präsident hat heute morgen Kriminalschutzleute und ein paar Diener an die Portale gestellt, die den Abgeordneten Remmele zurückgewiesen haben, als er kam.
Aber er hat auch an die Türen des Sitzungssaales Diener stellen lassen, und Kriminalschutzleute patrouillieren draußen herum.
Warum den doppelten Schutz
Wenn er den Abgeordneten nur aus dem Sitzungssaal ausschließen wollte, dann genügte vollkommen der Schutz, den der Herr Präsident heute für diesen Sitzungssaal angeordnet hat.
Ich bitte Sie also dringend, meiner Auffassung beizutreten, daß der Ausschluß aus dem Hause nicht auf Grund des Hausrechtsparagraphen der Verfassung dem Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
13235 (Eichhorn, Abgeordneter.)
(L) Herrn Präsidenten zugestanden werden kann.
Er rechtfertigt sich auch nicht auf Grund des § 91 der Geschäftsordnung.
Aber es kommt noch ein Weiteres hinzu.
Der Herr Präsident ist sonderbarerweise noch weiter gegangen.
Er hat eine Maßnahme getroffen, die ich gerade von ihm, von dem nicht mit Unrecht gesagt wird, daß er sonst tolerant sei, nicht erwartet hätte.
Ich kann mir das nur aus seiner Nervosität erklären, die seit gestern eingetreten ist.
(Zuruf rechts: Durch das Benehmen des Abgeordneten Remmele!)
Der Herr Präsident hat meiner Fraktion angedroht, daß, wenn der Abgeordnete Remmele ins Haus käme und ein Zimmer, das von einem unserer Abgeordneten benutzt wird oder unserer Fraktion dient, betrete, er uns das Zimmer entziehen müsse.
Das ist eine Maßnahme (sehr richtig!
rechts.)
—Rufen Sie nicht lächerlicherwetse „Sehr richtig!
Gewiß muß Ordnung sein; aber eine solche Maßnahme kann sich auch einmal gegen Sie richten.
(Zuruf rechts: Nein, das kommt nicht vor!)
—Ach, das sind Torheiten.
Hier handelt es sich um das geschriebene Recht.
Wir verlangen, daß die Geschäftsordnung auch für uns gilt.
Wenn die Geschäftsordnung vorgestern gegen meinen Parteifreund zu seinen Ungunsten angewendet worden ist, verlangen wir auch, daß sie zu unseren Gunsten angewendet wird, wenn sie zu unseren Gunsten spricht.
Der Herr Präsident hat nach meiner Meinung kein Recht, uns mit der Entziehung von Zimmern zu drohen.
Ich wüßte nicht, aus welcher Geschäftsordnungsbestimmung oder welcher anderen Bestimmung er dieses Recht herleiten will.
(Zuruf rechts: Hausrecht I) —Hausrecht!
Mit diesem Begriff „Hausrecht ''kann man keine Vergewaltigung rechtfertigen und durchsetzen.
Ich protestiere gegen diese Maßnahme und bitte den Herrn Präsidenten, sie zurückzunehmen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Ich würde bitten, eine Debatte über diesen Gegenstand heute nicht herbeizuführen.
Er könnte ja schnell erledigt werden, indem ich das Haus bitte, darüber zu entscheiden, ob es meiner Maßnahme zustimmt oder nicht.
Aber vielleicht würden das die Beschwerdeführer als eine Vergewaltigung ansehen.
Ich habe bereits im Altestenausschuß die gegenteilige Ansicht vertreten und die Zustimmung der übrigen Parteivertreter gefunden.
Ich habe aber gesagt: falls jemand von den Beschwerdeführern die Frage für juristisch strittig hält, dann empfehle ich, den Klageweg gegen meine Anordnung zu beschreiten.
Ich will aber noch weiter gehen und bitte Sie, dem Geschästsordnungsausschuß die Frage zu unterbreiten, wie es mit diesen beiden Maßnahmen steht, ob sie haltbar sind oder nicht.
Ich bin zu jeder Art Nachprüfung bereit, möchte aber nicht, daß hier eine stundenlange Debatte darüber gepflogen wird.
(Sehr richtig!)
Deswegen möchte ich auf die Einzelheiten nicht eingehen.
Der Herr Kollege Eichhorn kann mir glauben, daß ich nicht einen Schritt weiter in den Sicherungsmatznahmen des Hauses gehen werde, als es absolut notwendig ist.
Wenn er sich zum Beispiel darüber beschwert, daß auch die Türen dieses Saales gesichert sind, so ist dieser doppelte Schritt darauf zurückzuführen, daß der ausgewiesene Abgeordnete Remmele nicht nur an den beiden Portalen des Hauses sich einen Eintritt in das Haus zu verschaffen versucht hat, sondern auch auf einem anderen Wege der List diesen Eintritt gesucht hat.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Reichstag.
I.
1920 1923.
392.
Sitzung.
—Herr Kollege Malzahn, da ich aber auch für solche (0) Dinge Vorkehrungen treffen mutz, ist das geschehen.
Ich kann ja nicht wissen, ob nicht einmal ein Fassadenkletterer dabei ist.
(Stürmische Heiterkeit.)
Also, meine Damen und Herren, ich bitte Sie, erklären Sie sich mit dieser Verweisung an den Geschäftsordnungsausschuß einverstanden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich bin damit einverstanden, daß so Verfahren wird, weil der Herr Präsident diesen Vorschlag gemacht hat.
Ich nehme aber an, daß die Maßnahmen des Herrn Präsidenten so lange bestehen bleiben, bis der Geschäftsordnungsausschuß darüber entschieden hat.
(Zustimmung.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Ich bin mit dem Vorschlage des Herrn Präsidenten auch einverstanden, bitte aber, auch die andere Maßnahme dem Geschästsordnungsausschuß zu überweisen, nämlich die Maßnahme der polizeilichen Sicherung.
Bereits vorgestern ist hier im Hause darauf hingewiesen worden, daß die zahlreichen Kriminalbeamten zwar vom Herrn Präsidenten hierher gerufen worden sind, um Attentatsgefahren von rechts her vorzubeugen.
Es steht aber auch fest, daß sich diese Elemente ausschließlich an unsere Fersen heften.
(Zurufe rechts.)
—Anscheinend erscheinen wir den Herren sehr gefährlich; ich weiß es nicht.
Ich habe dem Herm Prä- r ) sidenten bereits vor vier Wochen mitgeteilt, daß diese Leute sich hier Herumtreiben, horchen, spionieren usw.
Deswegen bitte ich, auch diese Maßnahme dem Geschäftsordnungsausschuß zu unterbreiten, um nachzuprüfen, ob sie notwendig ist.
Präsident Löbe: Wenn die Beamten die Abgeordneten belästigen würden, dann würden sie nicht ihrem Aufträge entsprechend handeln.
Ich sehe darüber einer genauen Beschwerde unter Nennung der Namen entgegen.
(Abgeordneter Eichhorn: Die werden sich hüten, ihre Namen zu nennen!)
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen nunmehr, die nächste Sitzung morgen, Freitag, den 23.
November, vormittags 11 Uhr, abzuhalten, und bitte um die Erlaubnis, fünf kleinere Gegenstände vor der Fortsetzung der politischen Aussprache auf die Tagesordnung zu setzen.
Es handelt sich nur um Verträge und um Verweisungen an den Ausschuß.
1.
1 Erste und zweite Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes über die Strafvollstreckung aus Urteilen der Gerichte in den Gebieten der Freien Stadt Danzig und des Memellandes; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Zusatzübereinkommen zur Elbfchiffahrtsakte; 3.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Schiffer und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Entlastungsgesetzes; 4.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Schiffer und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Vereinfachung des Rechtswesens; 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur 1670 122361Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
(Präsident LSbe.)
(M Beschleunigung des Verfahrens in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten; die drei letzten Gegenstände nur zur Überweisung an den Rechtsausschuß und dann 6.
1 Fortsetzung der politischen Aussprache; 7.
1 Beratung über Petitionen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben auf den Drucksachen 6336 bis 6342 eine Anzahl Anträge dem Hause unterbreitet, die mit der Aussprache über die Erklärung des Reichskanzlers in Zusammenhang stehen.
Wir beantragen, diese unsere Anträge mit der Aussprache zu verbinden.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst beantragen, daß alle Mißtrauensvoten, die zu der politischen Aussprache eingegangen sind und im Laufe des heutigen Tages noch eingehen, mit auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Das ist ja wohl selbstverständlich; sie sind das Resultat der Aussprache.
Was nun den Antrag des Herrn Kollegen Bartz (Hannover) anbelangt, so ist da eine neue geschästsordnUNgsmäßige Schwierigkeit entstanden.
Es befinden sich unter den Antragstellern der Name des aus dem Hause ausgeschlossenen Abgeordneten Remmele und der Name der seit langen Monatm wegen Krankheit beurlaubten Frau Zetkin.
Bei mir ist heute zum Ausdruck gebracht worden, daß unter diesen Umständen 15 gültige Unterschriften nicht vorhanden sind.
Vielleicht gelingt es den Herren, die beiden fehlenden Unterschriften noch beizubringen.
Sonst würde ich, da ich zur Entscheidung über diese Frage für morgen vormittag auch bereits den Geschäftsordnungsausschutz (v) berufen habe, vorschlagen, daß die Anträge dann mit der Beratung verbunden werden, wenn an den Unterschriften kein geschäftsordnungsmSßiger Anstand genommen wird.
Gelingt es aber den Herren, die Unterschriften noch beizubringen, dann besteht keine Schwierigkeit.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich möchte, um die Sache zu vereinfachen, nur erklären: mein Freund Wegmann und ich, wir sind bereit, die fehlenden Unterschriften zu geben.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Wegmann, trifft däs zu
(Abgeordneter Wegmann: Ja!)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken) Müller (Franken), Abgeordneter: 1 Außer den Anträgen, die von kommunistischer Seite gestellt sind, liegt auch von meiner Fraktion ein Antrag vor, in dem die Aufhebung des militärischen Belagerungszustandes verlangt wird.
Ich halte es für selbstverständlich, daß auch dieser Antrag mit der politischen Aussprache verbunden wird.
Ich setze aber voraus, daß aus dem Vorhandensein solcher eigenen Anträge besondere Rechte auf Reden nicht hergeleitet werden, da in der Debatte genügend Gelegenheit ist, diese Anträge zu begründen.
Wenn dem nicht stattgegeben würde, würden wir allerdings der Verbindung widersprechen.
Präsident Löbe: Nunmehr hat das Wort zur Tagesordnung der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: 1 Ich habe dem Herrn Präsidenten vorhin einen Antrag überreicht, in welchem wir die Einsetzung eines Ausschusses von 28 Mitgliedern beantragen, der mit der Prüfung der Verfassung in föderalistischem Sinne betraut werden soll.
Außerdem liegt noch ein Antrag der Herren von der Bayerischen Volkspartei vor, der die Sache materiell behandelt.
Vielleicht können diese beiden Anträge, wenn es nun schon einmal ein Aufwaschen ist, auch noch mit erledigt werden.
Präsident Löbe: Die Anträge sollen also nur an den Ausschuß verwiesen werden
(Zustimmung rechts.)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Gegen die Ver bindung dieser Anträge mit der politischen Aussprache erhebe ich Widerspruch.
Ich glaube, diese Anträge müssen bei der Wichtigkeit der Materie besonders im Hause begründet werden.
Ich würde jedenfalls Widerspruch dagegen erheben, daß diese Anträge, die den föderalistischen Charakter des Reiches betreffen, mit der politischen Aussprache verbunden werden.
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg) hat das Wort zur Tagesordnung.
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Dann muß ich auch der Verbindung Ihrer Anträge mit der Politischen Aussprache widersprechen.
Wir haben uns bisher gegenseitig nach der Richtung hin keine Schwierigkeiten gemacht.
Ich weiß nicht, weshalb Sie jetzt mit einen: Mal Schwierigkeiten machen.
(Abgeordneter Müller sFrankenj: Dann stimmen wir ab!)
Ich habe keine Begründung für unseren Antrag verlangt.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Simation ist also wie folgt.
An und für sich würde die Verbindung von Anträgen mit dem Hauptgegenstand unserer Tagesordnung nach der Geschäftsordnung die Folge haben, daß die Antragsteller ihre Anträge noch einmal begründen und das Schlußwort hierzu erhallen Wenn auf diesem Recht nach der Verbindung bestanden wird, dann besieht natürlich keine Aussicht, daß wir morgen oder übermorgen fertig werden.
Deswegen hat ja Wohl der Herr Abgeordnete Müller (Franken) auch den Antrag gestellt, die Verbindung nur zu beschließen, wenn die Antragsteller gleichzeitig erklären, daß sie auf diese besonderen Rechte verzichten und daß sie die allgemeine Aussprache zur Begründung und Behandlung ihrer Anträge mit benutzen wollen.
(Zustimmung des Abgeordneten Müller sFrankenj.)
Ich möchte darüber erst eine Äußerung der Antragsteller herbeiführen, da die Damen und Herren davon wahr scheinlich ihre Zustimmung zur Verbindung abhängig machen werden.
Was nun den Antrag Schultz (Bromberg) betrifft, so wendet der Herr Abgeordnete Müller (Franken) ein, daß das eine ganz andere Sache sei, die in dieser Debatte überhaupt nicht berührt worden wäre, daß es sich nämlich um eine andere Verteilung der Rechte zwischen Ländem und Reich, also eine Verfassungsänderung, handle.
Er meint, daß deshalb eine Verbindung nicht möglich sei Soweit ich den Antrag Hergt in Erinnerung habe, regt er allerdings nur ein allgemeines Ersuchen an Es könnte also zu irgendeiner bestimmten Beschlußfassung dabei noch nicht kommen.
Ich möchte infolgedessen Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
12SM Präsident Löbe.)
zunächst die Antragsteller fragen, ob sie auf die besonderen Rechte, die ihnen die Verbindung der Anträge mit der politischen Aussprache gibt, Anspruch mächen oder nicht.
(Abgeordneter Müller sFrankens: 1 Wir würden auf besondere Rechte verzichten.)
Herr Abgeordneter Bartz, würde Ihre Fraktion bei einer Verbindung die Anträge noch einmal besonders begründen und ein besonderes Schlußwort wünschen, oder würde Ihr Hauptredner darauf eingehen
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Unser Redner würde darauf in der Debatte eingehen und auf eine besondere Begründung und das Schlußwort verzichten.
Präsident Löbe: Besondere Redner werden nicht verlangt; dann würde also diese Bedingung erfüllt sein.
Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg)!
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: 1 Auch wir würden keine besonderen Bedingungen stellen.
Wir würden vielleicht überhaupt zu unserem Antrage nicht mehr reden.
(Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich halte es doch für unzulässig, daß diese Anträge mit der eben abgebrochenen Debatte verbunden werden; denn die Anträge, die die Herren eingebracht haben, bedingen eine Verfassungsänderung; sie würden also nur durchzuführen sein, wenn bei der Abstimmung eine ZweidrittelMehrheit vorhanden wäre.
(Zuruf: Es wird ja nur Überweisung an den Ausschuß beantragt!)
Bitte sehr, auch wenn Sie Ihren Antrag auf Verfassungsänderung an den Ausschuß verweisen, so handelt es sich doch und darauf kommt es an hier um Verfassungsänderungen.
Wie können denn solch wichtige Fragen gleichzeitig mit anderen Anträgen hier vorläufig verbunden werden
Dazu ist eine besondere Beratung notwendig.
Eine Verbindung würde nur bedeuten, die Frage übers Knie zu brechen; an eine ernstliche Beratung dieser außerordentlich wichtigen Frage der Umgestaltung der gegenwärtigen Reichsverfassung in föderativem Sinne wäre nicht zu denken, wenn diese Frage nur als Bagatelle nebenbei behandelt wird.
Dafür und dawider ist so außerordentlich viel zu sagen, daß es absolut notwendig ist, schon in der ersten Lesung eine besondere Debatte darüber zu haben.
Ich beantrage deshalb, daß diese Anträge nach Erledigung der vorliegenden Tagesordnung besonders auf die Tagesordnung gesetzt werden, um dann im Anschluß an diese Debatte an dm folgenden Tagen beraten zu werden.
Damit sollten Sie hoffentlich einverstanden sein.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich, Abgeordneter: Eigentlich war meine Wortmeldung erledigt.
Aber ich möchte doch sagen: wenn Sie das Parlament nun ganz um den Kredit bringen wollen, dann stellen Sie so wichtige Anträge und gehen einfach über sie hinweg, ohne daß man über so grundlegende Fragen auch nur ein Wort sprechen kann.
(Zurufe.)
—Gewiß ist es uns nicht verwehrt, darauf einzugehen,, ci) aber wir wollen doch auch hören, welche Gründe die Antragsteller Vorbringen.
(Zuruf: Im Ausschuß!)
Es handelt sich um die Frage, ob der Reichstag noch in letzter Stunde etwas für fein Ansehen tun will.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat die Frage der Verteilung der Rechte zwischen Ländern und Reich hier eingehend behandelt, (sehr richtig!)
und von uns ist nur nach der Richtung hin eine Anregung gegeben, diese Frage in einem Ausschuß zu prüfen.
Nachdem nun diese Frage hier schon vom Herm Reichskanzler selber behandelt worden ist, können Sie doch nicht gut behaupten, daß sie nicht in Zusammenhang mit dieser Debatte steht.
Die Schwierigkeiten, die wir haben, ergeben sich zum großen Teil daraus, daß die Rechte zwischen Ländern und Reich nicht so verteilt sind, wie es in den Einzelstaaten gewünscht wird.
Darüber muß endlich einmal etwas geschehen.
Darum muß die Debatte über diese Anträge mit der allgemeinen politischen Debatte verbunden werden; denn diese Anträge sind aufs engste mit der allgemeinen Politik verknüpft.
Ich glaube, Sie also bitten zu können, den Antrag, die Aussprache über unsern Antrag morgen mit der politischen Debatte zu verbinden, anzunehmen, damit die Anträge an den Ausschuß verwiesen werden können.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Gegen den Antrag Hergt auf Nr.
6292 ist eingewendet worden, daß er verfassungsändernd sei.
Das ist nicht richtig.
Er verlangt lediglich die Einsetzung eines Ausschusses von 28 Mitgliedern, der die Frage prüfen soll.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour.)
—Das ist doch keine Verfassungsänderung, sondern nur die Prüfung der Frage.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Ledebour.)
—Lassen Sie mich doch auch mal reden!
Sie reden ja fortwährend.
(Heiterkeit.)
Trotzdem bin ich aber der Auffassung, die Angelegenheit, die in diesem Antrag behandelt wird, ist von einer solchen Bedeutung, daß sie unmöglich nebenher mit behandelt werden kann in einer Debatte, in der alle möglichen andern Fragen behandelt werden.
Denn hier handelt es sich um die ganze Zukunft des Reichs, und ich halte es nicht für angängig, neben diese Anträge eventuell auch den Antrag der Bayerischen Volkspartei, der bis ins einzelne spezialisiert ist, zu stellen und einfach einem Ausschuß zu überweisen, ohne daß große Parteien Gelegenheit bekommen, dazu Stellung zu nehmen.
Das wäre nur möglich, wenn in dieser Debatte noch Spezialredner hervorgeschickt würden.
Ich glaube aber nicht, daß jemand in diesem Hause so grausam ist, auf diesem Wege die Debatte verlängern zu wollen.
Deshalb bin auch ich der Auffassung, daß wir diese Anträge so bald als möglich auf die Tagesordnung stellen und uns darüber aussprechen, damit wir sehen, was überhaupt damit anzufangen ist, daß wir sie aber jetzt nicht an eine Kommission überweisen.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Emminger.
1670 12238 Reichstag.
392.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1923.
() Emminger, Abgeordneter: Herr Präsident, ich halte es für selbstverständlich, daß, wenn der Antrag der Herren Deutschnationalen auf die Tagesordnung kommt, auch unser föderativer Antrag auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Herr Kollege Leicht, der morgen jedenfalls das Wort ergreifen wird, wird sich im Rahmen der Debatte und in Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers natürlich auch mit unserem Antrag prinzipiell befassen.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Ich dedaure sehr, nochmals die Geduld des Hauses in Anspruch nehmen zu müssen.
Da wir doch einmal bei der Festsetzung der Tagesordnung sind, möchte ich mir die Anfrage an den Herrn Präsidenten erlauben, ob Bedenken bestehen, gemäß dem in unserer Erklärung geäußerten Verlangen das Arbeitszeitgesetz auch noch auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen, damit es eventuell einem Ausschuß überwiesen werden kann.
Wir würden zufrieden fein, wenn es an den Schluß der ganzen Tagesordnung gesetzt wird.
Aber jedenfalls wollten wir bitten, daß es auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung gesetzt wird.
Präsident Löbe: Daß das Arbeitszeitgesetz an den Schluß der Tagesordnung kommt, dagegen bestehen keine Bedenken.
Aber erreicht kann damit nichts werden.
Nach meinen Erkundigungen steht es nämlich so, daß mehrere Parteien auf eine ausführliche Begründung dieses Gesetzes nicht verzichten werden, so daß wir also dann in eine große Beratung hineinkommen, die morgen doch nicht stattfinden könnte, weil wir wegen der Trauerfeier für den verstorbenen Reichsbankpräsidenten spätestens um 5 Uhr schließen wollen.
Ich glaube, es bleibt dasselbe, ob wir den Gegenstand mit auf die Tagesordnung setzen oder nicht.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Wir können uns ja dann (m weitere Entschließungen vorbehalten.
Ich würde aber doch bitten, es auf die Tagesordnung zu setzen.
Wir können ja dann sehen, wie die Sache morgen geht.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Nunmehr ist die Geschäftsordnungsdebatte geschloffen.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Zunächst möchte ich um Abstimmung bitten über die weniger strittige Frage, ob die Anträge Müller (Franken), die sich auf die Aufhebung des Ausnahmezustandes beziehen, und die Anträge Koenen und Genoffen, die von Nr.
6336 bis 6342 bezeichnet sind und wo beide Antrag, steller besondere Rechte auf Erteilung des Worts nicht mehr in Anspruch nehmen, mit verbunden werden sollen.
Dagegen erhebt sich wohl kein Widerspruch
(Zurufe von den Deutfchnationalen: Doch!)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dagegen!
stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit hat dafür gestimmt.
Die Verbindung erfolgt also.
Wir kommen nunmehr zu der Verbindung des Antrags Hergt, der sich auf eine Revision der Weimarer Reichsverfaffung bezieht, und eines ähnlichen, aber mehr spezialisierten Antrags Leicht und Genossen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diese Verbindung beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Verbindung ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche das Arbeitszettgesetz noch als letzten Beratungsgegenstand mit auf die Tagesordnung setzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Antrag ist abgelehnt.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.