Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten von Rehbinder Es sucht Abgeordnete He ür 8 Tage.
ür längere Zeit Urlaub nach der Herr ile für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen Vertrag zwischen dem Deutschen Reiche und den Sowjetrepubliken der Ukraine, Weift« rutzland, Georgien, Aserbeidschan, Armenien und der Republik des Fernen Ostens vom 5.
November 1822 (Nr 5962 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir haben auch die zweite Beratung auf der Tagesordnung angekündigt.
Ich rufe in derselben auf Art.
1, erkläre ihn für angenommen, Art.
2, desgleichen, Einleitung und Überschrift, ebenfalls.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir das Gesetz auch gleich in der dritten Beratung erledigen.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne zunächst die allgemeine Aussprache in der dritten BeBeratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1, 2, Einleitung und Überschrift und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabsttmmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Berdrängungs-, des Kolonial- und des Auslandsschädengesetzes sowie der Entschädigungsordnung (Nr 5924 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 24.
Ausschusses auf Nr.
5975 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
CurtiuS.
Ich rufe auf Art.
I.
Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich darf den Art.
I für angenommen erklären.
Ich rufe auf Art.
II, III, IV, V, VI, Einleitung und Überschrift.
Die sämtlichen Artikel, Einleitung und Überschrift find ebenfalls angenommen.
Ib69 Reichstag.
370.
Sitzung M-Msstzm IS.
ÄMrtlÜ S.
U474 (PrSfideut.)
(L.) Ich eröffne die Beratung über die Petitionen, schließe ffe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Der Ausschuß schlägt auf Nr.
5975 II zwei Entschließungen vor.
Das Wort zu den Entschließungen wird nicht verlangt; ich darf annehmen, daß das Haus diesen Entschließungen bestritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, auch dieses Gesetz gleich in der dritten Beratung zu erledigen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf die Art.
I, II, III, IV, V, VI, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich nehme auch hier an, daß das Haus in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es iß so beschlossen.
Der Ausschuß schlägt ferner vor, die dazu gestellten Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt diesem Antrage bei.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Landesfteuergesetzes vom 30.
März 1820 (Nr.
5203, 5307, 5404 der Drucksachen).
Bericht des ll.
Ausschusses auf Nr.
5969 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Oberfohren.
Anträge Nr.

5972, 598l, 5982, 5983, 5984, 5986, 5) 987, 5989, 5990.
Die Beratung wird fortgesetzt bei Art.
I des Gesetzes.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merck.
Merck, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Partei hat seinerzeit in der Nationalversammlung gegen das Landessteuergesetz gestimmt, weil sie die darin getroffene Abgrenzung der Finanzhoheit zwischen dem Reich einerseits, Ländern und Gemeinden andererseits für unmöglich und unheilvoll gehalten hat.
Die seitherigen Erfahrungen haben diese Befürchtungen in vollem Umfange gerechtfertigt, wie auch die Beratungen zu diesem Gesetzentwurf bewiesen haben.
An der grundsätzlichen Einstellung meiner Partei hierzu hat sich seither nichts geändert.
Im Gegenteil, man mutz die Forderung nach einer völlig anders gestalteten Abgrenzung der Finanzhoheit mit aller Entschiedenheit aufrechterhalten.
Der jetzige Zustand führt, ohne daß man daraus den Beteiligten einen unmittelbaren Vorwurf machen kann, unweigerlich zur Zerrüttung der Reichsfinanzen, zu einen: völligen Chaos der Haushalte der Länder und Gemeinden.
Er unterdrückt infolge dieser Verhältnisse jedes Verantwortungsgefühl und alle Bestrebungen zur Erzielung von Ersparnissen.
Aus diesem Grunde ist es ganz besonders zu begrüßen, datz insbesondere auch auf Antrag meiner Partei das Gesetz befristet wurde und am 1.
April 1925 außer Kraft treten soll.
Schon jetzt mutz mit allem Nachdruck die Forderung erhoben werden, daß dann den Ländern und Gemeinden in weitestgehendem Umfang wieder selbständige, eigene Einnahmequellen eröffnet werden.
Das Reich muß zu diesem Zwecke eine Reihe von Steuern, die es an sich gezogen hat, den Ländern und Gemeinden zur selbständigen Erhebung wieder überlassen.
Es sind dies Steuern, die jetzt in der Hand des Reiches bet dessen kompliziertem Apparat zum Teil, kaum die Erhebung-kosten decken, deren Ertrag jeden- (c )
falls unter allen Umständen außer allem Verhältnis zu den Verwaltungskosten steht, die aber, dezentralisiert, in den Händen der Länder und Gemeinden ohne stärkere Mehrbelastung des Steuerzahlers beträchtlich höhere Einnahmen liefem können, wenn nur Länder und Gemeinden wieder eine selbständige Finanzverwaltung einrichten und ausbauen können.
Diese Steuem werden den Ländern und Gemeinden die Grundlage für eine geordnete und sparsame Haushaltsführung geben.
Das hindert natürlich nicht, daß das Reich Rahmengesetze erläßt für diese Steuern, um eine allzu große Ungleich, heit in den einzelnen Ländern und Gemeinden und eine Überlastung zu vermeiden.
In der Nationalversammlung war meine Fraktion es allein, die diesen Standpunkt mit voller Schärfe vertreten hat.
Es war mir deshalb außerordentlich erfreulich, aus den Ausführungen der Kollegen Oberfahren, Scholz und Koch zu entnehmen, datz auch in anderen bürgerlichen Parteien sich mehr und mehr die Überzeugung Bahn bricht, datz die damalige Finanz, reform grundsätzlich von falschen Voraussetzungen ausgegangen ist und in vielen Punkten zurückgebaut werden muß.
Von besonderem Interesse waren mir dabei die Ausführungen des Herm Kollegen Koch, der hier aus einem Saulus zu einem Paulus geworden zu sein scheint.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich freue mich aufrichtig über diese Bekehmng, um so mehr, als er sich gestern auch hier wieder als Unitarier bekannt hat und trotzdem praktisch zu den gleichen Schlußfolgerungen gekommen ist wie wir, die wir an die Sache vom föderativen Standpunkte herantreten.
Wenn ich zu den hauptsächlichsten Bestimmungen des Gesetzes Stellung nehmen soll, so war bekanntlich der Hauptstrettpunkt die Erhöhung der Umsatzsteuer von M) 2 auf 2 'L Prozent.
Auch in meiner Fraktion bestanden von Anfang an die allerschwersten Bedenken, dieser Erhöhung zuzustimmen, da diese rohe und vielfach ungerechte, den Verbrauch belastende Steuer ohnehin schon als überaus drückend empfunden wird.
Wir wären aber trotz dieser Bedenken bereit gewesen, der Erhöhung zuzustimmen, und zwar ausschließlich in voller Anerkennung der Notlage der Gemeinden, denen der Hauptantetl aus dieser Erhöhung zufließen soll.
Nur unter diesem Gesichtspunkt schien uns die Erhöhung tragbar.
Voraussetzung für diese Zustimmung wäre aber gewesen, daß mindestens sämtliche bürgerlichen Parteien geschlossen dafür eingetreten wären, wozu nach den Verhandlungen des Ausschusses eine Zeitlang begründete Aussicht gegeben schien.
Nachdem aber eine dieser Parteien im Ausschuß in letzter Stunde die Erklärung abgab, daß sie ohne die Sozialdemokratie die Erhöhung nicht mitmachen wolle, war auch für meine Fraktion die obige Voraussetzung hinfällig geworden.
Wir mußten daher, so sehr wir das im Interesse der Gemeinden bedauerten, die Erhöhung ablehnen.
Wenn infolgedessen die Gemeinden aus der Umsatzsteuer nicht, wie im Gesetzentwurf vorgesehen, 25 Prozent, sondem nach dem Beschluß des Ausschusses nur 15 Prozent erhalten sollen, so trifft die Verantwortung dafür diejenigen, die die Erhöhung von 2 auf 2 i Prozent gehindert haben.
Andererseits mußte man aber auch dem Standpunkt des Reichsfinanzministeriums Rechnung tragen, daß das Reich in seiner gegenwärtigen, zur Genüge bekannten Finanzlage nicht auf beträchtliche Einnahmen verzichten kann, wenn nicht auf andere Weise ein Ersatz geschaffen wird.
SWHVtaS 370.
Sitzung.
Dienstag bett IS.
Juni 1923.
(Merck.
Abgeordneter.)



Neben der Umsatzsteuer war von ausschlaggebender Bedeutung der 8 52 ».
Hier gilt in ganz besonderem Matze, was ich anfangs ausgeführt habe, daß wir mit dem hier eingeschlagenen System in gleicher Weise mit Sicherheit sowohl die ReichSfinanzen wie auch die der Länder und Gemeinden zugrunde richten.
Länder und Gemeinden werden einfach zu Kostgängern des Reichs gemacht.
Es entsteht ein allgemeines Wettrennen um die Zuschüsse deS Reichs.
Diejenigen, die es verstehen, die dabei entstehenden Möglichkeiten geschickt auszunutzen, werden in dem Wettrennen gewinnen.
Aber nicht nur der Haushalt, auch die organisatorische Selbständigkeit der Länder und Gemeinden wird dabei langsam vernichtet.
Der unmittelbare Einfluß de§ Reiches und der Reichsverwaltung wird auf eine ganze Reihe von Gebieten erstreckt, die heute noch verfassungsmätzig den Landern zustehen.
Der ganze Apparat wird in Berlin zentralisiert und jede selbständige schöpferische Tätigkeit der Länder und Gemeinden untergraben.
Heute liegt die Sache schon so, daß fast alle Länder den größten Teil ihrer Beamtengehälter aus Reichsmitteln bekommen, daß aber darüber hinaus das Reich auch für die unmittelbaren sonstigen Ausgaben der Länder in weitestgehendem Umfange Zuschüsse gewährt, die die gesetzlichen Überweisungen des Reichs weit übersteigen.
Wenn aus irgend einem Grunde das Reich einmal diese Zahlungen einstellen oder doch wesentlich einschränken muß, was doch keineswegs außerhalb des Bereichs der Möglichkeit liegt, so bricht der ganze Behörden- und Beamtenapparat der Länder und Gemeinden rettungslos zusammen, während andererseits das Reich, wenn es diese Verpflichtungen erfüllen soll, eine geordnete und sparsame Finanzwirtschaft gar nicht führen kann.
Es fehlt ihm die Möglichkeit, eine zweckentsprechende Ver (n) Wendung der von ihm gewährten Zuschüsse auch nur einigermaßen zu kontrollieren.
Gerade im Hinblick auf die Bestimmungen des § 52 »mutz daher mit dem allergrößten Nachdruck die Forderung auf anderweitige Regelung der ganzen Materie erhoben werden.
Mit diesem grundsätzlichen Vorbehalt kann man der Vorlage als einem Provisorium zustimmen.
Es muß insbesondere die Einfügung des 8 52d begrüßt werden, die den karitativen, den sogenannten halbkommunalen Anstalten und Einrichtungen, das heißt solchen, die Aufgaben öffentlicher Wohlfahrtspflege und des öffentlichen Bildungswesens erfüllen, aber nicht Eigentum der Gemeinden sind, entsprechende Zuschüsse gewährleistet.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die große Mehrzahl aller dieser Anstalten und Einrichtungen in ihrer Existenz aufs schwerste gefährdet worden wäre, wenn ihnen das Reich nicht in der hier vorgesehenen Weise unter die Arme greifen würde.
Ich bedaure nur, daß mein Antrag, hier zwischen Reich und Anstalten die Länder einzuschieben und diesen die Unterverteilung der Mittel zu übertragen, im Ausschuß abgelehnt worden ist.
Dabei möchte ich noch in dieser Hinsicht feststellen, daß mit der Herausnahme dieser Anstalten und Einrichtungen aus Absatz 4 des 8 52 »und der Zusammenfassung in einem eigenen § 52d keineswegs eine sachliche Änderung beabsichtigt war.
Es sollte damit weder der Kreis der zuschußberechtigten Anstalten und Einrichtungen eingeschränkt noch der Umfang der Zuschüsse verringert werden.
Es werden also insbesondere nach wie vor alle Einrichtungen darunter fallen, die der Kunst und Wissenschaft dienen.
Der Zweck dieser Änderung war demnach lediglich ein formaler.
Es sollte nur das Verfahren geändert werden, ohne daß in der Sache selbst eine Einschränkung eintreten sollte.
ri475 Wenn ich, um nicht in der SpezialdiSkusston noch« u einmal das Wort ergreifen zu müssen, jetzt auf einige weitere Einzelheiten eingehen darf, so begrüße ich insbesondere, daß der 8 13 in der Fassung der Regierungsvorlage entgegen anderweitigen Bestrebungen aufrechterhalten geblieben ist.
Ich bitte, es dabei auch im Plenum zu belassen.
Wenn auch keineswegs verkannt werden darf, daß speziell bet der Weinsteuer und bei der Trinkbranntweinbesteuerung manche Schwierigkeiten vorhanden sind, so glaube ich doch, daß die Belastung und Belästigungen auf diesem Gebiete von mancher Seite überschätzt werden und jedenfalls bei der gemeindlichen Besteuerung des Bieres, die ja für Bayem eine weit größere Rolle spielt als Wein und Triukbranntwein, die hier getroffene Regelung unbedingt den Vorzug verdient.
Die gemeindliche Bierbesteuerung ist eine in Bayern längst bewährte Einrichtung.
Die sogenannten Lokalmelz- und Bieraufschläge bildeten in früheren Jahren oft einen sehr beträchtlichen Teil der gemeindlichen Einnahmen, auch in kleinen Gemeinden.
Die Form des Regierungsentwurfs bietet auch die Möglichkeit, auf die lokalen Verhältnisse Rücksicht zu nehmen, während der anderweitig vorgeschlagene Weg eines Zuschlags zu der ReichSbiersteuer dieses Vorzugs entbehren würde.
Außerdem brächte dieser letztere Weg die Gefahr mit sich, daß die Verteilung dieser Zuschläge in einer unseren Interessen zuwiderlaufenden Weise erfolgen würde.
Als zweckmäßig erachten möchte ich auch die Regelung der Gemeindewertzuwachssteuer in 8 13 b. Wenn überall der Geldentwertung Rechnung getragen wird, so muß
S auch auf dem Gebiete der gemeindlichen Wertzuwachssteuer geschehen.
Der bisherige Zustand führte manchmal zu geradezu grotesken Ergebnissen und bildete eine große Erschwerung auch des nützlichen und notwendigen Grundstückverkehrs.
1.

Vom Standpunkt der Landwirtschaft aus muß ich auch die Einführung des 8 13 »an Stelle des 8 13d der Regierungsvorlage begrüßen.
Die Fassung der Regierungsvorlage hätte zu einer höchst willkürlichen Doppelbesteuerung der Biehbesitzer führen können.
Wir haben uns deshalb im Ausschuß bemüht, dem vorzubeugen und in dem von mir gestellten Antrag Nr.
492 eine einigermaßen erträgliche Lösung zu finden geglaubt.
Es unterliegt aber keinem Zweifel, daß die völlige Streichung dieses Paragraphen und sein Ersatz durch ein Verbot der Einführung von Sondersteuern auf einzelne Betriebsmittel der Landwirtschaft und des Gewerbes den Vorzug verdient.
Hervorheben möchte ich die auch vom Ausschuß aufgenommene Entschließung des Reichsrats zu 8 52 »des Entwurfs, die eine entsprechende Unterstützung der Religionsgesellschaften vorsteht, deren besondere Notlage außer allem Zweifel steht, eine Entschließung, die durch einen von allen bürgerlichen Parteien gestellten Antrag noch eine entsprechende Erweiterung erfahren hat.
Zusammenfassend möchte ich sagen, daß der Entwurf eine nicht unerhebliche Verbesserung gegenüber dem jetzigen Zustand in mancher Beziehung darstellt.
Wir sind daher bereit, unbeschadet unserer bereits dargelegten grundsätzlichen Stellung, ihm unsere Zustimmung zu geben, und werden die dazu gestellten Abänderungsanträge ablehnen.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen der Herren Vorredner veranlassen 1569 11476 Reichstag 870.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Junt 1 S28.
(Herold, Abgeordneter) () mich zu einigen wenigen Worten.
Fast alle Redner haben schwere Kritik an dem vorliegenden Gesetzentwurf und an unserer ganzen Steuergesetzgebung geübt.
Ich habe aber bei keinem der Redner positive Verbesserungsvorschläge gehört.
Da bin ich denn doch der Ansicht: Kritik zu üben ist leicht; wenn die Kritik aber nicht mit Verbesserungsvorschlägen verbunden ist, dann hat sie wenig praktischen Wert.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Der vorliegende Gesetzentwurf ist in der Kommission in der eingehendsten Weise beraten worden; er hat drei Lesungen durchgemacht, und, ich glaube, man kann im allgemeinen sagen, daß eine verhältnismäßig gute Arbeit von der Kommission geleistet worden ist.
Nun sind jetzt noch mehrere Abänderungsanträge gestellt worden.
Ich kann nur bitten, sämtliche Anträge abzulehnen.
Auch der Vorbehalt, der hier von einem Redner gemacht worden ist, alle Anträge abzulehnen, nur nicht die der eigenen Partei, kann nicht maßgebend sein.
Damit wären schließlich alle Parteien einverstanden.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Wir sind konsequenter gewesen.
Wir haben überhaupt keine Abänderungsanträge gestellt.
Gewiß befriedigt das Gesetz nicht allgemein.
In unserer heutigen schweren Finanznot ist auf diesem Gebiete überhaupt keine Zufriedenheit zu finden.
Aber davon bin ich doch überzeugt, daß die Gemeinden die Verabschiedung dieses Gesetzes mit Freuden begrüßen werden, weil sie damit für ihre Finanzwirtschast eine festere Grundlage erhalten.
Wenn auch nicht die gesamten Finanzschwierigkeiten der Gemeinden und Gemeindeverbände beseitigt werden, so wird ihnen doch eine wesentliche Erleichterung zuteil werden.
Auch werden den karitativen und wohltätigen Anstalten und Einrichtungen für Schul- und Bildungswesen Zuschüsse zugewiesen.
Infolgedessen kann ich Sie nur bitten, dem Gesetzentwurf in der Form der Ausschußbeschlüsse Ihre Zustimmung zu geben.
Ich bin überzeugt, daß wir damit den Gemeinden und Gemeindeverbänden einen großen Dienst erweisen.
(Beifall im Zentrum!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Peine.
Peine, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben uns im Steuerausschutz bemüht, bei Beratung dieses Gesetzentwurfes ein Unrecht zu beseitigen, das die Genossenschaften im allgemeinen und die Konsumvereine im besonderen trifft.
Sie werden sich erinnern, daß im vergangenen Frühjahr im Steuerausschuß ein dahingehender Antrag angenommen wurde.
Unser leider verstorbener Kollege Hammer von der Deutschnationalen Volkspartei hat sich im Ausschuß gemeinsam mit uns bemüht, Verständnis für die Forderung der Genossenschaften zu Wecken.
Als der Steuerausschuß am 8.
April vorigen Jahres den Antrag auf Befreiung der Genossenschaften von der Doppelbesteuerung annahm, setzte ein Bombardement von Zuschriften aus Handelskreisen auf die Abgeordneten ein, das zur Folge hatte, daß Parteien, die sich vorher für die Annahme unseres gemeinsamen Antrages eingesetzt hatten, sich umstellten und späterhin den Antrag ablehnten.
Auch als Gegenstand des Steuerkompromisses fiel der Antrag, und damit wurde die Forderung der Genossenschaften vertagt.
Die Gegner unseres Antrages zerfallen, wie ich bemerken möchte, in zwei Kategorien, in die, die grundsätzlich und bewußt in Vertretung bestimmter Interessen seine Gegner sind, und in solche, die diesem Vom« bardement von Zuschriften zum Opfer gefallen und ich möchte sagen aus Bequemlichkeit des Denkens nicht näher in die Materie eingedrungen sind.
Meine Damen und Herren!
Diese Tatsache legt mir die Pflicht auf, hier einmal vor aller Öffentlichkeit in diesem hohen Hause die grundsätzliche Stellungnahme zu unserem Antrage vorzubereiten, dadurch vorzubereiten, daß ich versuche, Ihnen auseinanderzusetzen, welch ein großer Irrtum es ist, wenn man annimmt, cs handle sich um eine Bevorzugung der Genossenschaften.
Die heute bestehenden Einkaufs- und Absatzgenofsenschaften sowie die Baugenossenschaften sind Organisattonen, deren Aufgabe es ist, an Stelle des Einzelabsatzes und Einzelkaufs der Mitglieder einen einheitlichen Absatz und Einkauf im Interesse des Erwerbs und der Wirtschaft der Genossen zu setzen.
Die Ausführung der im Interesse der Mitglieder liegenden wirtschaftlichen Aufgaben durch eine selbständige Rechtsperson, das heißt der auf Grund des Genossen, schaftsgesetzes bestehenden Genossenschaften, ist lediglich eine Zweckmäßigkeitsfrage.
Wirtschaftlich tritt nicht ein neues Rechtssubjett in den Rechtsverkehr ein; es handelt sich vielmehr um einen in gleicher wirtschaftlicher Richtung betätigten Willen der Genossenschafter.
Die Durchführung des gemeinsamen Willens der Genassen durch eine neue Rechtspersönlichkeit dient lediglich der rechtlichen Durchführung der gemeinsamen wirtschaftlichen Betätigung.
Wenn eine Genossenschaft für ihre Mitglieder Waren einkauft, so wird die Genossenschaft zwar juristisch Eigentümer dieser Waren, wirtschaftlich sind aber die Genossen Käufer und Eigentümer derselben.
Der gleiche Grundsatz gilt bei dem gemeinschaftlichen Verkauf von Erzeugnissen der Genossen.
Bei der Abführung der Waren an die Einzelmitglieder oder bei Annahme der Erzeugnisse der Mit- () glteder handelt es sich Wohl juristisch um einen Umsatz, jedoch nicht wirtschaftlich.
Wirtschaftlich liegt nur ein Umsatz zwischen dem Verkäufer und den einzelnen einkaufenden Genossenschaftern oder zwischen dem Einkäufer und der absetzenden Genossenschaft vor.
Mit Rücksicht auf die wirtschaftlichen Verhältnisse erscheint es daher berechtigt, wenn auch für die Umsatzsteuer nur von einem Umsatz ausgegangen wird und zur Besteuerung lediglich der eine juristische Umsatz herangezogen wird.
Es handelt sich bei dieser Angelegenheit also nicht um eine Steuerbegünstigung, sondem es mutz immer wieder darauf hingewiesen werden, daß die Genossenschaften wirtschaftliche Organisationen sind, und daß man diese Genossenschaften als solche in der Verfassung anerkannt hat.
Im Augenblick des Einkaufs einer Ware durch die Genossenschaft für die Genossen verliert die bisherige Ware ihren Warencharakter, und es bleibt demnach nur die Leistung der Genossenschaft steuerbar.
Meine Damen und Herren!
Das ganze Umsatzsteuergesetz ist auf dem Prinzip der Leistung aufgebaut.
Die Leistung will und soll die Genossenschaft versteuern.
Das, was sie an pfleglicher Behandlung, an Ausgaben für die Verteilung oder aber dafür, daß sie die Ware lagert, der Ware an Unkosten hinzugesetzt, diese Summe soll im Umsatz versteuert werden.
Aber die Genossenschaften wehren sich dagegen und mit Recht —, daß sie noch einmal eine Umsatzsteuer bezahlen müssen, nachdem sie bei der Gestehung der Waren, nachdem sie in das Eigentum der Genossen übergegangen sind, noch einmal all die Staffeln an Umsatzsteuer bezahlen sollen.
Unsere Forderung ist durchaus Nicht das Verlangen nach einer Vergünstigung, sondern es ist die Forderung um Beseitigung eines Unrechts.
Der Freie Ausschuß Reichstag.
370.
Sitzung Dienstag den IS.
AM 1 S28.
sPetne, Abgeordneter.)
1) der Deutschen Genossenschaftsverbände, der alle großen Genossenschaftsorganisationen umschließt, hat in erster Linie wegen dieses steuerlichen Unrechts die Initiative ergriffen, und es ist keineswegs eine Fordemng, die nur von der Sozialdemokratischen Partei als solcher ausgeht und ihren politischen Zwecken dienen soll; nein, der genannte Verfechter dieser Auffassung ist durchaus sozialdemokratisch orientiert.
Der Vorsitzende des freien Ausschusses Deutscher Genossenschaftsverbände, Herr Regierungsrat Gennes, hat fast mit den gleichen Worten und noch vielleicht mit größerer und schärferer Betonung der Einzelheiten den gleichen Standpunkt für den Freien Ausschuß in seiner Eingabe vertreten, wie er hier von mir vertreten vorden ist.
Ich hatte schon betont, daß dem Steuerkompromiß unser Antrag seinerzeit zum Opfer fiel.
Wir haben ihn wieder eingebracht, und wir werden ihn immer wieder einbringen, wenn irgendwie und an irgendeiner Stelle zur Umsatzsteuer Stellung genommen wird.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich weiß sehr wohl, daß vor allen Dingen die Deutschnationale Partei, soweit ihre landwirtschaftlichen Genossenschaften in Frage kommen, diese Befreiung von der Umsatzsteuer, von der Doppelbesteuerung, sehr gern sehen würde.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ja, wenn Sie dies Ziel erreichen könnten, ohne daß die Konsumgenossenschaften dabei mit einbegriffen würden!
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich möchte meinen weil man bei Ihnen doch sonst immer den Standpunkt des Klassenkampfes so sehr verpönt —, daß ein solches Verfahren eigentlich nichts anderes ist als ein brutaler, rücksichtsloser Klassenkämpf, und zwar auf wirtschaftlichem Gebiete.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Man scheint nicht zu wollen, daß die Hand- und Kopfarbeiter, die sich ihre Konsumgenossenschaften gegründet und aufgebaut haben, es erlernen sollen, ihre Angelegenheiten in ihre eigenen Hände zu nehmen.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Man will durch Beseitigung, durch Vernichtung der Konsumgenossenschaften denn dieses Ziel ist letzten Endes das, was man erreichen will den Verbraucher wieder schütz- und schonungslos jeder Auswucherung Preisgeben.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das ist das Ziel derer, die unseren Antrag bewußt bekämpfen, die hier Kreise vertreten, welche an der Vernichtung der Konsumgenossenschaftsbewegung interessiert sind.
Meine Damen und Herren!
Ich habe die Behauptung aufgestellt, daß die Deutschnationale Partei und vielleicht auch manche Parteigänger anderer bürgerlichen Parteien die landwirtschaftlichen Genossenschaften gern von der Steuer befreien möchten, und ich habe einen derartigen Vorwurf zu beweisen.
Es könnte mir gesagt werden, daß, wenn man eine derartige Behauptung aufstellt, daß diese Wohl das Unrecht von der Landwirtschaft nehmen, es aber den Konsumgenossenschaften auferlegt sein lassen möchten und so eine große Ungerechtigkeit begehen, ein solcher Vorwurf unberechtigt sei.
Im Steuerausschuß im vergangenen Frühjahr wurde von der Deutschnationalen Partei folgender Antrag eingebracht, und zwar hinter dem Rücken der anderen Genossenschaftler: s 7 (des Umsatzsteuergesetzes) erhält folgenden neuen Zusatz 2: als Übertragung des unmittelU477 baren Besitzes gilt nicht die Weitergabe unver- (0) arbetteter oder verarbeiteter Urerzeugntsse durch einem Revistonsverband angehörende Genossenschaften, deren Mitglieder ausschließlich die Erzeuger der Urerzeugnisse sind und deren Zweck ausschließlich in der Veräußerung unverarbeiteter oder verarbeiteter Erzeugnisse besteht.
Der Steuer unterliegt in solchen Fällen nur der Unterschied zwischen dem Veräußerungsprets und dem an die Mitglieder gezahlten Entgelt.
Hier ist der Beweis für meine Behauptung.
Meine Herren, noch Schlimmeres!
Die Händlerpresse erlaubte sich, von der Deutschnationalen Partei folgendes zu behaupten.
Sie führte aus: Die Befreiung der sämtlichen Genossenschaften von der Umsatzsteuer ist in der ersten Lesung im Steuerausschutz durch einen im Wortlaut übereinstimmenden Antrag einmal der sozialistischen Parteien und andererseits der Deutschnationalen Bolkspartei durch eine Mehrheit, die sich außer den Vertretern dieser vier Parteien auch noch aus Vertretern der drei übrigen bürgerlichen Parteien zusammensetzte, in den Gesetzentwurf hineingebracht worden.
Die Fassung der beiden gleichlautenden Anträge stammt von dem Freien Ausschuß der vier größten Genossenschaftsverbände unter Leitung des Deutschen Genossenschaftsverbandes.
Die Befreiung der Genossenschaften war von dort als eine unbedingte Notwendigkeit erklärt worden.
Vom Reichslandbund war ein ähnliches Ersuchen eingegangen, das die landwirtschaftlichen Genossenschaften allein betraf, deren Befreiung aber ebenfalls als eine unbedingte Notwendigkeit bezeichnet wurde.
Durch die Aufnahme der betreffenden Bestimmung in den Gesetzentwurf wurde nun (v) allerdings die höchst unerwünschte Begleiterscheinung erzielt, daß die Konsumvereine gleichfalls der Steuerbefreiung teilhaftig wurden.
Ohne diese war aber eine Mehrheit für die Befreiung der Genossenschaften im übrigen im Ausschuß offensichtlich nicht zu gewinnen.
Und nun kommt das, was Sie, meine Herren von bet Deutschnationalen Partei, schwer belastet: Die deutschnationalen Vertreter gingen davon aus, daß es in erster Lesung darauf ankommen müsse, zunächst einmal das Prinzip der Genossenschaftsbefreiung in den Entwurf hineinzubringen, während sie sich für die zweite Lesung vorbehielten, die Genossenschaften durch einen Zusatzantrag wieder steuerpflichtig zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Diesen Anwürfen aus der Händlerpresse ist nach meinen sehr scharfen Beobachtungen von der Deutschnationalen Partei nicht widersprochen worden.
(Abgeordneter Dr. Oberfohren: Da haben Sie aber schlecht beobachtet!)
Wir haben sehr gut beobachtet.
Der zitierte Antrag, verehrter Herr Kollege Oberfohren, beweist doch, daß jene Beharchtungen richtig sind; denn Sie haben doch in zweiter Lesung den Antrag eingebracht, nun die landwirtschaftlichen Genossenschaften zu befreien; aber den armen Arbeiter, der seine Paar Groschen in Gemeinsamkeit mit seinen Klassengenossen zusammenträgt, um sich auf diese Weise gegen Auswucherung zu schützen, wollte man nicht einschließen.
Wenn man aus dem Standpunkt steht, daß die Befreiung der Genossenschaften richtig ist, meine Herren von der Deutschnattonalen Partei, dann ist es ein Gebot des politischen 11478 (Peine, Abgeordneter.)
M Anstandes, auch die andern Genossenschaften mit einzuschließen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Oder aber man führt einen Älassenkampf allerschärfster Art und hat gar kein Recht, sich darüber zu beklagen, wenn Arbeiter einem solchem Kampfe mit gleichen Waffen begegnen, und wenn diese armen Leute auf Grund solcher Behandlung an ihren Ketten reißen, wenn sie die sittlichen Schranken über den Haufen werfen.
Dann rufen Sie nach dem Schutzmann, wenn Sie sich keinen andern Rat mehr wissen.
Hier ist die Gelegenheit, ein Unrecht zu beseitigen, ein schreiendes Unrecht aus der Welt zu schaffen.
Wir beklagen uns mit Recht, daß wir in der zhnischstenWeise heute vom Auslande behandelt, getreten und geknebelt werden, und wir stimmen in den Schrei gegen eine solche Knebelung mit ein.
Aber diejenigen, die es in den Händen haben, haben auch dafür zu sorgen, daß nicht ein schreiendes Unrecht im eigenen Lande bestehen bleibt.
Es ist meiner Überzeugung nach die Pflicht der Mehrheit des Reichstags, dieses Unrecht zu beseitigen.
Wir Genossenschafter werden nicht erlahmen, bis daß uns unser Recht geworden ist.
Dieses Unrecht muß beseitigt werden.
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Viezepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Wir haben zu diesem Gesetz den Antrag gestellt, den § 3, der die Finanzhoheit des Reiches mit einer gewissen Exekutivgewalt ausstattet, zu streichen.
Das rollt die Frage der zentralen Steuerhoheit respektive der (6) Steuerrechte der Gemeinden und der Länder auf, wie das auch im Ausschuß geschehen ist.
Wir sind als zentralistische Partei selbstverständlich für die Steuerhoheit, für die zentrale Steuergewalt des Reiches.
Mer es gibt in der jetzigen Zeit zwei außerordentlich wichtige Gründe, die die Durchführung dieses Prinzips sehr stark beeinflussen.
Da steht in erster Linie die Frage, ob die Not, die jetzt die Gemeinden insbesondere getroffen hat, sich überhaupt noch an dieses Prinzip kehren kann.
Das Prinzip ist so durchgeführt, daß die Gemeinden gegen diese Steuerhoheit rebellieren müssen.
In einer Reihe von Fällen stehen die Gemeinden vor dem Bankrott, bor dem offenen Zusammenbruch, und Not kennt kein Gebot.
Alle prinzipielle Anerkennung der Steuerhoheit kann uns nicht davon abhalten, jetzt zu fordern, daß man den Gemeinden gibt, was sie unbedingt brauchen.
Aber wir haben auch einen politischen Grund, gegenüber dieser Regierung außerordentlich skeptisch zu sein in der Vertretung des Prinzips der Anerkennung der zentralen Steuerhoheit des Reichs.
Diese Steuerhoheit wird von der Regierung und wurde auch von den früheren Koalitionsregierungen nicht in dem Sinne angewendet, wie wir es als Kommunisten und wie es Sozialisten oder Proletarier überhaupt nur meinen können.
Wir sehen im Gegenteil, daß die Steuerhoheit des Reichs nur in solchen Fällen angewendet wurde, wo es gegen proletarische Interessen ging.
Der Reichsfinanzministkr Hermes hat seine Steuerhoheit immer dann angewendet, wenn die Rechte und Interessen der Besitzenden zu schützen waren.
Es liegen eine Reihe solcher Fälle vor, die das ganz deutlich zeigen und die uns veranlassen müssen, die politischen Folgerungen aus diesem Austreten zu ziehen.
Ich habe schon im Ausschuß davon Mitteilung gewacht, daß kürzlich die Regierung gegenüber« dem von cn einer Parlamentarisch-Proletarischen Mehrheit beherrschten Anhalt eingeschritten ist.
In Anhalt hatte man eine Grundwertsteuer geschaffen, die von allen Grundwertsteuern, die man in Deutschland überhaupt kennt, die fortgeschrittenste, die sozialste und die ertrag, reichste war.
Diese Steuer hat, was sehr interessant war, die Zustimmung nicht nur der Sozialdemokraten, sondern auch der Kommunisten und der Demokraten gefunden, also eine Grundwertsteuer, die wirklich auf eine recht breite Basis gestellt war.
Wenn ich recht unterrichtet bin, hat auch sogar ein Mitglied der Deutschen Volkspartei schließlich noch dieser Vorlage die Zustimmung gegeben.
Man kann also wirklich nicht sagen, daß es sich hier um irgendeine wer weiß wie schreckliche Maßnahme gegenüber den Besitzenden handelt, sondern es handelt sich lediglich darum, daß die Großgrundbestetzer, die in Anhalt unter ganz besonders günstigen Verhältnissen Wirtschaften, einen Teil ihrer Gewinne dem Staat als Steuer abgeben.
Dieser Teil war nicht zu hoch bemessen.
Es war allerdings in dieses Steuergesetz eingefügt, daß mit dem Steigen des Roggenpreises auch die Steuersumme steigen soll, die der einzelne Steuerzahler zu leisten hat, so daß also die Anpassung an die Geldentwertung in der idealsten Weise, die die Landwirte sich vorstellen können, durch, geführt war.
Diese Steuer hat außerdem den Sinn, als Zweck, steuer die Gemeinden zu entlasten.
Durch den Steuerertrag sollen die gesamten Schullasten den Gemeinden abgenommen werden.
Es war vorgesehen, 100 Prozent der Schullasten durch die Einnahmen aus dieser Grundwertsteuer zu decken.
Also auch der Zweck dieser Steuer war ein idealer, war ein sehr fortschrittlicher.
Diese Steuer hat die Zustimmung der Kommunisten damals nur gefunden wegen der Tatsache, daß die Befreiung nach unten sehr weitgehend war.
Die kleinen Hausbesitzer, der städtische Grundbesitz, der Wohn.
Häuser umfaßte, die kleinen Ackergrundstücke, die zu den Häusern gehörten, waren steuerfrei gelassen worden.
Getroffen wurden tatsächlich nur die Grotzgrundbesitzet.
Gegen die Steuer wurde nun angerannt durch den Retchslandbund und seine Filialen in Anhalt.
Und warum
Weil zu den Großgrundbesitzern in Anhalt in allererster Linie der ehemalige Herzog gehört.
Die dort geschaffene Steuer traf sehr stark die Besitztümer der ganz Großen, insbesondere des früheren HerrscherHauses von Anhalt.
Das konnte natürlich die republikanische Reichsregierung nicht so mir nichts dir nichts gehen lassen.
Die Rechte der Großgrundbesitzer und des ehemaligen Herzogs mußten natürlich durch die Steuerhoheit dieser republikanischen Regierung geschützt werden.
So sahen wir hier zum erstenmal ein Eingreifen der Reichsregierung in die innere Steuergesetzgebung des Landes, und zwar in einem so krassen Falle.
Was hat jetzt das Eingreifen des Reichs aus dieser doch ziemlich fortschrittlichen und für die Schullasten gedachten Grundwertsteuer gemacht
Das Eingreifen des Reiches wurde mit der Vorschrift begründet, daß die Landessteuern die Reichssteuern nicht erheblich derühren oder einschränken sollen.
Im Ausschuß wurde schon einmal von einem Vertreter der Volkspartet gesagt, diesen Grund könne man gegen jede Landes- und Kommunalsteuer anführen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Also der Grund war ein hergesuchter Grund, und diesmal hat man als besondere Ausrede benutzt, daß der Reichseinkommensteuerertrag durch die Grundwert« -wchrws.
SM« E DDE M »IS.
3 wü 1 S S.
11479 (Ao« »ttl, Abgeordneter.)
»euer in Anhalt stark berührt würde.
Aber mit dem Redner der Volkspartei bin ich der Ansicht, daß sich ein solcher Grund immer anführen läßt.
Man hat ihn diesmal gebraucht, weil es sich um den ehemaligen Herzog und um den Grundbesitz in Anhalt handelte.
Jetzt ist auf dieser Grundlage ein Einschreiten gegen Anhalt eingeleitet worden, und das Einschreiten hat dahin gewirkt, daß leider die sozialdemokratischen Minister und der demokratische Minister umgefallen sind und vor dem Einspruch des Reichs kapituliert haben.
Ohne den Landtag zu fragen, ohne die Mehrheit, die im anhaltischen Landtag proletarisch ist, überhaupt mit dieser Frage zu behelligen, haben sie erklärt, sie würden diese Steuer, die der Reichsfinanzminister im Interesse des Großgrundbesitzes und des ehemaligen Herzogs von Anhalt beanstandete, nur zu 65 Prozent erheben.
Aber unter dem weiteren Druck des Reichs sind die Minister in Anhalt noch weiter zurückgewichen und haben auch die Festsetzung des Roggenpreises für dieses Steuergesetz für das laufende Jahr so niedrig bemessen, daß noch nicht einmal die 65 Prozent, sondern täglich nur 25 Prozent der von der kommunistisch-sozialdemokratischen Mehrheit des Landtags beschlossenen Grundwertsteuer erhoben wird.
Man hat den Roggenpreis für dieses Steuerjahr auf 29 500 Mark bemessen, obwohl der Roggenpreis, der in der vorigen Woche, als mir diese Mitteilung gemacht wurde, schon auf 115 000 Mark stand, jetzt schon wer weiß wie viel mehr das Doppelte vielleicht beträgt.
Der Roggenpreis ist also maßlos gestiegen, aber die Anhaltische Regierung hat unter dem Druck des Reichs die automatische Anpassung fallen gelassen und hat für das jetzige Steuerjahr einen festen Umrechnungsprets von 29 500 festgesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dadurch ist dieses Landessteuergesetz, dem die Kommunisten ihre Zustimmung gegeben haben Sie sehen, daß wir bereit sind, auch Steuern zu bewilligen, wenn sie nämlich nicht die Proletarier, sondern die Besitzenden treffen —, so verschandelt worden, daß es keine nennenswerten Erträge mehr bringt.
Die Folge dieses Eingreifens des Reichs, dieses Mißbrauchs der Steuerhoheit zugunsten des ehemaligen Herzogs und des Großgrundbesitzes hat nun dazu geführt, daß die Gemeinden geschädigt wurden.
Die anhaltische Regierung hat den Gemeinden schon mitgeteilt, daß sie, entgegen dem Landtagsbeschluß, nicht 100 Prozent ihrer Schullasten aus diesem Steuerertrag gedeckt bekommen, daß sie höchstens 65 Prozent gedeckt bekommen werden, und nach der neuesten Roggenpreisfestsetzung ist bestimmt damit zu rechnen, daß nur 25 Prozent der Schullasten gedeckt werden.
Also der gute Zweck, den dieses Gesetz haben sollte, ist durch das Eingreifen des Reichs nicht mehr zu erfüllen.
Die Gemeinden in Anhalt haben durch die Reichsregierung, durch das Finanzministerium einen schweren Schlag erhalten.
So wollen wir allerdings die Steuerhoheit des Reichs nicht ausgelegt wissen.
Deswegen können wirdieser Regierung die Anwendung dieses Prinzips nicht Werlassen.
Wir fordern, daß die Möglichkeit, die die Regierung in 8 3 hat, nämlich zu verbieten, daß solche Steuern erhoben werden, beseitigt wird.
Auf Grund des Z 3 könnte die Regierung unter Umständen die Inhibierung dieser Steuern verlangen.
Dieses Recht können wir der Regierung nicht weiter zugestehen.
Das Prinzip der Steuerhoheit im allgemeinen wird ja durch die übrigen ZK 2, 4 und 5 noch aufrechterhalten.
Das kann man ja in der weiteren Durchführung des Gesetzes und durch die Beschlüsse, die hoffentlich heute gefaßt werden, noch abändern.
Zu dem anhaltischen Beispiel haben aber nicht nur (odie Kommunisten Stellung genommen, sondern auch der Reichsstädtebund, die Organisation der deutschen Mittel- und Kleinstädte, und diese Organisation, die gewiß nicht links steht, sondern sehr rechts orientiert ist, die auf ihrer Tagung nur einen ganz geringen sozialistischen Einschlag hatte, erklärte nach den Berichten, man solle endlich die Grundwcrtsteuer nach Naturalwert einführen, wie es jetzt im sozialistischen Anhalt geschieht, wo man nicht soviel Angst vor den tobenden Agrariern habe.
Durch diese Steuer würden Milliarden gewonnen, die zum Teil den Gemeinden zufließen könnten.
Der Reichsstädtebund der Kleinund Mittelstädte war also auch für das Gesetz, das in Anhalt angenommen war, weil damit endlich für die Gemeinden etwas Nützliches getan wurde.
Trotzdem hat die Reichsregierung es für angebracht gehalten, einzugreifen und im Interesse der Grundbesitzer und des ehemaligen Herzogs von Anhalt die Gemeinden schwer zu schädigen.
Der Bundestag des Reichsstädtebundes wird auf seiner nächsten Sitzung vor einer zerbrochenen Hoffnung stehen, und die Rechtsparteien, die die Regierung stützen, werden das zu verantworten haben.
Es liegen aber noch andere Fälle vor, wo ein Eingreifen des Reichs im Gange ist, nämlich in Sachsen; denn immer nur da, wo eine proletarische Mehrheit ist, greift man ein.
Daß man etwa in Bayern seitens des Reichs eingreifen würde, ist bei der jetzigen Regierung ausgeschlossen.
Vor Bayern kapituliert man, wo man nur kann.
In Sachsen hatten verschiedene Gemeinden sogenannte Sozialabgaben eingeführt.
Es waren das Steuern, die die Unternehmer nach der Höhe der Lohnsummen, die sie den Arbeitern auszahlten, aufbringen mußten.
Je kleiner der Unternehmer, um so niedriger diese soziale Abgabe; je größer der Betrieb, je reicher (v) der Unternehmer, desto höher die soziale Abgabe.
Diese besondere Steuer, die die Unternehmer nach ihren Lohnsummen zahlen sollten, sollte zur Bestreitung sozialer Ausgaben in den Gemeinden verwendet werden, also zur Bestreitung der vielen Aufgaben und Ausgaben, von denen Herr Beims hier schon gesprochen hat, der KrtegSbeschädigtenfürsorge, der Rentnerfürsorge, der Armenfürsorge, der Sorge für die Kriegerhinterbliebenen usw.
Alle diese Dinge sollten aus diesen sozialen Abgaben bestritten werden.
Da aber die Unternehmer sie zahlen mußten, so war das für die kapitalistische Regierung natürlich wieder eine Sache, die man nicht akzeptieren konnte, und deswegen stellte man sich auf den Standpunkt, daß diese soziale Abgabe mit der Lohnsteuer kollidiere.
Man findet immer irgendeine Ausrede, um dann, wenn sich die Gemeinden auf sozialem Gebiet oder auf dem Schulgebiet helfen wollen, die Untemehmer oder die Großgrundbesitzer zu schützen.
Die Landesaufsichtsbehörden haben die Genehmigung dieser Sozialabgaben ausgesprochen, aber die Reichsregterung hat die Sache an den Reichsrat gebracht.
Daß der Reichsrat sich natürlich im Sinne der Reichsregterung und dem Wunsche der Reichsregierung entsprechend gegen diese sozialen Abgaben wenden wird, ist bei der jetzigen Zusammensetzung der Regierung absolut sicher.
Außerdem handelt es sich ja um Sachsen, das eine linkssozialisttsche Regierung hat, das man schon aus verschiedenen Gründen mit Reichsexekutive, mit Reichswehr zu bedenken beabsichtigt.
Auf der anderen Seite ist es aber interessant, daß man sich so sehr über die Gewerbesteuer aufregt.
Die Gemeinden sollen die Gewerbesteuer nicht erheben; aber solche Abgaben, die nach der besonderen Leistungsfähigkeit der Betriebe gestaffelt sind, sollen sie auch nicht Reichstag.
870.
Sitzung.
Dienstag dm IS.
Juni ISA 11480 (Koerrerr, Mgeordneter.)
(L) erheben.
Wie sich die Gemeinden helfen sollen, sagt man ihnen nicht, und man gibt ihnen auch keine anderen Steuermöglichkeiten.
Wir haben in Sachsen noch einen anderen Fall.
ES handelt sich da um die Beitreibung der Kirchensteuer.
In diesem Falle wollte sich die Gemeinde Leipzig weigem, noch weiter die Unkosten aufzubringen, die die Beitreibung der Kirchensteuern verursachen.
Sie sagt, sie brauche ihr Geld für andere Zwecke notwendiger, sie könne nicht noch weiter die Unkosten für diese Steuerbeitreiberei aufbringen.
Aber wieder greift das Reichsfinanzministerium ein, und in diesem Falle ich habe schon den Fall eines Herzogs, eines Großgrundbesitzes und eines Großkapitals angeführt natürlich für die Kirche.
Durch die Anordnung des Reichsfinanzministers ist die Stadtgemeinde dazu gezwungen, die Gelder statt zu kulturellen Zwecken, für die Geschäfte der Kirche aufzuwenden.
Es gibt hier also drei Fälle von jeder dieser Kategorien wollte ich Ihnen nur einen anführen —, die ganz deutlich zeigen: die Reichsregierung wendet ihre zentrale Steuergewalt nicht für die Interessen der Kultur, der Arbeiterschaft, nicht für soziale Aufgaben an, sondern sie wendet ihre Steuerhoheit nur zum Schutze der Interessen der ehemaligen Herzöge, des Großgrundbesitzes, des Großkapitals und der Kirche an.
Deswegen können wir ihr nicht ferner mehr das Recht der unbeschränkten Anwendungen dieser Steuerhoheit gestatten.
Ein Fall, wo ein Eingreifen vielleicht angebracht und ein Ausgleich vielleicht möglich gewesen wäre, sei hier noch angeführt, um zu zeigen, daß die Regierung über dergleichen Dinge, wie ich sie eben angeführt habe, auch sehr gut hinwegleiten kann.
In Thüringen war eine Differenz über die Gewerbesteuer ausgebrochen.
Dort wurde die Gewerbesteuer nicht mehr nach Stufen l ») gestaffelt wie in Preußen, wo es fünf Gewerbesteuerklassen gibt, sondern alle, auch die Kleinen wurden von der gleich hohen Steuer getroffen wie die Großen.
Hier, wo eine Verschlechterung zuungunsten der Kleinen und zum Nutzen der Großen durchgeführt wird, wo die Kleingewerbetreibenden in der gleichen Härte von der Steuer getroffen werden wie die Großen, greift natürlich niemand ein, da fällt es der Regierung nicht ein, irgendwelche Behelligung eintreten zu lassen, sondern das billigt sie.
Es ist zu beklagen, daß die Sozialdemokratische Partei in Thüringen diesen Schritt auf Drängen der Volksparteiler mitgemacht hat, und eS ist sehr interessant, daß in dieses Land jetzt der Reichspräsident Ebert geht, um auf dieser Grundlage des Schutzes des Großkapitals die Bande der großen Koalition, der Koalitionspolitik auch in Thüringen zu knüpfen.
Das zeigt den Weg, den man gehen will, und in diesem Sinne hat man ja dort durch den Beschluß gegen die kleinen Gewerbetreibenden schon sehr tüchtig vorgearbeitet.
Sie sehen also, wie richtig es ist, wenn wir sagen, daß wir eine Änderung des jetzigen Steuerrechts herbeiführen müssen.
Es fragt sich nur, wie die Änderung des jetzigen Zustandes aussehen soll.
Da schlagen wir eine Reihe von Änderungen vor, die den Gemeinden und den Ländern höhere Steuererträge bringen sollen.
Wir haben Ihnen den Antrag unterbreitet, daß die Gemeinden das Zuschlagsrecht für eine Reihe von Steuern bekommen sollen, über dieses Zuschlagsrecht ist eifrig gestritten worden.
Eine Reihe von Rednern hat sich im Ausschuß für dieses Zuschlagsrecht in der verschiedensten Form ausgesprochen.
Zum Beispiel hat ein Redner der Sozialdemokratischen Partei bei dem Rennwettsteuergesetz dieses Zuschlagsrecht auch für richtig gehalten.
Das hat ihn aber nicht gehindert, in einem anderen Falle, nämlich bei der Frage der Einkommensteuer, zu sagen, daß man das Zuschlagsrecht nicht genehmigen dürfe.
Wir stehen aber auf dem Standpunkt und glauben, daß er richtiger ist als der sozialdemokratische, daß das Zuschlagsrecht beim Renn.
Wettsteuergesetz, das wir den Gemeinden auch geben wollen, sehr wenig einbringt, und nur ganz wenigen Gemeinden überhaupt etwas nützt.
Indessen, wenn man das Prinzip einmal anwenden will zugunsten einiger weniger Gemeinden und bei einer so gering, fügigen Steuer, dann sagen wir: nein, das Prinzip ist richtig, aber man soll es dort anwenden, wo es etwas nützt.
Deswegen haben wir im Gegensatz zu dem sozial, demokratischen Redner, der im Ausschuß diesen Zuschlag für die Einkommensteuer ablehnte, den Antrag gestellt, daß die Länder und Gemeinden das Recht haben sollten, progressiv gestaffelte Zuschläge zur Reichs, einkommensteuer von den Einwohnern zu erheben, die für das Steuerjahr 1922 mit mehr als mit 600 000 Mark Einkommen veranlagt waren.
Das war für das Kalenderjahr 1922 die zweite Steuerstufe.
Man hätte sich noch darüber unterhalten können, ob man für den Anfang des Zuschlagrechts eine höhere oder niedrigere Stufe nimmt.
Darüber zu reden, sind wir bereit; das ist nicht das entscheidende.
Wir halten diese Grenze Praktisch für richtig.
Es bleiben dabei im wesentlichen sämtliche Arbeiter, die nicht besonders hohe Spitzenlöhne erreicht haben, von diesen Zuschlägen frei; getroffen werden davon die höheren Einkommen des vorigen Jahres.
Eine andere Regelung ist Praktisch im Augenblick nicht möglich.
Aber das ist ein Zuschlag, der den Gemeinden wirklich helfen würde.
Wenn der Redner der Sozialdemokraten sagte, daß dieser Zuschlag eine außerodentliche Differenzierung der Gesamtbelastung und örtlich wechselnde (o) Zuschläge bringen würde, so ist das richtig.
Die Bedürfnisse der Gemeinden sind aber auch sehr verschieden.
Man kann sie nicht alle so über einen Kamm scheeren, sondern muß eine gewisse Beweglichkeit lassen.
Wollen die Sozialdemokraten dafür eine Grenze haben, dann können Sie meinetwegen eine Höchstgrenze dieser Zuschläge, nach Prozenten berechnet, festsetzen.
Wir stehen mit dieser unserer Forderung nicht allein.
Dieses Zuschlagsrecht ist nicht nur von uns, sondern von einer ganzen Reihe von Organisationen gefordert worden.
Der Reichsstädtetag fordert dieses Zuschlagsrecht, Gemeinden haben sich mit Petitionen an uns gewendet, in denen sie dieses Zuschlagsrecht verlangen.
Auch die Deutschnationalen haben sich für dieses Zuschlagsrecht ausgesprochen.
Die „Deutsche Tageszeitung 'vom 11.
November schreibt, daß nur große Mittel in Frage kämen, wenn man wirklich helfen wolle.
Sie fordert die Gewährung des Zuschlagsrechts zu den Einkommensteuersätzen, wie es den Gemeinden früher zustand, unter Ermäßigung der gegenwärtigen Steuersätze.
Ich darf Wohl annehmen, daß, da die Herren die Lohnsteuer ja auch bekämpfen und ein anderes System fordern, mit dieser Bemerkung gemeint ist: die unteren Steuersätze sollen ganz besonders freigelassen werden.
Ich nehme nicht an, daß Sie ihrem eigenen Antrag, auf Aenderung der Lohnsteuer, den Sie damals gestellt haben, widersprechen wollen, sondern die unteren Steuergrenzen freilassen wollen.
Auch durchaus bürgerliche Blätter, wie zum Beispiel der „Mannheimer Generalanzeiger ', fordern diese Zuschläge, weil sonst ein Auskommen in den Gemeinden nicht mehr möglich ist und die Leistungsfähigkeit der einzelnen Gemeindemitglieder, wie der „Mannheimer Generalanzeiger ''schreibt, besser berücksichtigt werden Reichstag.
370.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Juni 1923.
11481 (»oene«, Abgeordneter.)
s) müsse.
Hier wird also von bürgerlicher Seite der Standpunkt berieten, daß die Leistungsfähigkeit bei der Reichseinkommen-, Vermögens- und Erbschaftssteuer gar nicht so abgewogen werden könne, wie es in den einzelnen Gemeinden möglich ist —, ein Grund mehr, den Gemeinden das Zuschlagsrecht zu geben.
Wir fordern aber darüber hinaus progressiv gestaffelte Zuschläge zur Erbschaftssteuer unter Freilassung der niedrigsten Sätze, progressiv gestaffelte Zuschläge zur Reichsvermögenssteuer.
Der Reichsfinanzminister hat in einer der letzten Steuerausschußsitzungcn ausdrücklich festgestellt, daß nach dem Gesetz über die Berücksichtigung der Geldentwertung bei den Stcuergesetzen eine außerordentliche Begünstigung der Sachivertbesitzer eingetreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Diese unerhörte Begünstigung hätte längst korrigiert werden können, wenn man den Gemeinden das Recht gegeben hätte, Zuschläge zu den genannten Steuern zu erheben.
Sozialdemokratische Abgeordnete geben zu, daß die Reichsvermögenssteuer keine Belastung des Besitzes ist.
Sie ist ein Trinkgeld, ein Bettelpfennig und bringt dem Reich fast nichts.
Aus den vollen Geldsäcken der Besitzenden, aus ihren Geldschränken, ihren Tresors, in denen sie im Laufe der Jahre Effekten und Devisen aufgehäuft haben, müssen die Mittel genommen werden, um dem Bankrott der Gemeinden zu steuern.
Geht man diesen Weg nicht, so ist zu befürchten, das; eine ganze Reihe kommunaler Einrichtungen zusammenbrechen.
Der Verband der Staats- und Gemeindearbeiter hat sich an die Fraktionen mit einer Eingabe gewendet, in der er ans die katastrophale Lage insbesondere der kommunalen Einrichtungen hinweist.
Er macht darauf anfmerksam, daß kommunale Einrichtungen und Betriebe abgebaut und gänzlich eingestellt werden,.
Heilstätten, Genesungsheime, Krankenhäuser und Badeanstalten werden eingeschränkt und vorübergehend oder gänzlich stillgeigt.
Straßenbahn, Straßenreinigung und ähnliche Kämmereibetriebe werden eingeschränkt.
Volksbibliothcken, Volksbildungsanstalten unterliegen gleichfalls starken Einschränkungen.
Alle diese kulturellen Einrichtungen leiden in erster Linie unter der Not der Gemeinden, neben den sozialen Einrichtungen, deren Einschränkung schon widerholt betont worden ist.
Wollen Sie diese Einschränkung nicht weiter, dann muß man den Zugriff bei den Sachwertbesitzern endlich unternehmen, dann muß man Zuschläge zur Vermögenssteuer, zur Reichserbschaftssteuer, ermöglichen.
Auf der anderen Seite befürchtet aber der Gemeindearbeiterverband, daß die Einschränkungen zu einer schweren Arbeitslosigkeit, nicht nur zu Massenentlassungen von Beamten und Angestellten, sondern auch von Arbeitern führen werden.
Dieser Arbeitslosennot kann man wiederum nur steuern, wenn man wirklich in die Taschen der Besitzenden hineingreift, und dazu ist unser Vorschlag von allen gemachten Vorschlägen der einzige, der wirklich etwas nützt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben uns in unseren Anträgen weiter gegen die Begünstigung der agrarischen Betriebe gewendet, die in einer Reihe von Beschlüssen des Steuerausschusses leider erfolgt ist.
Wir haben die Begünstigungen in den 88 8, 11 a und 13 a zu streichen ersucht.
Der Steuerausschuß sucht nämlich überall, wo es nur immer möglich war, die landwirtschaftlichen Betriebe zu begünstigen.
Dabei ist doch festgestellt, daß insbesondere jetzt, wo die völlig freie Wirtschaft droht droht, sage ich, denn sie ist ein Verhängnis für die große Masse der Reichstag.
I.
19201923.
370.
Sitzung.
brolverzehrenden Bevölkerung —, die günstigste Ge- (0) staltung der Berechnungen fiir die Einkommen-, die Vermögensteuer usw.
im Geldentwertnngsgesetz im März beschlossen worden ist, und gerade jetzt, wo die Landwirtschaft die schamlosesten Gewinne machen wird, sucht man wieder mit allen Mitteln danach, in dieses Gesetz weitere Vergünstigungen für die Landwirtschaft hineinzubringen.
Ich ersuche Sie dringend, wenn Sie sich nicht an der Begünstigung einer einzelnen Klasse schuldig machen wollen, endlich dazu überzugehen, den Kampf gegen diese Wucherer energischer als bisher aufzunehmen.
Wir halten cs aber für notwendig, zu den Znschlügen zur Einkommensteuer, zur Erbschaftssteuer und Vermögenssteuer noch eine weitere Möglichkeit zur Sicherung von Stenercrträgen für die Gemeinden zu schaffen.
Im Ausschuß war einmal davon die Rede, daß neben der Umsatzsteuer auch die Kohlensteuer den Gemeinden zur Verfügung gestellt werden müsse.
Diese Kohlenstener ist einer der Hauptgründe dafür, daß die Gemeinden ihre Tarife immer erhöhen müssen.
Die Gemeinden haben ja schon, um den ewigen Beratungen dieser Tariferhöhungen in der Stadtverordnetenversammlung ans dem Wege zu gehen, eine Kohlenklauscl in ihre Tarife eingesägt, so daß mit den Kohlcnpreisen automatisch auch die städtischen Tarife steigen.
Diese Steigerung der Tarife ist aber eine so ungeheure Belastung, daß ein Ausweg gefunden werden muß.
Nun lvar wiederholt davon die Rede, daß man den Minderbemittelten durch Verbilligung des Hausbrandes helfen müsse.
Man erklärt aber immer, cs gebe keinen Weg dazu.
Schön, dann ermäßige man wenigstens jetzt, indem man den Gemeinden einen Anteil an der Kohlenstener zubilligt, die Tarife und sorge dafür, daß insbesondere bei den Minderbemittelten diese Tarifermäßigungcn gelten.
Dann wird man aus (M der Kohlensteuer wenigstens wieder einen Teil zur Erleichterung der Lage der Minderbemittelten verwenden.
Wir haben uns bei unserem Vorschlag wegen der Kohlenstener an das gehalten, was der Redner der Sozialdemokratischen Partei im Stcneransschnß gesagt hat.
Wir wären bereit, weitergehende Vorschlüge zu machen, den Gemeinden höhere Sätze zu geben.
Wir schlagen jetzt nur vor, den Gemeinden zehn Prozent der Kohlensteuer zu bewilligen.
Das ist der Vorschlag, den die Sozialdemokraten im Ausschuß gemacht haben, den sie aber nicht als Antrag gestellt haben.
Das ist zu bedauern.
Deswegen beantragen wir jetzt, neben den Umsatzsteueranteilen den Gemeinden auch dieses Recht an der Kohlensteuer zu geben.
Der Gemeindearbetterverband gibt dafür in seinen Ausführungen eine sehr wichtige Begründung.
Er weist auf die Leiden dieser Betriebe hin und sagt: Wir möchten jedoch dringend darauf hinweisen, daß als Folge der Finanznot der Gemeinden nicht nur zu verzeichnen ist, daß die kulturellen und sozialen Aufgaben der Gemeinden nicht mehr erfüllt werden können und daß Tausende und Zehntausende von städtischen Arbeitern langjährig erworbene Rechte verlieren und auf das Straßenpflaster gesetzt werden, sondern daß vor allem die Gemeinden aus der Not des Tages heraus gezwungen sind, große wertvolle Anlagen und Betriebe, die seit Jahrzehnten in kommunalem Besitz waren und in kommunaler Regie verwaltet wurden, jetzt in steigendem Umfange dem Privatkapital zu verkaufen, zu verpachten oder in irgendeiner andern Form zu übertragen.
1570 114821Reichstag.
370.
Sitzung.
DtenStag den 19.
Juni 1923.
(Koenett, Mgeordneter.)
() Diese Entkommunalisierung der Gemeindebetriebe ist sicherlich eines der schlimmsten Zeichen der jetzigen Zeit.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Gemeindearbeiterverband sagt ganz richtig: Anstatt daß wir den vorwärts zeigenden Weg zur Sozialisierung beschreiten, gehen wir den Krebsgang und entäußern uns wichtiger Einrichtungen und Betriebe, die zwar noch nicht sozialisiert im wahren Sinne des Wortes, aber immerhin doch bereits öffentlich rechtliches Eigentum waren und im allgemeinen Interesse verwaltet und betrieben wurden.
Materiell und ideell erleidet dadurch der wirtschaftliche Sozialtsmus einen ungeheuren Rückschlag.
Mich wundert, daß die Sozialdemokratische Fraktion auf diese Eingabe nicht eingegangen ist; denn ihre Aufgabe wäre es doch besonders gewesen, zu versuchen, die weitere Entkommunalisierung der Betriebe aufzuhalten, dafür zu sorgen, daß die städtische Regie aufrechterhalten wird.
Wir sagen, die Überweisung eines Teiles der Kohlensteucr wäre ein Mittel, die Betriebe nach wie vor leistungsfähig zu erhalten, indem man ihnen diese 10 Prozent Kohlensteucr zur Verfügung stellt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir schlagen aber aus den gleichen Erwägungen, wie sie der Staats- und Gemeindearbeiterverband angestellt hat, lveitcr vor, in der Frage der Umsatzsteuer eine Erhöhung der im Gesetz und in der jetzigen Ausschußvorlage vorgesehenen Sätze vorzunehmen.
Wir halten eine Erhöhung ans ein Drittel für angebracht, und zwar schlagen wir diese Erhöhung auf ein Drittel nur deshalb vor, weil sie von den Sozialdemokraten im Ausschuß vertreten wurde.
An und für sich stehen wir auf dem Standpunkte, daß man die ganze Umsatz (v) steuer den Kommnnen geben sollte.
Die Umsatzsteuer ist die roheste, die brutalste Steuer, die wir überhaupt haben.
Sie wirkt preistreiberisch im wahrsten Sinne des Worts, sie ist sozialschüdigend.
Diese Sozialschüdigung kann inan, wenn sie schon einmal besteht und wenn man sie absolut nicht beseitigen will, wenigstens mildern, wenn man die Steuer für soziale und kulturelle Aufgaben verwendet, indem man sie zu einer Zwecksteuer macht.
Wenn die Umsatzsteuer eine soziale und kulturelle Zwecksteuer wird, dann erst würde man sie wenigstens entfernt rechtfertigen können.
Da die Kommunen vorwiegend soziale und kulturelle Aufgaben zu lösen haben, so wäre es richtig, den Gesamtertrag der Umsatzsteuer den Gemeinden zu überweisen.
Das wäre eine Hilfe, die wirklich etwas bedeutete.
Aber wir wollen den Herren Sozialdemokraten und vielleicht auch sonstigen Kommunalpolitikern, die sich ja in der Deutschen Volkspartci unter Führung des Herrn Scholz sehr eifrig im Ausschuß betätigt haben, die Zustimmung erleichtern und haben deshalb nur die erste sozialdemokratische Anregung aufgenommen, nämlich statt 15 Prozent Atz'-, Prozent der Umsatzsteuer den Gemeinden zu überweisen.
Wir befürchten allerdings, daß selbst die Sozialdemokraten nicht für diesen Antrag stimmen werden; aber das möchten wir doch erst einmal ausprobieren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir hoffen, daß sic sich noch eines Besseren belehren lassen und sich sagen: die Gcmeindcnot trifft uns, die wir in den Gemeinden sehr oft die Mehrheit haben, am stärksten; deswegen müssen wir als Sozialdemokraten auch etwas Besonderes tun.
Die weiteren Anträge beziehen sich auf die Stellung, die der Ausschuß gegenüber den Lohn- und Gehaltsempfängern eingenommen hat.
Das Reich soll erhebliche Zuschüsse für die Beamtenbesoldung leisten, (y Die Sozialdemokraten haben wie wir Einspruch dagegen erhoben, daß das Reich dieses Zuschußsystem dazu verwendet, um eine große Zahl von Beamtenentlassungeu herbeizuführen, dabei sogar die reichsgesetzlichen Vorschriften, die Demobilmachungsvorschriften außer Kraft zu setzen und das Betriebsrätegesetz zu gefährden, nur um zu sparen, nur um Beamte auf alle Fälle unter dem Drucke der Bewilligung von Zuschüssen auf das Pflaster zu werfen.
Wir protestieren gegen diese Aufhebung der DemobilmachungsVorschriften, gegen die Gefährdung des Betriebsrätegcsetzes, soweit es Sicherungen gegen Entlassungen enthält.
Wir hoffen, daß sich hier wenigstens die Arbeitervertreter auch aus den übrigen Parteien mit den von uns gestellten Anträgen einverstanden erklären.
Sonst würden sie sich gegen die Interessen dieser Arbeiter, Angestellten und Beamten erklären.
Darüber hinaus erheben wir noch eine Forderung, die insbesondere die Arbeiter betrifft.
Man gibt keine Zuschüsse für die Arbeiterlöhne.
Wenn man aber schon den Gemeinden Zuschüsse zur Beamtenbesoldung in besonders begrenzten Zweigen der Verwaltung gibt, so wäre es ebenso notwendig, auch den Lohnanteil der Arbeiter auf das Reich zu übernehmen.
Die Not der Gemeinden zwingt zu diesem Schritt.
Ich sehe, daß einer der Herren Sozialdemokraten darüber lächelt.
Ich will ihn nur daraus aufmerksam machen, daß einer seiner Freunde im Ausschuß einen solchen Antrag gestellt hat.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wer war das )

Herr Giebel lachte!
Und zwar lautete dieser Antrag.
hinter dem Satz, wo es heißt, daß für die Angestellten Zuschüsse geleistet werden sollen, einzufügen: „und der Löhne der Arbeiter, soweit sie nicht in werbenden Betrieben beschäftigt sind ''.
Es hat also bei den Sozialdemokraten einmal fünf Minuten gedämmert.
Sie haben diesen Antrag im Ausschuß wirklich gestellt, haben ihn aber nicht aufrechterhalten und ihn hier auch nicht wieder aufgenommen.
Wir stellen nun den Antrag in etwas schärferer Form, ohne die Einschränkung werbender Betriebe.
Wir können für die Richtigkeit dieser ebemaligeu sozialdemokratischen Anschauung auch ein Mitglied der Deutschen Volkspartei als Zeugen anführen, das im Ausschuß erklärt, daß die Gemeinden gern ans die Vesoldungsznschüsse verzichten wurden, wenn inan ihnen andere finanzielle.
Hilfe angedeihcn lassen würde.
Es wäre interessant, zu hören, wie die Regierung darüber denkt.
Der volkspartciliche Zeuge erklärte, die Einbeziehung der Arbeiter in die Zuschüsse sei wegen der Abhängigkeit der Tarife vom Reicbsiaris gerechtfertigt.
Es diene ferner der Vereinfachung und entspreche der Billigkeit, wenn der den Ländern und Gemeinden zur Last fallende Betrag einheitlich auf den Januar 1921 zurttckbczogen würde.
Also der Redner der Volkspartei ist dafür, und wenn die Sozialdemokraten denselben Standpunkt einnähmen wie im Ausschuß, so hätten wir eine Mehrheit dafür, daß die Gemeinden auch für die Arbeiterlöhne Zuschüsse bekommen.
Ich hoffe, daß die Herrschaften das, was sie im Steuerausschuß gesagt haben, nicht wieder preisgeben und für unseren Antrag stimmen.
Schließlich haben wir einen Antrag gestellt, der sich ungefähr mit dem deckt, den die Sozialdemokraten wegen der Befreiung der Konsumgenossenschaften von der Umsatzsteuer gegellt haben.
Ich begrüße es, daß die Sozialdemokraten den Antrag hier wieder aufgenommen haben, muß aber beklagen, daß sie sich dem bei anderen GelegenReichstag.
370.
Sitzung.
DienStag den 19.
Juni 1923. lSoene«, Abgeordneter.)
Heiken, wo eine solche Erleichterung eher zu erreichen gewesen wäre, widersetzt haben.
Ich erinnere nur an das Steuerkompromiß 1922.
Herr Peine hat sehr richtig darauf hingewiesen, daß damals eine Zeitlang die Deutsch, nationale Fraktion geschwankt hat, ob sie nicht einer solchen Erleichterung für die Genossenschaften zustimmen sollte.
Damals, im März 1922. als unter dem Druck der Genossenschaften selbst die Deutschnationalen bereit gewesen wären, für diese Erleichterung einzutreten, waren es die Sozialdemokraten, die die Erleichterung nicht mitgemacht haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist sehr zu bedauern.
Wir haben einen anderen Fall, wo wir die Erleichterung beantragt haben, als die besonderen Erleichterungen für die Presse bei der Anzeigensteuer vor einigen Monaten durchgeführt werden sollten.
Auch damals ergänzten wir diesen Antrag mit einem Zusatzantrag, der die Erleichterung auch auf die Genossenschaften ausdehnen sollte.
Auch damals haben wir leider nicht die Unterstützung der Sozialdemokraten gefunden.
Sie haben uns erklärt, sie werden diese Frage der Aufhebung der Umsatzsteuer und der Befreiung der Genossenschaften bei einer anderen Gelegenheit regeln.
Nun, die andere Gelegenheit ist jetzt da; wir werden jetzt für den von uns wiederholt und immer wieder gestellten Antrag selbstverständlich eintreten.
Wir hoffen, daß die Konsumvereinsvertreter im Zentrum und bei den Deutschnationalen sich auch aufraffen, um für diesen Antrag einzutreten.
Schließlich aber haben wir Ihnen noch einen Antrag vorgelegt, der darauf hinzielt, in den Gemeinden die soziale Staffelung der verschiedenen Abgaben herbeizuführen.
Die Gemeinden sind in großen Schwierigkeiten bet allen ihren Tarifen, wenn sie Gebühren, Steuern, Abgaben und Preise für ihre Lieferungen zu erheben haben.
Sie sind immer dadurch in großer Schwierigkeit, daß sie alle diese Dinge einheitlich regeln müssen.
Es ist in) ihnen durch Landesgesctz verboten, progressive Staffelung bei Schulgeld, bei Gas, bei Elektrizität, bet irgendwelchen Gebühren und Abgaben eintreten zu lassen.
Wir sagen: diese progressive Staffelung ist unbedingt notwendig I (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bis jetzt huben sich hier und da einige Gemeinden damit geholfen, daß sie eine degressive Staffelung nach unten durchgeführt haben.
Aber nur unter den schwersten Mühen haben unsere Vertreter in den einzelnen Gcmeinden das durchsetzen können.
Diese Erleichterung nach unten zu schaffen, ist ein sehr schwächlicher Ausweg.
Das Landesgesetz, das die Staffelung verbietet, mutz durch Reichsgesetz gebrochen werden.
Deswegen schlagen wir Ihnen vor, daß die Gemeinden verpflichtet werden, ihre Steuern, Gebühren, Abgaben und Preise für die Leistungen und Lieferungen ihrer Verwaltungen, Einrichtungen und Betriebe zu staffeln unter weitgehender Rücksichtnahme auf die minderbemittelten Einwohner.
Es wird so oft davon gesprochen, daß man für die Minderbemittelten etwas tun müsse.
Aber der Ärmste muß bei allen städtischen Leistungen genau das gleiche zahlen wie der Reichste.
Das ist eine krasse Ungerechtigkeit, und diese Ungerechtigkeit gilt es, wenn man sozial wirken will, zu beseitigen.
Ich hoffe, daß die Arbeitervertreter aus dem Zentrum sich dieser Gedankengänge annehmen und daß sie ihr christliches Herz beweisen, indem sie hier für die Minderbemittelten etwas tun, dadurch, daß sie die Gemeinden verpflichten, eine Staffelung ihrer Gebühren, ihrer Abgaben und Preise für ihre Leistungen und Lieferungen einzuführen.
Wir haben Ihnen damit eine Reihe von Vorschlägen unterbreitet, die durchaus geeignet sind, den Gemeinden in ihrer jetzigen Notlage wirklich zu helfen.
Aber ich muß noch am Schluß sagen: das Gesetz, das jetzt gemacht werden soll, wird unter einem sehr 1 l48s ungünstigen Stern gemacht, und Sie können diesem un- (6) günstigen Stern nur ausweichen, wenn Sie alle die von uns gestellten Anträge restlos durchführen.
Dann haben Sie wenigstens eine schwache Möglichkeit, den ungeheuerlichen Wirkungen des Markversalls, der sich jetzt bemerkbar macht, in den Gemeinden zu entgehen.
Der Oberbürgermeister von Berlin sagte kürzlich sehr treffend: die Ausgäben steigen mit der Geldentwertung, die Einnahmen aber nicht.
Dieses Wort wird in den nächsten Wochen und Monaten katastrophal wahr werden.
Wenn der Dollar beim heutigen Börscnbeginn auf 176 000 stand, und die Regierung nichts tut, um den Kurs der Mark zu heben, und die Herren um Stinnes alles Inn, um ihn zu verschlechtern, werden wir bald ein noch weiteres Sinken der Mark erleben.
Die Ausgaben werden sich dann weiter der Geldentwertung anpassen, während die Einnahmen weiter zurückbleiben, und der Zusammenbruch der Gemeinden steht dann unmittelbar bevor.
Weil diese große Gefahr besteht, sind alle unsere Forderungen nur Mindestforderungen, noch keine endgiltige Hilfe, sondern nur das Mittel, um wenigstens das Schlimmste von den Gemeinden abzuhalten, um ihnen wenigstens zu ermöglichen, die sozialen und kulturellen Aufgaben nicht ganz verfallen zu lassen.
Die wirklichen Kommunalpolitiker, die wirklichen Vertreter der Kommunalintercsscn sind nur diejenigen, die unsere Anträge in diesem Hause mit unterstützen.
Alle anderen werde »Flickerei machen.
Das Gesetz, wie es jetzt zustande kommt, ist ans eine Zeit zugeschnitten, die ein halbes Jahr hinter uns liegt.
Das Gesetz ist in seinem Entwurf im Oktober 1922 geschaffen worden; es ist im Ausschuß bei einem Dollarstand von 20 000 beraten worden.
Ans diesen Zustand ist das Gesetz zugeschnitten.
Diesen!
Zustand glaubte man einigermaßen mit diesem Gesetz noch gerecht werden zu können.
Unter den jetzigen Umständen ist 00 das, was Sie beschließen wollen, wenn Sie nicht unsere Anträge annehmen, eine Flickschnsterei, nichts anderes, ein Vorschlag, der kaum die vergangenen Dinge berücksichtigt.
Wenn dann gesagt wird, die Geldentwertung sei an allem schuld, so kommt mir das ungefähr so vor, als wenn Fritz Renler sagt: „Die Armut kommt von der Powerteh ''.
Woher kommt denn die Geldentwertung
Die Geldentwertung kömmt von Ihrer kapitalistischen Politik, die Sie hier treiben.
Das Gesetz, das Sie jetzt machen, ist wicrdernm ein Gesetz zur Verschlechterung der Lage der Kommunen, ein Gesetz zur Verschlechterung der Lage der arbeitenden Klassen.
Ich warne Sie dringend, bei der jetzigen sich zuspitzenden Lage, wo wir einer Teuerung, die Monate anhalten wird, entgegengehen, wo wir einer Preistreiberei, einer Erhöhung der städtischen Tarife, einer Erhöhung der städtischen Ausgaben in den nächsten Monaten entgegengehen, wie wir sie niemals gehabt haben, sich mit solch kümmerlichen Dingen, wie sie die Regierungsvorlage und Sie selbst vorgeschlagen haben, abzufinden.
Den einzigen Weg der Rettung zeigen die kommunistischen Anträge.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den bürgerlichen Parteien.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Die Erörterung über Art.
I ist geschlossen.
Zunächst liegt der Antrag Koenen und Genossen auf Nr.
5984 Ziffer 1 vor, den tz 3 des Landessteuergesetzes zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
1570'ILM Reichstag.
M. Ätzung.
Mntiag den 19.
Juni 1923.
(Vizepräsident Dr. Riefter.)
(L) Ich darf annehmm, daß der Art.
I Ziffer 1 untrer« ändert nach der Vorlage des ReichSratS angenommen ist.
Es ist so beschlossen.
Ziffer 2 ist unverändert geblieben.
Ich stelle die Annahme fest.
Die Ziffer 3 »lautet: „Die Vorschrift des 8 8 wird durch folgende Vorschrift ersetzt ''usw.
Hierzu liegt ein Antrag Koenen und Genossen Nr.
5984 Ziffer 2 vor, im Abs.
2 die Worte „unter Berücksichtigung der Wirtschaftlichkeit der Betriebe ''und den Satz „Die Landesregierungen haben nähere Bestim« stimmungen ''bis Schluß des Absatzes zu streichen.
Wer diesem Antrage Koenen zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Außerdem liegt ein Antrag Nr.
5989 Beims, vr.
Hertz, Kröger (Rostock) vor, unter Zurückziehung des Antrags zu § 8 (Nr.
5972): im 8 8 die Worte: „Sind die Gemeinden (Gemeindeverbände) nach Landesrecht befugt.


bis zum Schluß des Paragraphen zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Streichungsantrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf daher annehmen, daß die Ziffer 3 », mit der Fassung des § 8 nach den Ausschußbeschlüffen angenommen ist.
Kein Widerspruch.
Ebenso b.
Ich stelle die Annahme fest.
Nach Ziffer 4 soll eine Vorschrift hinter § 11 als § 11k eingestellt werden, übereinstimmende Anträge gehen dahin, im 8 Hk Satz 2 die Worte „mit der Maßgabe ''bis „berücksichtigt werden ''zu streichen.
Das ist zunächst der Antrag Kahmann auf Nr.
5983 Ziffer 1.
Wer (L) diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Außerdem liegt ein Antrag Beims, vr.
Hertz und Genossen auf Nr.
5972 Ziffer 2 vor, im 8 Ha die Worte mit der Maßgabe, daß bei landwirtschaftlichen Betrieben Fläche, Kulturart und Stärke der Benutzung der Wege durch die einzelnen Betriebe berücksichtigt werden zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Endlich liegt der Antrag Koenen und Genossen auf Nr.
5984 Ziffer 3 vor: hinter den Worten „im Sinne ''einzufügen: „des 8 2 '', während der andere Teil, wie ich annehme, durch die vorhergehende Abstimmung erledigt ist.
(Wird bejaht.)
Wer dafür ist, den eben verlesenen Antrag Koenen und Genossen anzunehmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf feststellen, daß hiernach der §11 »nach den Beschlüssen des Ausschusses angenommen ist.
Ziffer 5 ist unverändert geblieben.
Ich stelle die Annahme fest.
Ziffer 6.
Hierzu liegt auf Drucksache Nr.
5984 Ziffer 4 ein Antrag Koenen und Genossen vor, im 8 13 k) an Stelle der Worte „Bier ''bis „Getränken ''zu setzen „und Likören ''; d) im Abs.
2 das Wort „Trinkbranntwein ''zu ersetzen durch „Likör ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kahmann.
Kahmann, Abgeordneter: Ich habe nur eine An-« 7) frage zu stellen, und zwar dahin: Unter den steuertech.
nischen Ausdruck Trinkbranntwein fallen nach meinem Dafürhalten auch Liköre.
Trifft das zu, dann wäre der Antrag überflüssig.
(Ministerialdirektor vr.
Popitz: Das kann bestätigt werden!)
Vizepräsident vr.
Rietzerr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Es ist nicht überflüssig, das zu sagen.
Wir scheiden ausdrücklich zwischen dem gewöhnlichen Trinkbranntwein und dem Likör.
Wir wollen eben die Liköre treffen und den gewöhnlichen Branntwein nicht.
Das ist ausdrücklich unsere Absicht, deswegen ist der Antrag nicht überflüssig.
Damm ersetzen wir auch an einer andern Stelle daS Wort „Trinkbranntwein ''ausdrücklich durch das Wort „Likör ''.
Vizepräsident vr.
Rietzerr Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Anträgen Koenen und Genossen auf Nr.
5984 Ziffer 4 »und 5 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Minderheit; die Anträge sind abgelehnt.
Ich nehme an, daß der 8 13 nach den Beschlüssen des Ausschusses angenommen ist.
8 13k ist gestrichen worden.
Wir kommen zu 8 13 »(neu) an Stelle von 8 135 der Regierungsvorlage.
Hier liegen folgende Anträge vor: Antrag Koenen auf Nr.
5984 Ziffer 5, den 8 13 »(neu) zu streichen, und der Antrag Belms, vr.
Hertz und Genossen auf Nr.
5972 Ziffer 3, den 8 13 »(neu) ebenfalls zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kahmann.
Kahmann, Abgeordneter: Dieser 8 13 »ist neu eingefügt worden.
Wir haben seine Streichung und seine Ersetzung durch den alten 8 135 beantragt.
Ich glaube, den Herren von den übrigen Fraktionen nahelegen zu sollen, diesem Antrag, den wir gestellt haben, ihre Zustimmung zu geben.
Ich glaube, wenn dieser 8 13 »Aufnahme finden würde, dürften sich ungemein große Schwierigkeiten ergeben; denn unter „Sondersteuern auf einzelne Betriebsmittel ''kann schließlich alles mögliche verstanden werden.
Vizepräsident vr.
Rietzerr Die drei Anträge, der Antrag Koenen auf Nr.
5984 Ziffer 4, der Antrag Beims, vr.
Hertz und Genossen auf Nr.
5972 Ziffer 3 und der Antrag Kahmann auf Nr.
5983 Ziffer 2, erster Teil, stimmen in bezug auf den Wunsch der Streichung des 8 13 »(neu) überein.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den 8 13 »(neu) gemäß diesen Anträgen streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge sind abgelehnt.
Der zweite Teil des Antrags Kahmann auf Nr.
5983 Ziffer 2, der den 8 13 »durch den 8 135 der Regierungsvorlage ersetzen will, ist durch diese Abstimmung wohl erledigt.
(Zustimmung des Abgeordneten Kahmann.)
Ich nehme nunmehr an, daß der 8 13 »(neu) in der Ausschußfassung angenommen ist.
Wir kommen zu Ziffer 6 »(neu), welche die Einschiebung eines 8 135 betrifft.
Hier liegt ein Antrag Kahmann auf Nr.
5983 Ziffer 3 vor, der dem 8 135 eine andere Fassung geben will.
Hierzu hat das Wort Herr Abgeordneter Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der 8 13 5, der neu eingefügt werden soll, (o, Reichstag.
870.
Sitzung.
Dienßtag dsk 19.
Juni 1923.
11485 Simon (Schwabens, Abgeordneter.)
handett von dem Recht der Erhebvag der Wertzuwachssteaer darch die Gemeinde«.
Die neue Fassung nach der bet der Feststellung des steuerbaren Wertzuwachses bei dem Erwerbs- und Verkaufspreise die innere Kaufkraft der Mark an den beiden Zeitpunkten die Grundlage der Wertbemessung bilden soll, bedeutet in Wirklichkeit und in der Praxis nichts anderes als die vollständige Beseitigung oder Aushöhlung der Wertzuwachssteuer, beziehungsweise ihres Ertrags für die Gemeinden.
Das ist umso mehr ein Unding, als die Gemeinden gerade bei ihrer trostlosen Finanzlage darauf angewiesen sind, die letzte Einnahmequelle auszuschöpfen.
Nachdem ein Antrag auf Beseitigung dieser Bestimmung jedenfalls keine Mehrheit finden dürfte, haben wir in unserem Antrage wenigstens eine Abmilderung dieser neuen Wertbestimmung in bezug auf die Berechnung der Steuer vorgeschlagen.
Im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters im Ausschuß liegen die Dinge doch heute so, daß für den weitaus größten Teil der Veräußerung von Grundstücken heute lediglich die Spekulatton die Triebkraft ist, und daß es gar nicht darauf ankommt, die Wertzuwachssteuer schließlich allein dem Verkäufer aufzubürden.
In der Praxis muß sie der Käufer bezahlen, während auf der anderen Seite ein fester Kaufpreis schon ausgemacht ist.
Ich weise darauf hin, daß erst vor wenigen Tagen der Bayerische Städtebund beisammen gewesen ist und sich mit aller Entschtedenheit gegen die jetzige Fassung der Bestimmung ausgesprochen hat, aus dem sehr einfachen Grunde, weil damit die Wertzuwachssteuer für die Gemeinden vollständig verloren geht.
Ich bitte Sie deshalb, wenigstens die Abmildernng anzunehmen, die unser Antrag bedeutet.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Die Erörterung über Ziffer a ist geschloffen.
Ich bitte die Damen und Ny Herren, welche dem Antrag Kahmann in bezug auf eine andere Fassung des § 13b, dem Antrag 5983 Ziffer 3, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle fest, daß diese Ziffer 6 »und damit der § 13b angenommen ist.
Ziffer 7 ist unverändert geblieben.
Die Ziffer 8 betrifft die Ersetzung der Vorschriften der 88 16 bis 32.
Zu ß 16 ist zunächst ein Antrag Körnen und Genossen auf der Drucksache Nr.
5984 Ziffer 6 »gestellt, im § 16 eine neue Ziffer 1 einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ferner beantragen dieselben Antragsteller auf Nr.
5984 Ziffer 6 b, in Abs.
2 des 8 16 hinter dem Wort „Rennwettsteuer ''einzufügen „Kohlensteuer ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es liegt ferner ein Antrag Körnen und Genossen auf Nr.
598
Ziffer 2 vor, dem 8 16 einen weiteren Absatz hinzuzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Danach kann ich annehmen, daß das Haus dem § 16 in der Ausschußfassung zustimmt.
Ich rufe in der Ziffer 8 auf 88 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27 und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 9 und erkläre sie für angenommen.
Zu Ziffer 10, 8 34 liegt auf Drucksache Nr.
5984 Ziffer 7 ein Antrag Körnen und Genossen vor, im 8 34 an Stelle des Wortes „zwanzig ''zu setzen „fünfzig ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ich stelle die unveränderte Annähme der Ziffer 10 fest.
Ich rufe auf Ziffer 11, 12, 13, 14 und erkläre sie für angenommen.
Zu Ziffer 15, 8 42 liegt auf Drucksache Nr.
5984 Ziffer 8 ein Antrag Koenen und Genossen vor, im 8 42 an Stelle der Worte „fünfzehn vom Hundert ''zu setzen „ein Drittel ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; danach nehme ich an, daß die 88 41 und 42 unverändert angenommen sind.
Ich rufe auf Ziffer 15, 8 42 », 42 b, 43, 43 », 43b und erkläre sie für angenommen.
Ziffer 16, 8 43 o.
(Abgeordneter Peine: Zu Ziffer 15 liegt noch der Antrag 5981 vor!)
Dieser Antrag kann nur zu Art.
V gehören.
Ich glaube, wir kommen bei dem Art.
V darauf zurück.
Sollte ich es unterlassen, dann bitte ich, mich darauf aufmerksam zu machen.
Zu 8 43o liegt auf Drucksache Nr.
5990 ein Antrag Beims, Kahmann, Soldmann (Franken) vor, im Abs.
2 statt der Worte „1.
Oktober 1923 ''zu setzen 1.
Januar 1924 ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf feststellen, daß der 8 43c: in der Fassung des Ausschusses angenommen ist.
8 436.
Abs.
1 ist unverändert geblieben, ich erkläre ihn für angenommen.
Zu Abs.
2 liegt ein Antrag Koenen und Genossen auf Nr.
5984 Ziffer 9 vor, diesen Abs.
2 zu streichen und einen neuen Absatz einzufügen.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
8 436 ist unverändert angenommen.
Ziffer 17, 88 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50.
Diese Paragraphen sind sämtlich unverändert geblieben, ich stelle die Annahme fest.
8 61, 51 », 51b sind nach der Ausschußfaffung angenommen.
Zu 8 51 o Abs.
4 liegt der Antrag Koenm und Genossen Nr.
5984 Ziffer 10 vor, an Stelle der Worte „fünfzehn vom Hundert ''zu setzen „ein Drittel ''.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des 8 5 lv nach der Ausschußfaffung fest.
6 516 angenommen.
Ziffer 18 ist unverändert, ich stelle die Annahme fest.
Zu Ziffer 19 hat das Wort der Herr Abgeordnete Giebel.
(0) (v) 114861Reichstag.
370.
Sitzung DKnStag den 19.
Juni 1 S23.
() Giebel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit dem Abs.
6 des Z 52a wird ein Ausnahmezustand für die behördlichen Angestellten geschaffen.
Dieser Absatz bezweckt, alle Schutzbestimmungen, die sonst für jeden Arbeitnehmer in Deutschland gelten, für die Geltungsdauer des Landessteuergesetzes außer Kraft zu setzen.
Es ist besonders verdächtig, daß dazu sogar auch die Vorschriften über die Einstellungen außer Kraft gesetzt werden sollen, obwohl diese Frage mit dem Zwecke des § 52u eigentlich in keinem Zusammenhang steht.
Das verstärkt die Befürchtungen, daß Nebenzwecke verfolgt werden sollen.
Befremdlich ist, daß über die Tragweite und den Zweck dieses sechsten Absatzes in der Negierungsbegründung nicht ein Wörtlein gesagt ist.
Namentlich ist darüber nichts gesagt worden, was im Sinne dieser Vorschrift eigentlich unter „reichsgesetzlichen Sondervorschriften ''zu Verstehen ist.
Aus allen diesen Gründen haben meine Parteifreunde im Ausschuß zweimal den Antrag auf Streichung dieses Abs.
6 gestellt.
Er ist leider jedesmal auf die einmütige Ablehnung der bürgerlichen Mehrheiten im II.
Ausschuß gestoßen.
Aus diesem Grunde haben wir diesen Strcichungsantrag jetzt nicht noch einmal wiederholt.
Wir werden aber gemäß unserer Haltung in dem Ausschüsse dem kommunistischen Antrage auf Streichung zustimmen.
In jedem Falle möchte ich aber jetzt eine rechtliche Klarstellung, die trotz aller Verhandlung bisher noch nicht herbeigeführt werden konnte, durch eine Auskunft von dem Herrn Neichsfinanzminister erbitten: Was ist Sondervorschrift im Sinne dieses sechsten Absatzes
Fällt hierunter insonderheit das Betriebsrätegesetz
Ich möchte das eigentlich verneinen.
Das Betrtebsrätcgesetz ist ein allgemeines Gesetz.
Außerdem haben wir auch noch sonstige allgemeingcsctzliche Vorschriften, die zum Schutze der Arbeitskraft des werktätigen Menschen errichtet worden sind.
Ich kann wohl annehmen, daß solche allgemein (L) gesetzlichen Vorschriften nicht unter diese rcichsgcsetzlichen Sondervorschriften fallen.
Aber es könnte immerhin sein, daß nian die einschlägigen betriebsgesetzltchen Vorschriften als unter Sondervorschriften zählend bezeichnen könnte, und daß dann noch der Schutz, der durch das Betriebsrätcgesetz auch den behördlichen Angestellten gegeben sein soll, hinfällig werden würde.
Es kann aber unmöglich die Absicht der Neichsregierung und des Reichstags sein, betriebsrätegesetzliche Vorschriften oder sonstige allgemeingesetzliche Vorschriften bet dieser Gelegenheit unter den Tisch fallen zu lassen.
Dadurch würden die behördlichen Angestellten in den Gemeinden und den Ländern wiederum so wie ehedem zum Spielball der Willkür der einzelnen Behörden gemacht werden.
Es kommt ferner hinzu, daß ich überhaupt nicht begreife, weshalb man einen forderlich hält.
Es steht fe olchen sechsten Absatz für ert, daß insonderheit in den Gemeindeverwaltungen der Abbau von ehemaligen kriegs organisatorischen Einrichtungen und sonstiger überflüssiger Arbeitskräfte in einem Maße erfolgt ist, daß darunter zum Teil bereits sogar die allgemeinen gemeindlichen Einrichtungen leiden.
Eine solche Sondervorschrift ist also sachlich jetzt nicht mehr erforderlich.
Nicht einmal besteht nach meinem Dafürhalten ein genügender Anlaß, auch nur die Demobilmachuugsverordnungen, die Wohl unter retchsgesetzltchen Sondervorschriften verstanden werden sollen, außer Kraft zu setzen, weil eben der Massenabbau bei den Gemeindeverwaltungen bereits durchgeführt ist.
Unser Antrag, den wir auf Drucksache 5982 gestellt haben, bezweckt also, eine rechtliche Klärung der zweifelhaften Fassung des Abs.
6 herbeizuführen.
Er wünscht unter allen Umständen, daß jede allgemeingesetzliche Bestimmung bestehen bleiben soll, und insbesondere zählt er dazu die Vorschriften des Betriebsrätegesetzes.
Ich hoffe, daß nicht bloß die Mehrheit des Reichstags, sondern auch das Reichsfinanzministerium die Tätigkeit der Betriebsräte lein jedem Falle nicht ausschalten wollen, denn jetzt handelt es sich bet noch möglichen Entlastungen in der Hauptsache um Einzelentlassungen aus sachlichen, vielleicht auch in der Person des Angestellten liegenden Gründen.
Aber gerade für Einzelentlassungen braucht der behördliche Angestellte ebenso sehr den Schutz der Betriebsräte, wie er sonst für jeden Angestellten in Industrie, Handel und Verkehr besteht.
Für den Fall, daß das Reichsfinanz.
Ministerium klipp und klar erklären kann, daß durch diesen Abs.
6 die allgemeinen gesetzlichen Vorschriften, insonderheit die Bestimmungen des Betriebsrätegesetzes nicht außer Kraft gesetzt werden sollen, würden wir bereit sein, unseren Antrag zurückzuziehen.
Erfolgt eine solche Erklärung nicht, dann bitte ich den Reichstag, unserem Antrage zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat Herr Ministerialdirektor Dr. Popitz.
vr.
Popitz, Professor, Ministerialdirektor im Reichsfinanzmintstertuni, Kommissar der Neichsregierung: Meine Damen und Herren, ich glaube, ich kann den Herrn Abgeordneten Giebel über die Tragweite des Äbs.
6 beruhigen.
Auch im Ausschuß ist schon davon gesprochen worden.
Der Abs.
6 soll lediglich den Zweck haben, mit den Hindernissen eines systematischen Abbaus der Angestellten auszuräumen.
Er bezweckt deswegen die Aufhebung der Demobilmachungsordnuug.
Das ergibt sich aus dem Wortlaut.
Die Demobilmachungsordnung heißt nämlich in der offiziellen Überschrift: „Verordnung über die Einstellung und Entlassung von Angestellten ''und genau dieser Wortlaut ist hier in diesem Absatz gewählt.
Diejenigen Vorschriften, die einen individuellen Schutz des Angestellten oder Arbeiters gegen Entlassungen darstellen, wie zum Beispiel § 84 des Betriebsrätegesetzes, sollten.
selbstverständlich nicht beseitigt werden; sie bleiben viel- mehr aufrecht erhalten.
Ich würde dankbar sein, wenn bet dieser Klarstellung der Antrag zurückgezogen werden könnte.
(Abgeordneter Giebel: Ich vermisse eine Erklärung, ob das Betriebsrätegesetz in seinem ganzen Umfange bestehen bleibt!)
Jawohl!
Das Betriebsrätegesetz hat individuelle Bestimmungen zum Schutz des Angestellten, sie bleiben sämtlich bestehen.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Ich kann mich mit der Erklärung des Herrn Ministerialdirektors vr.
Popitz nicht zufrieden geben.
Er spricht dauernd nur von individuellen Entlassungen.
Nach dem Betriebsrätegesetz ist aber die Mitwirkung des Betriebsrats auch möglich, wenn es sich um umfangreichere Entlassungen handelt.
Diese Mitwirkungsmöglichkeit des Betriebsrats soll nach dem Willen meiner Parteifreunde bestehen bleiben.
Außerdem wäre die Möglichkeit gegeben, daß bei dieser scharfen Betonung individueller Entlassungen die Mitwirkungsmöglichkeit des Betriebsrats, zum Beispiel über die Reihenfolge der vorzunehmenden Entlassungen, fortfallen würde.
Mit einer nach meinem Dafürhalten derart unklaren Erläuterung können wir uns nicht zufrieden geben.
Es muß hier klipp und klar gesagt werden können, das Betriebsrätegesetz bleibt innerhalb seiner gesetzlichen Befugnisse uneingeschränkt bestehen auch für den Fall, daß es sich um den Abbau behördlicher Angestellten handelt.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Herr Ministerialdirektor vr.
Popitz hat das Wort.
Reichstag.
370.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Juni 1923.
11487 s) Dr. Popitz, Professor, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Neichsregierung: Meine Damen und Herren, ich glaube, wir mißverstehen uns nur im Ausdruck.
Wenn ich von individuellem Arbeiterschütz, von Kündigungsschutz gesprochen habe, so meinte ich eben die Vorschriften des Bctriebsrätegesetzes.
Die werden nämlich, wie der Herr Vertreter des ReichsarbcitsMinisteriums mir wohl bestätigen kann, so bezeichnet.
Also das gesamte Betriebsrätegesetz, Herr Abgeordneter Giebel, wenn Sie es rein positiv ausgedrückt haben wollen, wird nicht berührt; gemeint ist ausschließlich die Demobilinachungsordnung.
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
I).
Mumm, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde haben mich beauftragt, den von uns gestellten Antrag auf Nr.
5986 auf Einführung eines § 52 o zu begründen.
Ehe ich ein Wort dazu sage, darf ich es handelt sich bet der Aussprache um die ganze Ziffer 19 auch ein Wort zu dem von uns im Ausschuß neu eingefügten ß 525 sagen.
Denn hier treten vor den Reichstag all die Elenden, um sich für die Erhaltung ihrer freien Anstalten einzusetzen, die Blinden und Lahmen, die Krüppel und Taubstummen, die Alkoholkranken, die Schwachsinnigen, die Epileptiker, die Lungenkrankheiten, die Kleinrentner, die Alten und die „halben Kräfte ''.
Wir dürfen hoffen, daß der Reichstag in einstimmigem Beschluß seinem Ausschuß bettritt.
Notwendig ist ein Wort zu § 525, um zur Eile zu mahnen und die Abgrenzung des Begriffes zu klären.
Ehe der Reichstag zur Sommerpause auseinandergeht, muß auch nach den ausdrücklich austu) gesprochenen Zusagen des Herrn Reichsministers der Finanzen der durch diesen Paragraphen geforderte Nachtragshaushalt verabschiedet sein; es müssen die Grundsätze, nach denen Anstalten und Einrichtungen als zuschußberechtigt anzusehen und die Zuschüsse zu gewähren sind, durch Neichsrat und Steuerausschnß gegangen sein.
Geschähe das nicht, so ginge manches zugrunde, was später wieder aufzubauen schwer ist.
Als Aufgabe der öffentlichen Wohlfahrtspflege gelten nach den reichsgcsctzlichen Maßnahmen gegen die Arbeitslosigkeit das Werk der Arbeiterkolonien, Wanderarbeitsstätten, Verpflegungsstationen; die Frage der Answanderungsfürsorge, wie sie auch in WitzenHausen und in manchen Scemanusheimen getrieben wird, wird ohne weiteres als einschlägig zu betrachten sein.
Die Frage der Herbergen zur Heimat bitte ich zu prüfen.
Das gestern an letzter Stelle verabschiedete Gesetz bringt auch eine wichtige Erweiterung.
Unser Z 525 nennt die privaten Einrichtungen, die dem öffentlichen Schulwesen dienen, und bezicht damit alle diejenigen Privatschulcn, die für ihre Besucher die öffentliche Schulbildung ersetzen, ein.
Es ist mir eine besondere Freude, daß dadurch diesen wichtigen kulturellen Anstalten wirksam geholfen werden kann.
Auch die Haushaltungs- und Handarbcitsschulen sind hier zu nennen.
Mit dem Ausdruck „Bildungswesen ''sind die großen Ausbilduugsstätten der männlichen und weiblichen Diakonie und Karitas und Volkshochschulen einschließlich der konfessionellen gedeckt.
Ich nenne die besonders wichtige evangelisch-soziale Schule im Spandauer Johannisstift und die alte München-Gladbacher Ausbildungsstätte, aber auch die Kindergärtnerinnenseminare.
Im Ausschuß sind allein die jüdischen Ausbildungsstätten genannt worden.
Ich habe durchaus keine Veranlassung zu widersprechen, darf aber auch Stätten wie die theologische Schule in Bethel und die Studtenseminare an den Universitäten anführen.
Als selbstverständlich darf ich nach einer Besprechung mit einer fv) leitenden Persönlichkeit eines nächstbeteiligten Reichsministeriums die Einbeziehung der Zentralorganisationen erwähnen, die in ständiger Verbindung mit den Reichs- und Landeszentralinstanzen stehen, den Zentralverband für Innere Mission, den Karitasverband, den Kirchlich-sozialen Bund, die großen Zentralen der Frauenverbände, der Jugendbewegung und Jugendpflege; ich will nicht voll aufzählen, will auch die Frage der gemeinnützigen Erholungs- nnd Genesnngsheime hier nicht zur Entscheidung bringen, will nur die Grenze des Begriffs im Sinne derer, von denen die Anregung für diesen Paragraph zuerst ausgegangen ist, klären, um die Bitte zur Eile eindringlich zu machen.
Zu § 52 hat der Ausschuß einen achten Absatz hinzugefügt.
Ich bitte dringend, im selben Nachtragshaushalt für Ausführung dieser Gesetzesbestimmung Sorge zu tragen.
Die entsprechende Nachsorderung muß wohl im außerordentlichen Haushalt des Ncichsmlnisteriums des Innern in Tit.
38 enthalten sein.
Bei der Gelegenheit darf ich die Erwartung aussprechen, daß das, was unter 38 im Nachtraasetat bewilligt worden ist, unter Berücksichtigung der Gcldverhältnisse der letzten Tage mit größter Beschleunigung und nicht etwa in Raten, das eine jetzt, das andere im Spätherbst, und ohne große Reservefonds, zur Ausschüttung kommt.
Leider ist im Ausschuß unser unbedingt klarer Antrag 580 Ziffer 2 abgelehnt worden.
Aber der Wille des Reichstags und das füge ich mit besonderer Freude hinzu des Reichsrais ist aus 8 2 Abs.
8 und aus den Entschließungen II-i.
3 und 5 klar ersichtlich, die erste auf Zuschüsse, die zweite auf Vorschüsse sich beziehend.
Sie sind auf Seite 43 des uns mit vorbildlicher Schnelligkeit vorgelegten Berichtes enthalten.
Sollte der Nachtragshaushalt die entsprechende Summe nicht enthalten, so träfe die Verantwortung die Parteien, die unseren (ri) Antrag zur Ablehnung gebracht haben, und ich verspreche, dann sofort bei nächster Gelegenheit erneut vorzustoßen.
Schließlich habe ich den Antrag auf Schaffung des 8 52« zu vertreten.
Der Wortlaut unseres im Ausschuß unter 580 Ziffer 3 eingebrachten Antrags war auf das genaueste mit den besten Sachkennern dieser Materie besprochen worden.
Es waren Angehörige des Deutschen Evangelischen Kirchenausschuffes, es waren berufene Vertreter des bischöflichen Stuhles Münster und des fürstbischöflichen Stuhles Breslau wie des Shnagogenverbandes, die sich in einem freien Ausschuß zusammenfanden und dies vereinbart hatten.
Ich bitte danach eindringlich, wenigstens die abgeschwächte Form, die nun unter 5986, gleichlautend mit 585 der Ausschußdrucksachen, vorliegt, anzunehmen.
Erst heute wieder erhielt ich einen Brief aus Steglitz mit eingehender Schilderung der Schäden, die durch die Langsamkeit in der Einziehung der Steuern entstehen.
Ich darf mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten wenige Sätze daraus vorlesen: Die Kirchensteuern gehen ganz unregelmäßig und unzulänglich ein.
Die Kirchenkassen kommen dadurch in dauernde Zahlungsnot.
Immer fehlen die Mittel zur Zahlung der Gehälter und der Befriedigung der anderen Bedürfnisse.
Gelegenheiten, wo sie solche Bedürfnisse noch zu erträglichen Preisen befriedigen könnten, zum Beispiel rechtzeitigen Heizmittelankauf, müssen sie vorübergehen lassen und dann später die geforderten hohen Preise zahlen.
Um nur den drängendsten Anforderungen gerecht zu werden, müssen die Gemeinden Darlehen auf Darlehen aufnehmen.
Nun ist das Reich den Gemeinden dadurch zu 114881Reichstag.
370.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Juni 1923.
(v. Mumm, Abgeordneter.)
(L.) 1 Hilfe gekommen, daß es ihnen gegen VerpfSndüng der Kirchensteuern Vorschüsse zahlt, aber gegen 1 Prozent über Bankdiskont, also gegenwärtig 19 Prozent.
Wir empfinden diese Zinsfordern »« deS Reichs als durchaus unberechtigt.
DenReligionsgesellschafteuund ihren Gemeinden, solange der Apparat der Finanzämter noch nicht allseitig funktioniert, Vorschüsse auf ihre noch nicht eingekommenen Steuern zu zahlen, ist einfach eine Pflicht des Reichs usw.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte deshalb um Annahme auch dieses von uns gestellten Antrags.
Ich trete an dieser Stelle nur für Finanzielles ein; aber der letzte Beweggrund ist wahrhaftig kein finanzieller, sondern es handelt sich weit darüber hinaus um die Überzeugung, daß zum Wiederaufbau unseres Reichs auch die Lebendigwerdung, die Fruchtbarmachung der innersten Kräfte unseres Volks notwendig ist.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Herr Reichsfinanzminister hat das Wort.
Dr. Hermes, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie bitten, den Antrag Nr.
5986 abzulehnen.
Eine rechtliche Verpflichtung, den Kirchengemeinden auf die von ihnen verwalteten Kirchensteuern Vorschüsse zu gewähren, wäre für das Reich untragbar, (sehr richtig!
links) und zwar sowohl aus grundsätzlichen wie aus etatrechtlichen Erwägungen heraus.
Dazu kommt die besondere Form der Vorschüsse, wie sie in dem Antrage vorgesehen ist: die Gewährung der Vorschüsse zu ermäßigtem Satze, Erlöschen der Zinspflicht usw.
Damit würde ein verhängnisvoller Weg bescbritten werden, der zu unüber sehbaren Berufungen führen kann.
(Sehr wahr!
links.)
Nachdem auch die Religionsgesellschaften nach H 52 a. Abs.
8 der Novelle nach Maßgabe des Haushaltsplans Zuschüsse ür ihre Mehraufwendungen an Personalausgaben erhalten ollen, dürfte die Veranlassung zu diesem Antrage in Wegfall gekommen sein.
Im übrigen ist die NeichsfinanzVerwaltung nach wie vor bereit, auf die unlengbar vielfach vorhandene Notlage der Kirchengemeinden in weitestem Umfange Rücksicht zu nehmen.
Erwägungen darüber, wie sich die Kirchensteuern der Geldentwertung anpassen lassen, sind mit den kirchlichen Behörden bereits eingeleitet.
Inzwischen wird in besonderen Notfällen auch weiterhin wie bisher in entgegenkommender Weise mit Darlehen ausaeholfen werden können, wie das in mehreren Ländern schon in erheblichem Umfange geschehen ist.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Budjuhn.
Budjuhn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unter dem unrichtigen und unzweckmäßigen Steuersystem, das gestern von den Herren Kollegen Dr. Oberfohren und Dr. Scholz in zutreffender Weise beleuchtet worden ist, leiden nicht nur die Gemeinden, sondern auch Körperschaften des öffentlichen Rechts, die von den Gemeinden unterhalten werden müssen.
Die deutschen Handwerksund Gewerbekammern erhallen im Gegensatz zu den Handels- und Landwirtschaftskammern die Beiträge, die sie zur Ausübung ihrer Tätigkeit notwendig haben, von den Gemeinden.
Es sind also nicht etwa die einzelnen Gewerbetreibenden, sondern die Gemeinden den Handwerks- und Gewerbekammern gegenüber beitragspflichtig.
Angesichts der Tatsache, daß auch die Handwerks- und Gewerbekammern bei der Beamtenbesoldung den Spuren der Staatsbeamten folgen müssen, find natürlich die ln Handwerks- und Gewerbekammern sehr häufig in der Lage, nicht zu wissen, wo sie die Gelder zur Besoldung ihrer Beamten und Angestellten hernehmen sollen.
ES hat sogar schon des Eingreifens der verschiedenen Ministerien bedurft, um hier Abhilfe zu schaffen.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Davon verstehen Sie ja nichts.
(Lachen bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der preußische Minister für Handel und Gewerbe hat Veranlassung genommen, in einem Erlasse vom Juni dieses Jahres darauf hinzuweisen, daß die Gemeinden mehr als bisher darauf Bedacht nehmen müssen, ihre Beiträge au die Handwerks- und Gewerbekammern rechtzeitiger abzuliefern.
In diesem Erlasse heißt eS: In meinem Erlasse vom 16.
November 1822 habe ich auf die Schwierigkeiten hingewiesen, welche die nicht rechtzeitige Abführung der HandWerkskammerbeiträge durch die Gemeinden mit sich bringt.
Trotzdem haben sich in letzter Zeit die Fälle gehäuft, in denen mir Klagen darüber vorgetragen worden sind, daß die Zahlungen überhaupt nicht oder nur teilweise und sehr verspätet erfolgt find.
Dabei ist besonders auf die Unzuträglichkeiten hingewiesen, die sich daraus zu Beginn des neuen Rechnungsjahres für die Handwerkskammern ergeben.
Ich habe deshalb Veranlassung, nochmals darauf hinzuweisen, daß die Gemeinden die Handwerkskammerbetträge in einer kurzen, angemessenen Frist nach ihrer Ausschreibung abzuführen haben und daß für die Erfüllung dieser Verpflichtung der Gemeinden gegenüber den Handwerkskammern die Gemeinden mit ihren gesamten eigenen Mitteln einzutreten haben, genau so wie hinsichtlich ihrer sonstigen gesetzlichen Ver- (v) Pflichtungen.
(Hört!
Hört!)
Aus diesem Erlaß ersehen Sie, daß hier der Fall anders liegt als bet den Handelskammern und bei den Landwirtschaftskammern.
Deshalb haben wir unter Nr.
5996 den Abänderungsantrag eingebracht im Z 52a.
1.
1 im Abs.
1 Zeile 2 hinter den Worten „Gemeinden (Gemetndeverbände) einzufügen: „sowie für Körperschaften des öffentlichen Rechts, soweit deren Kostendeckung den Gemeinden obliegt ''; 2.
1 im Abs.
2 Zeile 5 hinter den Worten „Gemeinden (Gemeindeverbänden) einzufügen: „sowiedenKörprrschaftendes öffentlichen Rechts, soweit deren Kostendeckung den Gemeinden obliegt ''.
Wir bitten Sie aus den von mir vorgetragenen Gründen, die Ihnen wohl die Überzeugung verschafft haben, daß hier eine andere Rechtslage als bei den Handelskammern und Landwirtschaftskammern vorliegt, unserem Antrage zuzustimmen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Popitz.
Dr. Popitz, Professor, Ministerialdirektor im Reichsfinanzmintsterium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Ich möchte bitten, den Antrag abzulehnen.
So, wie er formuliert ist, vermag ich überHaupt im Augenblick die Tragweite nicht zu übersehen.
Ich glaube, es wird niemand geben, der sagen kann, welche Körperschaften da alle in Frage kommen können, deren Kosten die Gemeinden tragen.
Selbst wenn nur Reichstag.
37V.
Sitzung.
Dienstag dm 19.
Juni 1928.
1 L489 (Popltz, Ministerialdirektor.)
() die Handwerkskammern gemeint find, entsteht doch der Zweifel, ob diese denn wirklich anders behandelt werden sollen als andere Berufsvertretunaen, ob nicht vielmehr auch hier die Berufsmttglieder die Kosten aufzubringen haben.
Ich glaube, wir können in dieser Form nicht verfahren.
Vizepräsident Dr. Rieher: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Soldmann (Franken).
Soldmann (Franken), Abgeordneter: Im § 52 »ist unter Ziffer 8 eine neue Bestimmung getroffen, die meines Erachtens im Widerspruch steht mit dem Art.
137 der Reichsverfaffung.
Dieser steht die Trennung von Staat und Kirche vor.
Diese Trennung wird durch diesen Paffus geradezu unmöglich gemacht.
Dazu kommt aber noch, daß der Reichssäckel uns durch diese Ziffer 8 unglaublich belastet zu werden scheint.
Ich weiß überhaupt nicht, wie hoch die Regierung die meines Erachtens ge.
wattigen Beträge einschätzt, die hierdurch erforderlich würden.
Es wird notwendig werden, nicht nur die vorhandenen Geistlichen und Kirchenbeamten zu besolden oder für sie Zuschüsse aufzuwenden, sondern weil auch die vorhergehenden sieben Ziffern des § 52 »analog Anwendung finden sollen, würde das auch für die neuen Stellen gelten, soweit sie „zur Erhaltung der Volkskultur und der Weiterentwicklung von Anstalten und Einrichtungen notwendig ''erscheint.
Ich weiß nicht, wie hoch sich die Regierung den Aufwand, den das Reich hierfür zu machen hätte, denkt.
Ich möchte bitten, daß unS die Regierung wenigstens annähernd Aufschluß darüber gibt.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
In der Begründung, die der Kollege Mumm zu dem Antrage Schultz (Bromberg) und Genossen hier gegeben hat, hat er selbst zugegeben, daß die Kirchensteuern nicht (g) oder nicht rechtzeitig bezahlt werden.
Deshalb pumpt man den ohnedies ziemlich bankrotten Staat an.
Das ist meines Erachtens unmöglich.
Ich möchte vielmehr, weil die Herren gar nicht so sehr bescheiden sind, nachdem die Regierung diesen Antrag abgelehnt hat, einmal wissen, was denn eigentlich dem Reich durch die Einhebung der Kirchensteuern für Kosten entstehen.
Diese Kosten werden wohl so hoch sein, daß man veranlaßt sein müßte, an eine andere Form der Erhebung der Kirchensteuern heranzugehen.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Herr Ministerialdirektor oder der Herr Minister hat gesagt, daß die Mittel nach Maßgabe des HaushaltsPlans zur Verfügung gestellt würden.
Soweit ich unterrichtet bin, handelt es sich hier wohl um den Betrag von 30 Milliarden Mark, der eingesetzt sein soll.
Aber auch dann wäre die Summe so unendlich hoch in einer Zeit, wo überall an paffender und an unpassender Stelle Sparsamkeit gepredigt wird, daß auch sie hierfür nicht aufgewendet werden dürfte.
Unter den neu eingefügten § 525 sollen Anstalten und Einrichtungen fallen, die Aufgaben der öffentlichen Wohlfahrtspflege oder des öffentlichen Schul- und Äildungswesens verfolgen.
Verehrte Anwesende!
Die öffentlichen Einrichtungen der Gemeinden werden meines Erachtens durch diesen § 525 gewaltsam zu Grunde gerichtet.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Nanu!)
Wenn man hier Anstalten der öffentliche« Wohlfahrtspflege treffen will, so muß doch einmal gesagt werden: es ist keine öffentliche Wohltätigkeit und Wohlfahrtspflege mehr in dem Augenblick, wo man sich die hieraus entstehenden Kosten von dem Reich bezahlen läßt.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Auf der anderen Sette sehe ich darin aber auch einen ganz schlimmen Zustand, als dadurch das PrivatschulReichstag.
I.
19201923.
370.
Sitzung.
wese« entgegen der Reichsverfaffung geradezu üppig ins (cy Kraut schießen muß.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Mumm bestätigen meine Meinung und Ansicht nach dieser Richtung hin ganz besonders.
Ich halte es aber auch für vollständig ausgeschlossen, daß sowohl Ziffer 8 in §52 ».
als auch § 525 überhaupt brauchbar, dann aber auch tragfähig sind.
(Zuruf von den Deutschnattonalen: Sie haben ja im Ausschuß für den § 525 gestimmt!)
—Das trifft ja nicht zu, Herr Kollege Mumm, daß wir im Ausschuß dafür gestimmt haben.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Und wenn schon; die Fraktion hat doch darüber zu entscheiden!)
Meines Erachtens ist die Ziffer 8 des § 52 »unhaltbar.
Was sind Körperschaften des öffentlichen Recht »
Art.
137 der Reichsverfaffung sagt unter anderem: Den Religionsgesellschaften werden die Vereinigungen gleichgestellt, die sich die gemeinschaftliche Pflege einer Weltanschauung zur Aufgabe machen.
Nehmen Sie einmal eine freireligiöse Gemeinde!
Freireligiöse Gemeinden sind im Freistaat Sachsen als Körperschäften öffentlichen Rechts anerkannt, in Preußen, in Berlin nicht!
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wie soll denn dieses Gebilde aussehen
Wollen Sie zweierlei Recht für ein und dieselbe Form, für ein und dieselbe Körperschaft schaffen
Anderes bedeutet es nicht, solange nicht eine reichsgesetzliche Regelung nach dieser Richtung hin stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Gleichzeitig möchte ich die Regierung um Aufschluß ersuchen, wie hoch sie sich den Aufwand denkt, der durch Ziffer 8 des §52 »und durch §525 entsteht.
Im übrigen möchte ich bitten, unseren beiden Anträgen zuzustimmen.
1 (v) (Bravo!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.
Vizepräsident Dr. Metzer; Die Erörterung zu Ziffer 19 und damit zu den §§ 52 »und 525 ist damit geschloffen.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Die Reichsregierung soll Auskunft geben!)
—Wortmeldungen liegen nicht vor.
(Unruhe und erneute Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Wortmeldungen seitens der Reichsregierung liegen nicht vor!
(Unruhe und Rufe bet den Vereinigten Sozialdemokraten: Unerhört!)
—Ich bitte um Ruhe!
Wir kommen zu den Abstimmungen.
Zu § 52 »Abs.
1 liegt ein Antrag Körnen und Genossen Nr.
5984 Ziffer 11 »vor, wonach im Abs.
1 hinter dem Wort „Angestellten ''einzufügen ist: „und der Löhne der Arbeiter '', und die letzten beiden Sätze von dem Wort „Beamte ''bis „Betriebe ''gestrichen werden sollen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Außerdem liegt auf Nr 5996 Nr.
1 der Antrag Malkewitz und Genossen vor, wonach im Abs.
1 des §52 »hinter den Worten „Gemeinden (Gemeindeverbände) eine Einfügung erfolgen soll.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag Malkewitz und Genoffen hinsichtlich des Abs.
1 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
1071 11490« MSiag.
»70.
SitzUttg.
DinStagden 1 ».
-vmt E (Vizepräsident vr.
Metzer.)
(L) Außerdem liegt von denselben Antragstellem ein Antrag auf Drucksache 59S6 Ziffer 2 zu Abs.
2 vor.
(Abgeordneter Malkewitz: Ziffer 2 ist dadurch hinfällig!)
Der Antrag ist erledigt.
Ich nehme deshalb an, daß der § 52«, in seinen Absätzen 1 und 2 angenommen ist.
Zu Abs.
3 und zu Abs.
4 liegen Anträge nicht vor.
Ich darf die Annahme auch dieser Absätze feststellen.
Zu Abs.
5 liegt zunächst ein Antrag Körnen und Genoffen Nr.
5984 Ziffer 11d vor, die Worte „und deS Abbaues ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann liegt zum Abs.
6 des § 52«, der Antrag Körnen und Genoffen Nr.
5984 Ziffer 11° vor, diesen Abs.
6 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche vte Streichung vornehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Lebhafter Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
V) —ES haben sich inzwischen mehr Mitglieder erhoben.
Ich bitte deshalb um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
—DaS Bureau ist zweifelhaft.
Wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Koenen Nr.
5984 Ziffer 11° zustimmen wollen, den Saal durch die Ja-Tür wieder zu betreten, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür.
Ich bitte, als Schriftführer an der Mitteltür die Herren Abgeordneten Soldmann (Franken) und Winnefeld zu fungieren.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der AbstimmungStüren sind zn schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen (Geschieht.)
DaS Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Philipp: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Diernreiterr Nein!
Schriftführer Abgeordneter Beuermannr Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Soldmann (Franken): Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Winnefeld: Nein!
Vizepräsident Dr. Metzer: Nein!
(Pause.)
ES haben gestimmt 156 Abgeordnete mit Nein, 124 mit Ja.
Der Antrag auf Streichung deS Abs.
6 ist demgemäß abgelehnt.
Abs.
6 bleibt bestehen.
Zu Abs.
7 liegt ein Antrag Koenen und Genoffen auf Drucksache Nr.
5984 Ziffer 11 ä vor, statt der Jahres zahl „1922 ''zu setzen „1923 ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Minderheit.
Ich stelle fest, daß Abs.
7 in der Fassung des Ausschusses angenommen ist.
Zu Abs.
8 liegt ein handschriftlicher Antrag Soldmann (Franken), Simon (Schwaben) vor, diesen Absatz zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Abs.
8 des § 52«, streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit stelle ich fest, daß der § 52«.
in der Ausschußfassung angenommen ist.
Zu § 52 d liegt ein handschriftlicher Antrag Soldmann (Franken), Simon (Schwaben) vor, den Paragraphen zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich stelle fest, daß § 52 K angenommen ist.
Nun liegt hier auf Drucksache Nr.
5986 ein Antrag Schultz (Bromberg), Dr. Scholz, v. Everling und Genossen vor, einen § 52° einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ziffer 20 ist unverändert geblieben, ebenso die Ziffern 21, 22, 23 und 24.
Ich stelle die Annahme fest.
Art.
II.
Angenommen.
Art.
III.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Peine.
Er verzichtet aufs Wort.
Ich darf annehmen, daß der Art.
III angenommen ist.
Art.
IV ist unverändert geblieben.
Ich stelle die Annahme fest.
Art.
IV« (neu).
Angenommen.
Art.
V ist gestrichen.
Es liegen hierzu aber Anträge vor, die bis auf kleine Wortunterschiede völlig übereinstimmend sind, nämlich der Antrag Koenen auf Drucksache Nr.
5987 Ziffer 1 und der Antrag Peine, Dr. Hertz, Bernstein und Genossen auf Drucksache Nr.
5981.
Die Anträge stimmen fast wörtlich überein, es würde nur im Eingang bei beiden Anträgen heißen müssen: „einen Artikel V anzufügen mit folgendem Wortlaut: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Peine.
(0) (M Peine, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe bet persönlicher Rücksprache mit einigen Anhängern anderer Parteien festgestellt, daß eine Reihe von Abgeordneten von ihrer Zustimmung zu unserem Antrag gewissermaßen aus Befürchtungen etwa eintretender wirtschaftSpolittscher Nachteile abgehalten werden.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte zur Beruhigung dieser Abgeordneten sagen, daß der finanzpolitische Ausschuß des Reichswirtschaftsrats diesen Standpunkt nicht teilt.
Er sagt in seiner Begründung, nachdem er unseren Antrag angenommen hatte, folgendes:.
Die Mehrheit des Ausschusses hält die Vergünstigungen des K 7 des Umsatzsteuergefetzes für die eigenartigen Verhältnisse der Genossenschaften für unzulänglich und kann sich den gegen die Umsatzsteuerfreiheit der genannten Genossenschaften geltend gemachten Bedenken, daß dadurch eine gefährliche Durchbrechung des Umsatzsteuergesetzes und ungesunde Konkurrenzverhältnisse zwischen Genossenschaften und Handel geschaffen würden, nicht anschließen.
Ich möchte dann darauf aufmerksam machen, daß die Genossenschaften noch unter einem anderen Umstand bei der Umsatzbesteuerung schwer leiden müssen, nämlich dem, daß sie die gesamte Steuersumme auf Grund ihrer kaufmännischen Rechnungslegung bezahlen müssen.
Sie find nicht in der Lage, sich von der Umsatzsteuer zu 11491 (Peine, Abgeordneter.)
z) drücken.
Daß eS aber sehr viel Umsatzsteuerpflichtige gibt, die sich von der Bezahlung der Umsatzsteuer drücken, geht daraus hervor, daß nach den Angaben des Reichsfinanzministeriums nur etwa 40 bis 50 Prozent der Umsatzsteuer eingehen, das ist ungefähr die Hälfte der Summe, die eingehen müßte, wenn der gesamte tatsächlich gemachte Umsatz versteuert würde.
Nun haben also die Genossenschaften einmal eine Doppelbesteuerung zu tragen und stehen hinter den anderen Umsatzsteuerpflichten noch insofern zurück, als sie die Summe bis zum letzten Pfennig zahlen müssen.
Ich kann Ihnen erklären, daß die deutschen Konsumgenossenschaften, und ich glaube auch die HandWerkergenossenschaften ich möchte da einmal den Kollegen Kniest fragen, ob er nicht auch der Meinung ist eine derartige steuerliche Ungerechtigkeit nicht ertragen können, daß sie dabei zugrunde gehen müssen.
Was ich in bezug auf diejenigen Umsatzsteuerpflichtigen, die sich vor der Steuerzahlung drücken, behauptet habe, ist richtig; denn sogar Kollege Helfferich hat in einer Sitzung des Steuerausschusses vom 14.
Dezember 1922 diese meine Auffassung dadurch gestützt, daß er zum Beispiel dort folgende Ausführungen machte: Ich will auf niemand einen Stein werfen.
Aber eine Aktiengesellschaft ist nicht in der Lage zu schieben, wie es der Einzelunternehmer kann.
Dasselbe trifft auch für die Genossenschaften zu; auch sie können das nicht.
Ich stimme ohne weiteres mit dem Kollegen Helfferich in dieser Beziehung überein.
Er machte die Ausführungen damals im Steucrausschuß bei der Zwangsanlethe.
Sie treffen genau so auch auf die Umsatzsteuer zu, soweit die Genossenschaften in Frage kommen.
Vizepräsident Dr. Metzer: Das Wort hat der Herr (v) Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Die wesentlich übereinstimmenden Anträge der beiden Fraktionen sind auf langjährige Bemühungen der Genossenschaften zurückzuführen.
Ich möchte dem, was der Herr Abgeordnete Peine gesagt hat, noch zwei Gedanken hinzufügen und darauf aufmerksam machen, daß die Not der Konsumgenossenschaften jetzt vielleicht ebenso groß geworden ist wie die der Gemeinden.
Wir befürchten für die nächsten Monate das Schlimmste.
In den Konsumgenossenschaften hat sich infolge der steigenden Not auch bereits eine Wandlung in einem sehr wichtigen Punkte vollzogen, der Ihnen deutlich zeigen wird, wie schlimm die Ftnanznot dieser Genossenschaften geworden ist.
Die Genossenschaften standen bis vor wenigen Monaten auf dem Standpunkt der unbedingten Selbsthilfe, und sie haben in feierlicher Verwahrung es abgelehnt, irgendwelche Hilfe vom Staat, von der Gemeinde oder sonstigen Körperschaften anzunehmen.
Wir haben schon damals, als noch die Staatskreditc von den Genossenschaften unter Betonung der Selbsthilfe abgelehnt wurden, immer wieder gesagt daß die Genossenschaften nicht existenz- und konkurrenzfähig bleiben werden, wenn ihnen nicht Staatskredite zur Verfügung gestellt werden.
Jetzt sehen wir, daß die Not bei den Genossenschaften so stark gewachsen ist, daß sie sich in steigendem Maße um Staatskredite bemühen müssen, weil sie sonst ihren großen sozialen, wirtchastlichen und kulturellen Aufgaben nicht mehr gerecht werden können.
Wir stehen jetzt vor dem Zusammenbruch einer Reihe großer Genossenschaften, der zum großen Teil mit dadurch herbeigeführt ist, daß die Genossenschaften durch diese ungerechte Umsatzsteuer doppelt belastet werdm.
Sie wissen aus Ihren eigenen Werken, aus den Werksveretnigungen, die Sie habm, daß Unteroerleilungen in Ihren Betrieben nicht umsatzsteuerpflichtig find.
Wenn eine Firma eine (0) Reihe Filialen hat, macht sie die Einkäufe, liefert sie an die Filialen und rechnet mit diesen Filialen selbstständig ab.
Eine besondere Umsatzsteuer wird zwischen der Zentrale und der Filiale nicht erhoben.
Die Genossenschaften aber müssen eine Umsatzsteuer zwischen ihrer Zentralstelle, der Großetnkaufsgesellschaft, und den einzelnen Konsumvereinen zahlen.
Ebenso ist es, wenn in irgendeinem Werk, wie das auch bet den Beamten in den Ministerien vorkommt, ein gemeinsamer Einkauf vollzogen wird, der dazu führt, daß einer, der regelmäßig mit der Leitung des Einkaufs betraut wird, nunmehr die Unterverteilung vornimmt, absurd, von ihm eine Umsatzsteuer einzuziehen.
Der Konsumverein ist aber nichts anderes als ein Unterverteiler.
Die Mitglieder der Genossenschäften haben sich zu einer Vereinigung zwecks Einkaufs zusammengeschlossen und sind eine Gesamtkörperschaft.
Man kann nicht trennen zwischen dem Vorstand, der die Unterverteilüng unter die Mitglieder vornimmt, und den Mitgliedern, man kann nicht die Mitglieder als eine zweite Gruppe hinstellen, zwischen denen ein zweiter Verlauf stattfindet.
Das ist rechtlich unmöglich.
Es gibt Gerichtsurteile, die das in einer Reihe ähnlicher Fälle bei Unterverteilung innerhalb der Betriebe bereits bestätigt haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Metzer: Ich darf einen Augenblick unterbrechen, um mitzuteilen, daß von den Herren Abgeordneten Peine und Genossen ein Antrag auf namentliche Abstimmung über die jetzt besprochenen Anträge eingangen ist.
Koenen, Abgeordneter: Dieser Antrag auf namentliche Abstimmung unterstreicht nicht nur die Wichtigkeit dieser Frage.
Sie können in einer Reihe von Gerichts- (v) entscheidungen nachlesen, daß das Oberverwaltungsgericht, sogar daS Reichsgericht, in ähnlichen Fällen, zum Beispiel auch bet den Kreditgenossenschaften, entschieden haben, daß sie nicht in einem unterschiedlichen Verhältnis von zwei Rechtskörpern zueinander stehen in dem Sinne, daß Vorstand und Mitglieder einen Handel miteinander treiben, der besteuert werden muß, sondern daß es eine Organisation ist, die unter sich eine Verteilung vornimmt und deswegen nicht mit einer besonderen Steuer belastet werden dürfe.
Ich möchte Sie bitten, dieser steuerlichen Ungerechtigkeit ein Ende zu machen.
Wir wissen aus früheren Verhandlungen, daß in den Reihen des Zentrums Konsumgenossenschaftler sitzen, die in dieser Frage verschiedentlich einen anderen Standpunkt eingenommen haben als die Fraktion.
Wir wissen, daß auch bei den Deutschnationalen sehr verschiedene Auffassungen in dieser Frage bestanden haben.
Wir bitten Sie jetzt, wo die Zeit der schweren Not die Genossenschaften dem Zusammenbruch entgegentreibt, sich ksar darüber zu sein, ob Sie die Verantwortung tragen wollen, daß dieser wichtige Zweig, der einen wichtigen Teil des Volkes ernährt und verwaltet, zugrunde gerichtet wird.
Wir stehen vor dieser Gefahr.
Diese Organisation wird zugrunde gehen an der Benachteiligung, die Sie ihr zuteil werden lassen.
Wir appellieren an Sie.
Wenn Sie diese Ungerechtigkeit nicht aufheben, so werden Sie die Zerstörer der Genoffenschaftsarbeit von 30 Jahren in Deutschland sein.
(Bravo!
bet den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Metzer: Die Erörterung ist geschlossen.
Ich möchte die Frage an den Herrn Abgeordneten Peine richten, ob sich der Antrag auf namentliche Ab1S7111492 Reichstag.
370.
Sitzung.
Dienstag den iS.
Juni ISN.
(Vizepräsident Dr. Riester.)
Mstimmung auf die zweite oder auf die voraussichtlich gleich folgende dritte Lesung bezieht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auf die dritte Lesung!)
Der Antrag auf namentliche Abstimmung, der von dm Abgeordneten Peine, Bernstein und Genossen gestellt worden ist, bezieht sich also nur auf die dritte Lesung, die sich an die zweite anschließen soll beide Lesungen stehen ja auf der Tagesordnung.
Ich bitte nun diejenigen, welche den übereinstimmenden Anträgen Nr.
5987 Ziffer 1 Körnen und Genossen und 5981 Peine und Genossen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Minderheit; die Anträge find abgelehnt.
Ich rufe auf Art.
Vs (neu), VI, VII, VIII, IX.
Angenommen.
Art.
X ist gestrichen.
Art.
XI und die Einleitung und Überschrift; angenommen.
Wir kommen zu den Entschließungen, zunächst zu denen des Ausschusses auf Drucksache Nr.
5969 Sette 43 unter II.
Ich darf wohl annehmen, daß ich die Ausschußentschließungen zusammen zur Abstimmung bringen kann.
ES erhebt sich kein Widerspruch.
Dann bitte ich diejenigen, welche den Ausschuß, entschlteßungen auf Nr.
5969 unter II zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) DaS ist die Mehrheit; sie sind angenommen.
Ferner liegt vor eine Entschließung Nr.
5992 Dr. Ouaatz, Müller (Franken), Klöckner, DeliuS, Leicht und Genossen.
Ich bitte diejenigen, welche dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1.
DaS ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Ich rufe die Petitionen auf, schließe die Erörterung darüber.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Lesung.
Wir können nun in die dritte Beratung eintreten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Soldmann (Franken).
Soldmann (Franken), Abgeordneter: Ich möchte beantragen, die dritte Lesung von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Vizepräsident vr.
Rietzerr Es ist der Antrag gestellt, die dritte Lesung des LandeSsteuergesetzes von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche die auf der Tagesordnung stehende dritte Lesung des Landessteuergesetzes heute nicht vornehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe und ersuche diejenigen, welche die dritte Lesung sofort vornehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS Büro ist nicht einig; wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen, welche die dritte Lesung unmittelbar vornehmen wollen, den Saal durch die Ja-Tür, diejenigen, die das nicht wollen, durch die Nein-Tür wieder zu betreten.
(L) Die Herren Abgeordneten vr.
Fischer (Köln) und (cn vr.
Maretzky bitte ich, an der Mttteltür als stellvertretende Schriftführer zu fungieren.
(Die Abgeordneten verlasse« den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der AbstimmuugStüren find zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Philipp; Ja!
Schriftführer Abgeordneter Diernreiterr Ja!
Schriftführer Abgeordneter Beuermannr Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter vr.
Fischer (Köln): Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter vr.
Maretzkir Ja!
Vizepräsident vr.
Rietzerr Ja!
(Pause.)
DaS Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: ES haben gestimmt 146 Abgeordnete mit Nein, 144 mit Ja.
(Große Heiterkeit links.)
Infolgedessen kann die dritte Lesung heute nicht mehr vorgenommen werden.
(Zurufe bei der Deutschen Volkspartei.)
1 (v) Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs einer zweiten Änderung des Besoldungssperrgesetzes (Nr.
5892 der Drucksachen).
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Es ist ziemlich ausgeschlossen, hier durchzudringen, wenn die Herren sich nicht ein wenig der Privatgespräche enthalten.
Meine Damen und Herren!
Die Regierung hat ihren Entwurf betreffend Änderung deS Besoldungssperr, gesetzes im Ausschuß zurückgezogen.
An ihrer Stelle ist ein Antrag Müller (Franken), Marx, vr.
Stresemann und Genossen auf Drucksache Nr.
5993 eingegangen, den ich zur Erörterung stelle.
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich eröffne die zweite Beratung und rufe in ihr auf Art.
I Ziffer I und II; Art.
II.
Sämtlich angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenso.
Zu diesem Antrag auf Drucksache 5993 liegt eine Entschließung Klöckner, Steinkopf, v. Gu rard, Stückleu auf Nr.
5994 vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
i DaS ist die Mehrheit; dtt Entschließung ist angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, rönnen wir sofort in die drille Beratung eintreten.

Ich höre einen solchen nicht und eröffne in 114S3 Dienstag den IS.
Juni 1923.
Reichstag.
370.
Sitzung.
(Vizepräsident Dr. Metzer.)
der dritten Beratung die allgemeine Aussprache, —schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I, II, Einleitung und überschrist.
Angenommen.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung den Antrag Nr.
5993 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 20.
Juni, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Rechtsanwaltsordnung; 2.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Kniest, Winnefeld, Bahr (Frankfurt), Gutknecht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Verlängerung der Geltungsdauer des Wohnungsmangelgesetzes; 3.
1 dritte Beratung deS LandeSsteuergesetzentwurfs; 4.
1 zweite und dritte Beratung deS EntwmfS eines Gesetzes zur Sicherung der Brotversorgung im Wirtschaftsjahre 192324; 5.
1 erste und zweite Beratung deS von den Abgeordneten Dittmann, Marx, Erkelenz, Dr. Runkel, Leicht, Bartz (Hannover) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Entschädigung der Mitglieder des Reichstags; 6.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über wertbeständige Hypotheken; 7.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausgabe wertbeständiger SchuldVerschreibungen auf den Inhaber; 8.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines (S) Gesetzes zur Änderung des HypothekenbankaesetzeS; 9.
1 Beratung über Petitionen: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
DaS Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich erlaube mir, dem hohen Hause anzukündigen, daß ich im Namen meiner Freunde voraussichtlich morgen zum Landesstenergesetz namentliche Abstimmung beantragen werde, und zwar, wenn ich das hier erwähnen darf, bet § 52b.
Ferner möchte ich fragen, ob eS sich mit Rücksicht auf die umfangreiche Tagesordnung nicht empfiehlt, den Sitzungsbeginn etwas früher anzusetzen.
(Zustimmung.)
Vizepräsident Dr. Rietzer r Ich darf darauf erwidern, daß der Vorschlag, die Sitzung um 2 Uhr zu beginnen, besonders mit Rücksicht darauf gemacht worden ist, daß die Ausschüsse, speziell diejenigen, die sich mit Hypothekengesetzen beschäftigen, notwendig morgen die Vormittagsstunden benutzen müssen, und zwar so lange wie möglich, damit wir in der Lage sind, die Sache noch im Plenum zu besprechen und zu erledigen.
Ich darf annehmen, Herr Abgeordneter Schultz, daß Sie unter diesen Umständen die Anregung zurückziehen.
(Zustimmung.)
Im übrigen ist kein Widerspruch gegen die Tagesordnung erhoben; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.