Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Geister.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr Quaatz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Notgesetzes vom 24.
Februar 1923 (Nr.
5795 oer Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
1 Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach dem Antrage der Herren Dr. Quaatz und Genossen soll das Notgesetz vom 24.
Februar, das zunächst nur bis zum 1.
Juni 1923 geplant war, in seiner Wirkungsdauer bis zum 31.
Oktober 1923 verlängert werden.
Wenn man die Wirkungsdauer eines Gesetzes verlängern will, dann sollte man sich doch zunächst einmal Rechenschaft darüber ablegen, ob das Gesetz den Zweck, den man mit ihm verfolgte, erfüllt hat oder ob nicht vielmehr das, was während der Dauer des Gesetzes in die Erscheinung getreten ist, den Beweis dafür erbringt, daß dieses Gesetz ein Heft ohne Klinge gewesen ist, daß trotz dieses Gesetzes die von ihm angeblich bekämpften Mängel und Mißstände heute in noch schärferem Maße in die Erscheinung treten als in der Zeit, da das Gesetz beschlossen wurde.
Wir sind allerdings der Meinung, daß das Notgesetz, das den Wucher, die Schlemmerei und ähnliche Dinge bekämpfen sollte, so gut wie völlig versagt hat.
Was hat uns die Zeit nach dem Ruhreinmarsch gelehrt
Das Notgesetz wurde am 24.
Febmar dieses Jahres beschlossen.
Es sollte gewissermaßen eine Stabilisierung der ganzen wirtschaftlichen Verhältnisse bringen.
Es sollte dem Volke zeigen, daß auch die Besitzenden, daß auch die Bürgerlichen in der deutschen Republik in der Lage seien, nach dem Rechten zu sehen, um die Not des 1490 10902 Reichstag.
349.
Sitzung.
Dienstag den 8- Mai 1923.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
() Volkes nicht ins Unerträgliche steigern zu lassen.
Wir sehen, daß in dem Augenblick, wo die Reichsregierung die sogenannte Stabilisierung der Mark durchzuführen versuchte, die Kapitalisten kamen der Name Stinnes wurde in diesem Zusammenhange genannt und diese sogenannte Markstabilisierung durch einen unverantwortlich umfangreichen Kauf von Devisen illusorisch machten.
Wir sehen, daß die Preise in die Höhe schnellten wie nie zuvor.
Wir können feststellen, daß, obwohl der Dollar eine ganze Zeit hindurch nur um das 5000 fache seines Friedenswertes gestiegen war, die Preise einzelner Produkte bis über das 10 000 fache hinaufschnellten.
Wir wissen, daß die Lebensmittel in ihren Preisen ganz allgemein weit über den Dollarstand hinausgehen.
Wir wissen, daß alle Artikel, die zur Lebensnotwendigkeit des Volkes gehören, weit über den wenn man schon von einer Norm sprechen will normalen Preis im Vergleich zum Dollarstande hinausWo ist da das Wuchergesetz in Kraft getreten
Wo sind da die Organe, die mit dem Notgesetz den Wucherern zu Leibe rücken sollten, gewesen
Hat man irgendwo gesehen, daß gegen die Großkapitalisten, die der Regierung bei ihrer sogenannten Markstabilisierung in den Rücken sielen, dieses Gesetz in Anwendung gebracht wurde
Hat man gesehen, daß gegen die landwirtschaftlichen Produzenten, gegen die Händler mit landwirtschaftlichen Produkten das Wuchergesetz angewendet worden ist
Oder hat man nicht vielmehr feststellen müssen, daß genau wie vordem die Fälle sich häuften, wo kleine Sünder, die vielleicht ein Produkt um ein Paar Pfennige oder ein paar Mark teurer verkauften als der andere, beim Schlafittchen genommen und unter Anklage gestellt worden sind
Die großen Schieber und Wucherer sind genau so frei trotz -es Notgesetzes, wie sie vordem frei gewesen sind.
Man wird auch durch die Verlängerung dieses Gesetzes nichts erreichen.
Man wird dem Volke höchstens das Theater noch einmal vorzuspielen suchen, indem man ihm vortäuscht, es geschehe hier etwas im allgemeinen Interesse.
In Wirklichkeit hat sich das Notgesetz als stumpfe abgebrauchte Waffe erwiesen.
Die „Deutsche Allgemeine Zeitung ''bringt in ihrer heutigen Nummer einen beachtenswerten Vergleich über die Steigerung der Lebenshaltungskosten in dem Zeitraum vom Januar bis auf den heutigen Tag.
Daraus ergibt sich, daß im Monat Februar, also in dem Monat, in dem das Notgesetz beschlossen wurde, die Ernährungskosten im Durchschnitt auf 3398 standen; im März ist eine kleine Steigerung auf 3500 zu verzeichnen, dann aber steigt es von Woche zu Woche weiter, bis die Zahl am 4.
Mai auf nicht weniger als 4223 gestiegen ist.
Die Ausgaben für Bekleidung sind in noch rapiderem Maße gestiegen: von 2996 im Januar auf 5801 am 4.
Mai.
Die Wohnungskosten sind ähnlich von 77 im Februar auf 148 im Mai gestiegen, die Kosten für Heizung und Beleuchtung gleichfalls von 4709 im Februar auf 5880 im Mai.
Die Lebenshaltungskosten insgesamt sind trotz Notgesetz, trotz der famosen Markstabilisierungaktion der Regierung gestiegen von 1343 im Januar auf 3253 am 4.
Mai.
Ja, wenn diese Beweise vorliegen, wenn jeder einzelne Käufer im Lande, jeder Angehörige der deutschen Bevölkerung es an seinem eigenen Geldbeutel sieht, wie wenig durch das Gesetz an den gegenwärtigen Zuständen geändert wurde, wie wenig gehindert wurde, daß die Wucherer das Volk weiter ausbeuten, wie wenig an der Schlemmerei geändert wurde, dann muß sich doch auch der Reichstag schließlich sagen, daß es nicht länger angeht, sich mit einer derartigen Kulisse zu helfen und erneut dem Volk Sand in die Augen zu streuen.
Dann soll man doch eingestehen: man ist machtlos gegen (o) die Dinge, man ist machtlos gegen den Wucher, und man soll dann anderen die Arbeit überlassen, anderen Kreisen der Bevölkerung, Kreisen, die unter dem Wucher und der Ausbeutung leiden, die aber, gerade weil sie leiden, auch mehr Energie aufbringen können als die gegenwärtige Regierung im Kampfe gegen Wucher und Teuerung.
Das Notgesetz, das Sie jetzt verlängem wollen, läßt eine Parallele zu mit dem famosen Gesetz zum Schutze der Republik.
Trotz des Gesetzes zum Schutze der Republik tobt die Reaktion immer dreister und frecher in Deutschland.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Im Landtag!)
Herr Kollege Rietzer, bleiben wir doch lieber im Reichstag und bei der Reichsregierung, und gehen Sie nicht in den Landtag; es wird ganz erbaulich sein, was ich Ihnen in dieser Beziehung sage.
Trotz des Gesetzes zum Schutze der Republik hat der Reichswehrminister Geßler kein Bedenken getragen, mit Herrn Hindenburg gemeinschaftlich eine Kaiser Geburtstags- oder Kronprinzen Geburtstagsfeier zu begehen und sich dort gütlich zu tun oder sagen wir besser zu berauschen an dem erhebenden Eindruck der monarchistischen Rede Hindenburgs, die überall hingehört, nur nicht dorthin, wo der Reichswehrminister der deutschen Republik als Gast oder Teilnehmer anwesend ist.
Aber das Gesetz zum Schutze der Republik wird weder gegen den Herrn Geßler noch gegen Herrn Hindenburg angewendet, genau so wenig wie das Gesetz zur Bekämpfung des Wuchers gegen die Kreise angewendet wird, die bewußt und absichtlich das Volk betrügen, das Volk ausbeuten, das Volk auswuchern.
Wir machen diese Komödie der Verlängerung eines derartigen wertlosen Gesetzes nicht mit und werden auch heute wieder, wie wir damals das Gesetz abgelehnt haben, gegen seine Verlängerung (n) stimmen, weil wir eben sehen, daß es völlig wirkungslos ist und daß die Regierung nicht die Macht besitzt, um dem Wucher in Deutschland energisch und durchgreifend zu Leibe zu rücken.
Das kann nur geschehen, wenn wir die ganze kapitalistische Wirtschaftsordnung beseitigen oder sie doch in ihrer Auswirkung so hemmen, daß derartige Auswüchse nicht mehr in die Erscheinung treten können.
Legen Sie die Bekämpfung -es Wuchers, legen Sie das Gesetz zum Schutze der Republik in die Hände der Arbeiter, und Sie werden sehen, daß bessere und nachhaltigere Erfolge erzielt werden als mit diesem Gesetz unter dieser Regierung.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zur ersten Beratung liegen nicht vor.
Ein Antrag auf Ausschutzberatung ist nicht gestellt; also treten wir gleich in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Wir sind mit der Verlängerung dieses Gesetzes einverstanden, glauben aber, daß der darin vorgesehene Termin außerordentlich weit gesteckt ist.
Der Termin des 31.
Oktober würde bedeuten, daß wir das Gesetz auf fünf Monate verlängem.
Wir glauben, daß eine Fristverlängerung von längstens zwei Monaten genügt, und möchten nach der Besprechung, die wir mit Regierungsvertretern gehabt haben, doch den Antrag stellen, daß der 31.
Oktober durch den 31.
Juli ersetzt wird.
Wenn sich dann im Laufe des Juni herausstellt, daß eine Verlängerung über diesen Termin hinaus erforderlich ist, haben wir immer noch Zeit, diese Verlängerung vorzuehmen.
Reichstag.
349.
Sitzung.
Dienstag den 8- Mai 1923.
10903 M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich wollte eigentlich den gegenteiligen Antrag stellen.
Ich halte es nicht für sehr praktisch, ein Gesetz zu einer Zeit ablaufen zu lassen, in der das Parlament nicht versammelt ist.
Im Juni wissen wir über die Dinge auch nicht mehr Bescheid als heute.
Der 31.
Oktober ist das Allermindeste, was wir verlangen müssen.
Vielleicht wäre sogar der November besser, damit wir nicht gleich am Anfang des Wiederzusammentritts mit der Beratung beginnen müssen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
In der Vorlage, die die Herren Abgeordneten Dr. Quaatz und Genossen als Initiativantrag unterbreitet Haben, ist der 31.
Oktober als der Tag des Ablaufs des Gesetzes angegeben.
Herr Abgeordneter vr.
Hertz empfiehlt statt dessen den 31.
Juli.
Ich bitte die Damen und Herren, die für den 31.
Juli stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das letztere ist die Mehrheit.
Ich darf diese Willensäußerung dahin auffassen, daß der 31.
Oktober stehen bleibt und damit der K 1 in der ursprünglichen Form angenommen ist.
Ich rufe auf 8 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, kann auch sofort die dritte Beratung vorgenommen werden.
(Abgeordneter Bartz (Hannovers: Ich widerspreche!)
(L) Dann wird sie morgen auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923 (Nr 5468 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Allgemeinen Pensionsfonds (Anlage XII).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5750 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Ersing.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Dann eröffne ich die Beratung bei Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gallwitz.
v. Gallwitz, Abgeordneter: 1 Einige Fragen und Anregungen an die Regierung.
Die erste betrifft den ja öfter erörterten Kampfzuschlag, jene Zuwendung, die bestimmt war, den erheblichen Pensionsunterschied zwischen den aktiven Offizieren und den ehemaligen pensionierten, im Kriege in höheren Stellungen wieder verwendeten auszugleichen.
Die Bedeutung dieser Zuwendung ist dadurch nahezu hinfällig geworden, daß sie der Umwandlung der Grundgehälter nicht gefolgt ist, sondern noch jetzt in der ursprünglichen dürftigen Höhe weitergezahlt wird, was natürlich von den Beteiligten als eine materielle Schädigung, als eine Zurücksetzung und als eine Zuwiderhandlung gegen den ursprünglichen Sinn der Neuerung aufgefaßt wird.
Den bis- (0) herigen Anregungen, aus diesem Gebiete Gerechtigkeit eintreten zu lassen, ist die Regierung, insbesondere die Vertretung des Reichsfinanzministeriums, mit dem Einwand begegnet, die Sache hätte keine Bedeutung mehr, nachdem die Ruhegehälter nicht mehr nach Dienststellen, sondern nach Dienstgraden bemessen würden.
Ich gebe zu, daß für eine gewisse Kategorie von Offizieren diese Exemplifizierung zutrifft; aber sie tut das nicht für alle.
Der Unterschied fällt weg für diejenigen, die nicht befördert worden find, nur die Bekleidung einer höheren Dienststellung zeitweise innegehabt haben.
Dagegen besteht der Unterschied Wohl für diejenigen pensionierten Offiziere, welche mit ihren aktiven Kameraden zusammen während des Krieges zu einem höheren Dienstgrad befördert worden sind, aber deren Gebühmisse nicht beziehen.
Ich richte daher noch einmal die Aufforderung an die Regiemng, diese Ungleichheit und diese gänzlich unzeitgemäße Gestaltung des.
Kampfzuschlags zu berücksichtigen und zu ändem.
Ich meine, daß es dazu keiner gesetzgeberischen Maßnahme bedarf, sondern daß im Verordnungswege oder durch Ausführungsbestimmungen Abhilfe geschehen kann.
Ein zweite Anregung betrifft diejenigen Offiziere, welche, kurz vor einer Beförderung stehend, in Kriegsgefangenschaft geraten sind und dadurch nicht befördert wurden, während ihre gleichaltrigen Kollegen aufrückten und an einer mehr oder auch weniger exponierten Stelle den weiteren Feldzug mitmachten.
Man hat das Unglück, das diese Offiziere erlitten haben, eingesehen und hat es bei ihrer Rückckkehr aus der Gefangenschaft dadurch gutgemacht, daß man sie beförderte, ja auf den Tag zurückdatierte, an dem auch ihre übrigen gleichaltrigen Kameraden befördert worden sind.
Was man aber nicht getan hat, ist, ihnen nun auch für diese Zeit das höhere Ruhegehalt zuzuwenden.
Die Regierung steht da auf dem Standpunkt, daß diese Zurückpatentierung ganz ebenso zu behandeln wäre wie die früheren Vorpatentierungen in der alten Armee.
Das trifft aber nicht zu; die letzteren waren eine Bevorzugung, eine Ehrenerweisung, während es sich hier darum handelt, ein Unglück, das der Betreffende unverschuldet gehabt hat, auszugleichen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich bin der Meinung, daß es auch hier keiner gesetzgeberischen Maßnahme bedarf, sondern daß die Regierung im Verwaltungswege dieses Unrecht ausgleichen und den kriegsgefangen gewesenen Offizieren, die ein Patent desselben Tages haben, wie ihre nichtgefangenen Altersgenossen, die höheren Bezüge zuwenden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Noch ein Punkt, der allerdings nicht die Etatskapitel des Allgemeinen Pensionsfonds betrifft, der sich aber auch an die Adresse des Finanzministeriums wendet, welches ja die beiden anderen Punkte maßgebend zu be handeln hat.
Er betrifft die lange schwebenden Wünsche und Klagen der alten Kriegsveteranen von vor dem Weltkrieg, in ihrem Alter und ihrer jetzigen bedrängten Lage wirksamer als bisher unterstützt zu werden.
Es sind Bestrebungen nach dieser Richtung schon verschiedentlich eingeleitet, und sie haben gerade heute wieder dadurch eine Gestalt gewonnen, daß auf Anregung meiner Fraktion im Haushaltsausschuß entsprechende Schritte unternommen worden sind.
Ich möchte die Regierung bitten, auch gegenüber diesen alten Kameraden, die sich in der drückendsten Lage befinden und in einem Alter stehen, in dem sie sich nichts mehr hinzuerwerben können, nicht zu engherzig zu sein.
Auch an die Parteien des Hauses richte ich den Appell, sich bei der Behandlung dieser Frage den alten Kameraden 1490 10904 Reichstag.
349.
Sitzung.
Dienstag den 8- Mai 1923.
(v. Gollwitz, Abgeordneter.)
() gegenüber möglichst entgegenkommend und ihre Dienste lohnend zu erweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung ist geschlossen und der Titel selbst angenommen.
Ich rufe auf Tit.
1 a, 2, 2 3, 3 4, 5, 6; Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12; Kap.
3.
Tit.
1 bis 4; Kap.
4 Tit.
1 bis 4; Kap.
5 Tit.
1 bis 7; Kap.
6 Tit.
1 und 2; Kap.
7; 8; 9.
Einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
1.
Einnahme Kap.
1; Kap.
2.
Der Ausschuß schlägt ferner folgende Entschließung auf Nr.
5750 unter n vor: die Reichsregierung zu ersuchen, zur Vereinfachung der Rechnungslegung über den Haushalt des Allgemeinen Pensionsfonds künftig eine Zusammenlegung der Verrechnungsstellen über die Versorgung früherer Angehöriger der Wehrmacht und ihrer Hinterbliebenen in Erwägung zu ziehen.
Der Reichstag ist damit einverstanden, daß bei der Durchführung des Haushalts in diesem Sinne schon für 1923 Verfahren wird.
Ich nehme an, daß das Haus dieser Entschließung beitritt, wenn ich keine gegenteilige Äußerung höre.
-Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum Haushalt für die Ausführung des Friedensvertrags (Anlage XX).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5785 der Drucksachen.
(L) 1 Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Reichert.
Wir beginnen auch hier mit Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter vr.
Reichert.
vr.
Reichert, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Vom Etat der Reichsverkehrsverwaltung abgesehen,« ist der Friedensvertragsetat der größte.
Allerdings ist der Unterschied gegenüber dem Reichseisenbahnetat der, daß der Friedensvertragsetat keinerlei Einnahmen hat, also eine ungeheure Belastung der Reichsfinanzen bedeutet.
Die Erfordernisse für den ordentlichen Etat betragen über 1, 4 Billionen und für den außerordentlichen Haushalt 830 Milliarden, zusammen also 2232 Milliarden.
Darin sind nicht nur die Leistungen nach außen für die alliierten und assoziierten Mächte enthalten, sondern auch für die Reichsangehörigen, als innere Ausgaben.
Beteiligt sind eine ganze Reihe von Ressorts; außer dem Reichsfinanzministerium das Wiederaufbauministerium, das Reichsministerium des Innern, Reichsarbeitsministerium, Reichsverkehrsministerium, Reichswehrministerium, Reichsministerium für Emährung und Landwirtschaft.
Meine Damen und Herren!
Es ist bemerkenswert, daß der Etat die Summe von 2 (4 Billionen weit überschreiten würde, wenn die Reparationsbarzahlungen für dieses Jahr überhaupt schon vorgesehen wären.
1922 waren dafür allein über 200 Milliarden Mark notwendig.
Aber die Milliarden hatten damals einen viel höheren Wert als heute.
Für 1923 liegt eine Entscheidung noch nicht vor.
Darum ist ein Leertitel geblieben.
Auch für den Ausgleich von Kursschwankungen, die im vorigen Jahre über 107 Milliarden verschlungen Haben, ist bisher noch nichts eingesetzt.
Die Reparattonssachleistungen sind nur zum Teil berücksichtigt, und zwar ist ohne Vieh eine Summe von 500 Milliarden (0) eingesetzt.
Es ist aber keinerlei Sachleistung für Frankreich und Belgien dabei berücksichtigt.
Die Gesamtaufwendungen für diese Dinge stehen ja bekanntlich noch nicht fest.
Wenn man aber auch ohne Frankreich und Belgien den gesamten Jahresbedars einsetzen würde, so bekäme man immerhin ein Erfordernis von mehreren Billionen.
Man sieht also, daß auch ohne Fortschreiten der Teuerung eine hohe Nachtragsforderung zu erwarten sein dürste.
Die Erörterungen im Hauptausschutz erstreckten sich hauptsächlich auf folgende Fragen: was hat Deutschland bisher an Reparationen überhaupt geleistet
Ferner: wie hoch sind die Besatzungslasten, ferner insbesondere die Leistungen für Reparationszwecke, für Rücklieferungen
Was ist geschehen für die Flüchtlingsfürsorge und in Schadensersatz für Quartierlasten in den besetzten und Einbruchsgebieten
Welchen Umfang haben die Beschlagnahmen, deren Raub für Reparationen von den Franzosen und Belgiern betrieben wird
Weiter ist eine bessere Unterrichtung des Reichstags und der Öffentlichkeit gewünscht und die Notwendigkeit der Aufklärung betont worden.
Interessant sind die Zahlen über die bisherigen Leistungen seit dem Jahre 1919.
Die Regierung teilte mit, daß die Reparationszahlungen in den Jahren 1919 bis 1922 betragen haben 2 Milliarden, 25 Milliarden, 97 (4 Milliarden und im letzten Jahre 2 Billionen 113 Milliarden.
Das ist eine geradezu lawinenartige Belastung der deutschen Reichsfinanzen.
Aber selbst in den letzten Monaten ist trotz der Einstellung der Reparationssachleistungen für Frankreich und Belgien eine wachsende Ausgabe entstanden.
Im Januar sind 450 Milliarden, im Februar 423 Milliarden und im März sogar 756 Milliarden Mark in Ausführung des Friedensvertrags ausgegeben worden.
Es wäre ja verkehrt, hier eine Addition der Zahlen vorzunehmen; man muß dem Goldwert nachgehen.
Zugleich müssen wir vom deutschen Standpunkt aus alle anderen Leistungen mitzählen, die in Ausführung des Friedensvertrags getätigt worden sind.
Es handelt sich dabei nicht nur um Barzahlungen, wie man von der Gegenseite die Welt glauben machen möchte.
Gerade der Internationale Handelskammerkongretz in Rom im März gab ein Beispiel dafür, wie dringend notwendig es ist, die Welt über diese Dinge aufzuklären.
Dieser Handelskammerkongreß in Rom, bei dem bemerkenswerterweise die deutschen Kammem nicht vertreten gewesen sind, hat eine Denkschrift über „Reparationen und interalliierte Schulden ''vorgelegt.
Darin sind unsere Leistungen „im eigentlichen Sinne ''nur mit 4 Milliarden Goldmark angegeben, d. h. sozusagen herabinterpretiert worden.
Wie in dieser Denkschrift verfahren worden ist, dafür einige Beispiele.
Man geht auf die deutschen Berechnungen überhaupt nicht ein und stellt fest, angeblich auf Grund „vertraulicher Mitteilungen ''der Reparationskommission, daß Deutschland in der Zeit vom November 1918 bis April 1921 statt 15, 5 Milliarden nur 3, 01 Milliarden Goldmark, d. h. nur 20 Prozent der Gesamtverpflichtungen, geleistet habe.
In ähnlicher Weise fährt die Denkschrift mit der Rechnung für die Leistungen vom Mai 1921 bis Dezember 1922 fort, kommt da zu einer Leistung Deutschlands in Höhe von 2, 88 Milliarden Goldmark und erklärt, das seien nur 60 Prozent von der Gesamtverpflichtung in Höhe von 4, 87 Milliarden.
Kurz, die Gegenseite berechnet unsere Gesamtleistungen mit 5, 89 Milliarden Goldmark und rechnet dazu den Wert der Immobilien in den abgetretenen Gebieten mit 2, 6 Milliarden, so daß also eine Gesamtleistung von 8, 49 Milliarden Gold zu verzeichnen wäre.
Aber man Reichstag.
349.
Sitzung.
Dienstag den 8- Mai 1923.
10905 (Dr. Reichert, Berichterstatter.)
(H.) zieht davon ab die Summe von 4, 544 Milliarden Mark, die die Verbündeten angeblich für Kohle und Besatzungszwecke bezahlt haben.
Auf diese Weise will die Gegenseite herausrechnen, daß Deutschland eigentlich nur 4 Milliarden oder genauer 3, 945 Milliarden Goldmark geleistet habe.
Meine Damen und Herren!
Das ist zweifellos nichts anderes als eine Fälschung der ungeheuren deutschen Reparationszahlungen und sonstigen Leistungen, und man muß die internationale Handelskammer tadeln, daß sie in eine Prüfung dieser sogenannten vertraulichen Angaben der Reparationskommission gar nicht eingetreten ist.
Demgegenüber muß man doch einmal in dieser Politischen Situation auf die Gesamtübersicht eingehen, die die deutsche Regierung für die Bar- und Sachleistungen aller Art aufgestellt hat.
Hier werden unterschieden erstens die Abgaben aus den vorhandenen Beständen, nämlich aus dem Volksvermögen im In- und Ausland, dann die Leistungen aus laufender Produktion, drittens die Leistungen in bar, in Gold und in Devisen und viertens Leistungen, die außerhalb der Reparationen liegen, aber durch den Versailler Vertrag veranlaßt sind.
An Leistungen aus dem Volksvermögen im Jnnnd Ausland muß man folgende wichtigen Positionen herausheben.
Zunächst ist durch die Liquidation des deutschen Vermögens im Auslande mit Ausnahme der Vereinigten Staaten, Rußland, Brasilien und Kuba ein Wertbetrag von 11 Milliarden 740 Millionen uns verloren gegangen.
Die zweitgrößte Summe betrifft den Wert der abgelieferten deutschen Handelsflotte und Binnenschiffe mit 5 Milliarden 932 Millionen.
An Reichs- und Staatseigentum ohne Elsaß Lothringen.
Oberschlesien und Eupen-Malmedh und ohne die Kolonien haben wir 5 Milliarden 508 Millionen verloren.
Dazu kommt der erzwungene Verzicht Deutsch.
lands aus seine Ansprüche an seine früheren Verbündeten im Betrage von 8 Milliarden 600 Millionen, der Wert der Saargruben und der Privatkabel mit 1 Milliarde 96 Millionen.
Der Wert des nicht militärischen Rücklasses an der Westfront betrug 1 Milliarde 897 Millionen, das Eisenbahnmaterial, das allein aus dem Waffenstillstandsvertrag gegeben werden mußte, hatte einen Wert von 1 Milliarde 632 Millionen.
Dazu kommen die abgelieferten Wertpapiere im Werte von 393 Millionen Goldmark, so daß wir allein daraus eine Einbuße an deutschem Volksvermögen von 36 Milliarden 798 Millionen Goldmark haben.
(Hört!
Hört!)
Was nun die Leistungen aus der laufenden Produktion anlangt, so haben wir bis zum 31.
Dezember v. I. eine Leistung erbracht, nach dem Weltmarktpreis berechnet, allein an Kohlen und Koks von 2 Milliarden 424 Millionen Mark, dazu kommen die Lieferungen an Nebenprodukten, Vieh, Farben, Maschinen u. dergl.
im Werte von 618 Millionen Mark, den Eisenbahnpark der in den abgetretenen Gebieten übergeben worden ist im Werte von 616 Millionen, die See- und Binnenschiffe im Werte von 94 Millionen Mark.
So kommen wir also auf eine Zahl von 3 Milliarden 752 Millionen Abgaben und Leistungen aus der laufenden Produktion.
Dazu treten drittens die Barleistungen, wiederum!
berechnet nach dem Stand vom 31.
Dezember v. I. Sie betragen allein an Devisen und Gold 1 Milliarde 750 Millionen Mark.
Ferner wurden den Feinden als Erlös aus dem Verkauf der zerstörten und sonst unbrauchbar gemachten Kriegsmaterialien 200 Millionen Gold abgeliefert, ferner an Rheinlandszöllen und Sanktionsabgaben am Rhein wie an England zusammen!
280 Millionen Gold.
Kurz, diese Barleistungen und!
Zahlungen betragen zusammen 2 Milliarden 230 Mil- lionen Goldmark.
i Nun kommt das, was auf der Gegenseite immer (0) verschwiegen wird, eine Reihe sehr bedeutender Leistungen, die zwar außerhalb der Reparationsverpslichtungen liegen, die uns aber durch den Friedensvertrag auferlegt worden sind.
Hierzu rechnen wir zunächst einmal die ganze militärische Abrüstung zu Wasser, zu Lande und in der Luft alles, was abgeliefert worden ist, hatte einen Wert von 6 Milliarden 380 Millionen —, ferner die industrielle Abrüstung mit einem Wert von 2 Milliarden 700 Millionen.
Dazu kommen noch die Besatzungskosten, soweit sie nicht bereits durch Sachleistungen gedeckt sind, in Höhe von 895 Millionen, die Ausgleichszahlungen mit 615 Millionen, alles in Goldmark.
Die Kosten für die fremden Kommissionen, insbesondere die Reparationskommission, betragen 94 Millionen; dazu kommen die Rücklieferungen und Ersatzlieferungen in Höhe von 410 Millionen, ferner Sicherheitsleistungen für das Garantiekomitee, soweit es noch nicht an die Reparationskommission abgeführte Beträge sind, in Höhe von 74 Millionen Goldmark, Elsaß-Lothringische Kriegsabgaben und Ausgaben aus dem Pensionsabkommen von Eupen-Malmedh sowie Staatskabel von zusammen 193 Millionen Wert, und nicht zuletzt eine Reihe sonstiger innerer Ausgaben, z.
B. Entschädigung für Kolonialdeutsche.
Ausländsdeutsche, Verdrängte aus den abgetretenen Gebieten, Flüchtlinge, dazu Grenzregulierungs-, Abstimmungskosten u. dergl.
in Höhe von zusammen rund 500 Millionen Goldmark.
Das sind noch einmal zusammen 11861 Millionen Goldmark.
So kommt man zu folgender Zusammenstellung in großen Posten.
Für Reparationszwecke allein aus vorhandenen Beständen, aus der Produktion und in Barzahlungen hat Deutschland zusammen 42 780 Millionen Goldmark geleistet.
Die sonstigen Leistungen betragen 11861 Millionen.
So kommt man auf die Summe von (v) 54, 6 Milliarden.
In diesem Betrag sind die Summen für die Werte der nicht militärischen Rücklaßgüter an der Ostfront mit über 1 Milliarde noch nicht eingerechnet.
Ebenso wenig ist eingerechnet die Arbeit, welche die Hunderttausende deutscher Kriegsgefangenen in Frankreich und Belgien viele Monate lang geleistet haben und die man Wohl mit anderthalb Milliarden Goldwert einschätzen kann.
So kommt man auf eine Gesamtleistung von 57, 2 Milliarden Gold.
Darin ist aber noch nicht enthalten der Wert des Privateigentums, das wir in Elsaß-Lothringen, in Oberschlesien und in den Kolonien eingebüßt haben.
Es ist nicht enthalten der ungeheure Wert der militärischen Rücklaßgüter an allen Fronten, im Osten, Süden und Westen.
Sie sehen also, meine Damen und Herren, es sind fast unermeßliche Werte, die im einzelnen noch nicht einmal ganz veranschlagt sind und die zum Teil auch nicht restlos werden erfaßt werden können.
Praktisch ist es wichtig, daß von manchen unter Berücksichtigung von Elsaß-Lothringen, von Oberschlesien, wofür ein Wert von der deutschen Regierung bisher noch nicht geschätzt ist, unter Berücksichtigung auch der Kolonien ein Gesamtverlust infolge des Versailler Vertrags in Höhe von 100 Milliarden Goldmark angegeben wird.
Dagegen schätzt Frankreich allerdings, wie bereits vorhin angeführt worden ist, diese Dinge gering, Frankreich, das ja bekanntlich nach dem Kriege von 1870 mit 4 Milliarden Goldmark herangezogen worden ist, eine Summe, die es verhältnismäßig leicht mit Hilfe ausländischer Anleihen aufbringen konnte.
Frankreich war damals in einer besseren Lage als heute Deutschland Es hatte keine Schwächung der Kaufkraft seines Franken, wie bei uns heute die Geldentwertung eine Schwächung der Kaufkraft der Mark in allen Schichten der Bevölkerung herbeigeführt hat.
Frankreichs 10906 Reichstag.
349.
Sitzung.
Dienstag den 8- Mai 1923.
(Dr. Reichert »Berichterstatter.)
(L,) Zahlungsbilanz war damals aktiv, unsere ist heute passiv.
Es ist wertvoll, daß das Statistische Reichsamt auf Anforderung des Hauptausschusses und des Reichstags ein Grünbuch unter dem Titel herausgebracht hat: „Deutschlands Wirtschaftslage unter den Nachwirkungen des Weltkrieges ''.
Darin wird gezeigt, welche bösen Folgen die Schmälerung der Ernährungsbasis, der Rohstoffbasis und nicht zuletzt die Schmälerung unserer Arbeitskraftbasis herbeigeführt haben.
Es ist ersichtlich, wie die Bilanz unserer Volkswirtschaft aus dem Gleichgewicht gebracht ist, wie sehr sich die Verschlechterung der Zahlungsbilanz, die Steigerung des Geldumlaufs, sowie die Zunahme von Verarmung und Steuerlasten bei uns bemerkbar gemacht haben.
Allerdings darf man hinzufügen, daß der Versuch, neben den unmittelbaren Verlusten aus dem Versailler Vertrag auch die mittelbaren Verluste infolge der Schäden der Geldentwertung festzustellen, noch nicht ganz gelungen ist.
In der Beziehung wird das Statistische Reichsamt noch weitere Untersuchungen anstellen müssen.
Immerhin zeigt das Grünbuch ein Bild der erstaunlich großen Leistungen von deutscher Seite bei der fürchterlich geschwächten Wirtschaft und bei dem schrecklich dezimierten Volksvermögen, Dazu kommt nun noch die Verwüstung ungeheurer Werte durch den Ruhrkampf.
Hierüber steht noch nichts fest.
Der Hauptausschuß wünscht, daß die Regierung eingehende Feststellungen darüber anstellt, inwieweit durch Enteignung, Beschlagnahme, ferner durch Raub von deutschen Gütem die Besatzungsmächte sich für Neparationszwecke schadlos halten.
Es ist bemerkenswert, daß die Regierung Wohl genaue Angaben über die Höhe der Besatzungstruppen machen konnte, soweit sie auf dem linken Rheinufer stehen, nämlich mit 143 000 Mann, das heißt mehr als doppelt so viel als früher die deutsche Friedensbesatzung betrug, daß aber genaue Zahlen über den Umfang der Einbruchsarmee im rechtsrheinischen DeutlMand bisher in keiner Weise vorliegen.
Der Reichstag erwartet hierüber möglichst bald nähere Mitteilungen.
Ferner wäre nach dem Beschlusse des Ausschusses eine fortdauernde Unterrichtung des Reichstags und der Öffentlichkeit über den Wortlaut der Proteste, des Notenwechsels und dergleichen erwünscht.
Was die Behandlung des Etats im einzelnen anlangt, so kann ich mich kurz fassen.
Die Einnahmen mußten im ordentlichen Haushalt von 1 400 280 143 000 Mark auf 1 402 230 143 000 Mark erhöht werden.
Das Mehr ergibt sich aus der Erhöhung der Teuerungszuschläge, des sogenannten Saarteuerungszuschlages, der mit 50 Millionen Mark vorgesehen war und der um 1950 Millionen Mark, also auf zwei Milliarden Mark, erhöht worden ist.
Ferner ist in Kap.
1 Tit.
3 die VerfügungsMöglichkeit geändert worden, so daß aus diesen Mitteln von 2, 2 Milliarden Mark für den Ersatz der durch die Besetzung deutschen Reichsgebiets verursachten Personenschäden in Durchführung des Reichsgesetzes vom 17.
Juli 1922 im Verwaltungswege Wirtschaftsbeihilfen gewährt werden können.
Im außerordentlichen Haushalt ist in der Einnahme eine Mehrsumme von 21056 000 000 Mark eingesetzt worden, so daß die Schlutzsumme nunmehr lautet 829 775857 000 Mark.
Dieses Mehr war notwendig, weil aus Gründen der Geldentwertung und der wachsenden Teuerung die Gewährung einmaliger Beihilfen an die von den Verbandsstaaten für die Anfertigung von Waffen, Munition und Kriegsgerät für Heer und Marine zugelassenen Fabriken zu den Kosten der Umstellung der Betriebe usw.
ferner Abgeltung von Patenten 37, 6 Milliarden statt 16 544 000 000 Mark, wie (6) vorgesehen war, eingesetzt werden mußten.
Ferner liegen sechs Entschließungen des Haushaltsausschufses vor, die den Mitgliedem auf Drucksache Nr.
5785 vorgelegt worden sind.
Ich kann Wohl darauf verzichten, diese Entschließungen, die sich auf die Flüchtlingsfürsorge beziehen, zur Verlesung zu bringen.
Ich habe als Berichterstatter zu beantragen, daß der Reichstag den Haushalt mit den vorgetragenen Änderungen, im übrigen aber unverändert nach der Vorlage bewilligen möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg.
r.
Dernburg, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Verpflichtungen Deutschlands aus dem Friedensvertrag beschränken sich aus die deutsche Leistungsfähigkeit.
Diese Leistungsfähigkeit ist von der Reparationskommission niemals festgestellt worden.
Dagegen haben insbesondere auf französisches Betreiben von Zeit zu Zeit Festsetzungen stattgefunden, die nichts mit der Leistungsfähigkeit Deutschlands zu tun hatten, sondern nur, wie der englische Premierminister Herrn Poincars vor kurzem vorgeworfen hat, „nach den Bedürfnissen Frankreichs ''abgemessen waren.
Wenn infolgedessen Deutschland diesen Forderungen nicht nachkommen konnte, so wurde der Grund nicht darin gefunden, daß Deutschlands Leistungsfähigkeit überschritten worden ist, sondern darin, daß es dumm, betrügerisch und böswillig den Friedensvertrag zu sabotieren beabsichtige und das auch tue.
Infolgedessen ist dann eine Reihe von Behauptungen, Anschuldigungen und Verleumdungen gegen Deutschland erfunden worden, welche diese französische These bekräftigen sollen.
1 (oNach meiner Ansicht müssen auf diese Anschuldigungen prompte Antworten von Deutschland erfolgen, weil sie sich sonst in die Volksseele der anderen zu stark einfressen.
Derartige Behauptungen müssen so schnell festgenagelt werden, wie es irgend möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist der Grund, weshalb ich mich heute zum Wort gemeldet habe, um Ihnen einen ganz flagranten Fall einer solchen Verleumdung vorzutragen.
Ich habe das englische Blaubuch Nr.
3 von 1923 vor mir, welches einen stenographischen Bericht der interalliierten Konferenzen bringt, die in London Ende Dezember vorigen und in Paris Anfang Januar dieses Jahres stattgefunden haben.
Hierin wird der französische Premierminister Herr Poincar« zitiert, der folgendes gesagt hat: In der Angelegenheit der Ausgaben hat Deutschland einige 31 Milliarden Goldmark als Subsidien für die deutschen Schiffahrtsbesitzer ausgegeben trotz der formalen Verpflichtung, daß es kein Geld ausgeben würde ohne die Genehmigung des Reichstags und ohne die Genehmigung des Garantiekomitees.
Ich stelle fest, daß die Genehmigung des Reichstags zu den Subsidien, das heißt zu dem Wiederaufbau der deutschen Handelsflotte durch das Reich, herbeigeführt worden ist und daß die Verpflichtung Deutschlands, diese Besitzer der deutschen Flotte zu entschädigen, durch den Friedensvertrag selbst festgestellt worden ist.
(Hört!
Hört!
und Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Der Friedensvertrag ist für uns ein Gesetz, das auch nicht durch irgendeine spätere Entscheidung des Garantiekomitees geändert werden kann, das nur für künftige Reichstag.
349.
Sitzung.
Dienstag den 8- Mai 1923.
10907 (I) r. Dcrnburg, Abgeordneter.)
) und unbudgetierte Ausgaben ein Recht hat mitzusprechen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun, meine Damen und Herren, wie liegen denn diese Dinge
Die deutsche Handelsflotte, die wir infolge des Waffenstillstandes abgeliefert haben, war von Deutschland auf eine Summe von 5 688 354 000 Goldmark geschätzt, wie der Herr Berichterstatter eben schon dargelegt hat.
Ganz gleichlautend mit den Ziffern, die er gleichfalls als von der Reparationskommission herrührend genannt hat, hat Deutschland für diese seine Handelsflotte nur 659 Millionen, das heißt ungefähr 12 Prozent dessen, was nach unserer Ansicht der Wert war, gutgeschrieben erhalten, trotzdem zur gleichen Zeit der bekannte englische Ökonomist Herr Kehnes den Wert auf 2, 4 Milliarden Goldmark festgestellt hatte.
Wir hätten nunmehr unsere Reederei, selbst wenn wir entsprechend den Festsetzungen der Reparationskommission vorgegangen wären, mit 659 Millionen Goldmark zu entschädigen gehabt.
Herr Poincars hat gesagt, daß wir 31 Milliarden Goldmark dafür aufgewendet hätten, also sehr viel mehr als unser letztes Angebot, daß wir also im Innern unseres Landes das Geld verschwendeten, das eigentlich den Alliierten zusteht.
Er hat mit dieser Behauptung in England, wo die Befürchtung der Seerivalität doch noch nicht ganz verschwunden ist, einen ganz besonderen Eindruck zu machen geglaubt.
Ich halte es deshalb für richtig, festzustellen, daß die gesamten Zahlungen, welche Deutschland für den Wiederaufbau seiner Handelsflotte gemacht hat, bis zum heutigen Tage 262 090 000 Goldmark betragen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Das ist also noch nicht 1 Prozent der Summe, die Herr Poincarä offiziell in einer Sitzung der Premiers in (L) London genannt hat, um nachzuweisen, daß Deutschland böswillig und betrügerisch die Reparationen sabotiere.
Ich gebe Ihnen die Einzelheiten, damit sie auch nicht bestritten werden können.
Wir hatten zuerst 12 Milliarden Papiermark bewilligt.
Die sind in der Zeit vom 1.
4.
1921 bis 7.
10.
1922 abgehoben worden.
Ich habe die Goldwerte an jedem Abhebungstag umrechnen lassen.
8 Milliarden Mark davon haben zunächst ergeben 218 862 000 Goldmark.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Seit dieser Zeit hat dann ein Schiedsspruch eingesetzt, und es sind andere Zahlungen geleistet worden, und zwar vom 26.
2.
1922 bis zum 15.
11.
1922 17 Milliarden Papiermark die ergeben insgesamt 20 580000 Goldmark (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten und rechts) und seitdem bei Dollarkursen zwischen 8000 und 39 000 vom 13.
12.
1922 bis zum 13.
5.
1923 noch weitere 85 Milliarden Papiermark mit einem Gesamtwert von 22 890 000 Goldmark.
Das macht im Ganzen, wie eben gesagt, 262 090 000 Goldmark.
Meine Damen und Herren!
Hier haben Sie ein Beispiel, wie ein großes Volk, welches sich die größte Mühe gibt, denjenigen Anforderungen zu entsprechen, die ihm abgezwungen werden, in den Augen der Welt, der Gegner herabgesetzt wird und durch grobe Lügen in seinem Ansehen geschwächt wird, ganz abgesehen von den politischen Folgen eines solchen Vorgehens!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Wenn dies hier ein Beispiel ist, wie sämtliche andere Rechnungen der Reparationskommission und des Herm Poincars aufgestellt sind und es gibt sehr viel Beweise, Andeutungen und Anzeichen, daß es so lotst —, so wird Deutschland unter keinen Umständen und zu keiner Zeit etwas Wesentliches nach deren Ansicht leisten können.
(Zustimmung.)
Wir sind in dieser Sache ziemlich wehrlos.
Aber wir wollen doch unter allen Umständen derartige Dinge niedriger hängen!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heydemann.
Er ist nicht anwesend.
Dann darf ich Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben für angenommen erklären.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12; Kap.
2; 3; 4; Kap.
5 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8; Kap.
6 Tit.
1, 2, 3, 3 a, 4, 5, 6, 7; Kap.
7 Tit.
1, Tit.
2 fällt weg, Tit.
3, 4.
Einnahme Kap.
1 Tit.
1, 2.
Wir kommen zu dem außerordentlichen Haushalt, Ausgabe, Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2, 3, 4, 5, 6.
Zu Tit.
6 liegen die Entschließungen vor, die der Herr Berichterstatter bereits in seinem Referat erwähnt hat, die Entschließungen auf Nr.
5785II 1 bis 6, die sich mit der Verteilung der Mittel für die Flüchtlinge aus den abgetretenen und besetzten Gebieten, für reichsdeutsche Auslandsflüchtlinge beschäftigen.
Ich darf annehmen, daß das Haus diesen Entschließungen des Ausschusses beitritt, wenn ich keinen Widerspruch höre.
—Es ist so beschlossen.
Ich mfe auf Tit.
7; Kap.
2; Kap.
3 fällt weg; —Kap.
4 Tit.
a, Tit.
1; Kap.
5; Kap.
6; Kap.
7 Tit.
1, 2, 3, 4, 5; Kap.
8 Tit.
1, 2, 3; Kap.
9 Tit.
1, 2, 3.
Es folgen die Einnahmen des außerordentlichen Haushalts: Kap.
1 Tit.
1, 2, angenommen.
Damit ist dieser Etat erledigt.
Wir kommen -mm dritten Geaenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Stresemann, Marx, Dr. Petersen, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Strafgesetzbuchs (Nr.
4825 4853 (berichtigt), 5477 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung auf Nr.
5793 der Drucksachen.
Anträge: Nr.
5779, 5794.
Ich eröffne die Beratung über Art.
I. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der Fassung, die in der zweiten Lesung dem Gesetzentwurf gegeben worden ist, ist alles wieder abgestreift worden, was der Ausschuß seinerzeit als Verbesserung dem Entwürfe beigefügt hatte.
Jetzt liegt uns nun ein neuer Antrag seitens der Demokratischen und der Zentrumspartei vor, in dem zu einem Teil wieder das aufgenommen wird, was im Ausschuß als Verbessemng dem ursprünglichen Antrage hinzugefügt worden war.
Aber uns will es scheinen, als ob das etwas außerordentlich Dürftiges und Geringes ist, was man hier wieder aus den alten Ausschußberatungen und -beschlüssen zu retten versucht, als ob das, was hier vorgeschlagen wird, wenn es Gesetz wird, doch tatsächlich letzten Endes nur ein unbrauchbarer Torso sein würde, ungeeignet, das Ziel zu erreichen, das den Antragstellern vorschwebte, den ordnungsmäßigen ruhigen Verlauf solcher Versammlungen zu sichern.
10908 Reichstag.
349.
Sitzung.
Dienstag den 8- Mai 1923.
(Warmuth, Abgeordneter.)
() Was mich bor allen Dingen veranlaßt, gegen den Antrag der Herren Marx, Brodauf und Genossen zu polemisieren, das ist der Umstand, daß in ihm eine starke Konsequenzlosigkeit zum Ausdruck kommt.
Es wird der Versuch unter Strafe gestellt, aber nur dann, wenn er in Gewalttätigkeiten besteht, und nur dann, wenn diese Gewalttätigkeiten das Ziel haben, die Versammlung zu sprengen.
In diesem Antrag ist also im Gegensatz zu dem, was im ersten Absätze des Gesetzentwurfs steht, die Behinderung der Versammlung weggelassen, und zweitens ist weggelassen die Bedrohung mit einem Verbrechen als eines der Mittel, die Versammlung zu sprengen beziehungsweise sie zu behindern.
Ich sehe nicht ein, warum man gerade der Gewalttätigkeit allein und auch nur mit dem Ziele der Sprengung der Versammlung eine solche Ausnahmestellung einräumen will; denn schließlich ist, wenn wir im Auge haben, was unser Ziel bei diesem allgemeinen Gesetzesantrage gewesen ist, nämlich den ordnungsmäßigen Verlauf von Versammlungen zu sichern, es doch ganz gleichgültig, ob wir Schutzmaßnahmen treffen, die eine Versammlung schützen, die bereits im Gange ist, oder ob wir solche Schutzmaßnahmen schon vorher gestellt wissen wollen, also vorher schon Strafandrohungen wirken lassen wollen, um auch bereits vor der Versammlung beabsichtigte Verhinderungen nicht aufkommen zu lassen.
Die Verhinderung, wie sie also begriffsmäßig nur denkbar ist, wenn sie vor der Versammlung selbst erfolgt, hat ja auch in dem Entwürfe selbst schon eine besondere Note dadaurch bekommen, daß sie an erster Stelle genannt wird.
Erst nach dem Verhindern wird das Sprengen genannt.
Ich möchte fast sagen, daß mir der dolose Wille bei der Verhinderung einer Versammlung stärker erscheint als bei der Sprengung; denn bei der Sprengung einer Versammlung kann es sehr wohl der Fall sein, daß demjenigen, der die Versammlung (2) sprengt, zur Seite steht, daß er durch Ausführungen, wie sie in der Versammlung von dem Redner oder sonstwie gemacht worden sind, in eine gereizte Stimmung versetzt worden sei.
Das fällt ja völlig weg, wird jedenfalls in den weitaus meisten Fällen nicht vorhanden sein, wenn die Versammlung sich noch gar nicht im Gang befindet.
Denn dann geht eben derjenige, der die Versammlung stören will, von vornherein mit der Absicht um, die Versammlung nicht zustande kommen zu lassen, ohne daß ihn irgendein akutes Verhalten dazu veranlaßt.
Der Fall ist ja auch durchaus nicht selten, daß solche Verhinderungen stattfinden.
Wir brauchen ja nur einmal die lange Liste von solchen verhinderten Versammlungen durchzugehen, wie sie uns die Zeitungen, man möchte sagen, fast täglich präsentieren, und man wird finden, daß gerade dieser Fall der vorangehenden Verhinderung einer Versammlung durchaus häufig ist, der Fall, wie er sich in Wirklichkeit in der Weise darzustellen pflegt, daß um das Versammlungslokal ein Kordon von solchen gezogen wird, die die Absicht haben, die Versammlung nicht zustande kommen zu lassen, daß man bereits vorher, sei es nun außerhalb -es Versammlungsraumes, sei es innerhalb dieses Raumes, jedenfalls vor Beginn der eigentlichen Versammlung mit Störungen umgeht, Gewalttätigkeiten begeht, Drohungen ausstößt um auf diese Weise zu verhindern, daß die Versammlung zustande kommt.
Kommt sie dennoch zustande, dann ist der Vorteil der Störenden, wenn der Antrag Brodauf-Marx durchgeht, ein doppelter.
Einmal bleiben sie, wenigstens soweit dieses Gesetz in Frage kommt, straffrei, und zweitens werden sie in der Mehrzahl der Fälle erreicht haben, daß ein sicherlich nicht unerheblicher Teil des Publikums, das der Versammlung als friedlicher Zuhörer beiwohnen wollte, abgehalten worden ist, in das Versammlungslokal zu gehen, sei es nun, weil es (v, nicht jedermanns Sache ist, sich durch einen solchen Kordon von Leuten hindurchzudrücken, sei es, daß die ganze animose Stimmung, wie sie unter den Störenden bereits zum Ausdruck kam, den einen oder anderen veranlaßt haben wird, nicht erst in das Versammlungslokal zu gehen, weil er nicht weiß, zu welchen Extravorgängen eben diese Stimmung in der Versammlung selbst noch führen mag.
Daß diese Stimmung manchmal außerordentlich lebendig und lebhaft ist, daß sie sich keineswegs auf Zurufe beschränkt, sondern daß das geschwungene Bierglas und der Stuhl, vielleicht auch Messer und Knüppel dabei eine Rolle spielen, das weiß schließlich heutzutage jeder.
Wozu also, frage ich die Herren Antragsteller Marx, Brodauf und Genossen, die Differenzierung
Warum will man, wenn man A sagt, nicht B sagen
Warum will man, wenn man überhaupt gegen den Versuch angeht und ihn schon ohnedies dadurch einschränkt, daß man nicht jede Versuchshandlung bestraft, sondern nur eine solche, wenn die Gewalttätigkeit bereits vollendet ist, wenn also dieses Delikt bereits als eine vollendete Tatsache vorliegt, warum, frage ich, will man dann nicht auch den weiteren Schritt tun, neben die Sprengung mit Gewalt auch die Behinderung einer Versammlung in den Versuch aufzunehmen
Was wir- mit dieser Einseitigkeit erreicht
Meine Verehrten!
Ich bin überzeugt, Sie erreichen dadurch lediglich, daß die Behinderung von Versammlungen nunmehr der Regelfall werden wird, eben weil, wie ich schon ausführte, weniger dabei riskiert wird als in dem anderen Falle.
Die ganze Taktik der Versammlungsstörung wird sich einfach umstellen auf die Verhinderung, wenn Sie die Gewalttätigkeit in einer schärferen Weise auffassen, als es bei einer Verhinderung der Fall ist.
Ebenso aber ist es bei Bedrohung mit Verbrechen.
Wenn wir das Ziel haben, Versammlungen zu schützen, dann müssen wir gegen alle Mittel ankämpfen, die dieses Ziel verfolgen sollen.
Dahin gehört eben auch die Bedrohung mit einem Verbrechen.
Sie rangiert für mich durchaus auf der gleichen Stelle unter diesem Gesichtspunkt des Zieles, das wir im Auge haben, wie die Gewalttätigkeit, mag auch die gelindere Form, wie sie ja eine Bedrohung mit einem Verbrechen im Gegensatz zur Gewalttätigkeit darstellt, vielleicht den Richter veranlassen, hier eine mildere Strafe anzusetzen.
Das steht auf einem ganz anderen Blatt, das ist eine ganz andere Sache.
An sich habe ich kein Verständnis dafür, bei dem Versuch die Bedrohung mit einem Verbrechen herauszulassen.
Es ist jedenfalls nicht konsequent, wenn die Abgeordneten Marx.
Brodauf und Genossen hier haltmachen und sich allein beschränken auf die Gewalttätigkeit.
Was nun unsere Anträge betrifft, so bemerke ich zunächst, daß es sich nicht um einen Antrag allein handelt, sondern um zwei Anträge.
Unser Prinzipalantrag, den wir soeben überreicht haben, geht dahin, den Versuch überhaupt als strafbar erscheinen lassen zu wollen.
Wenn wir diesem Prinzipalantrag dann einen weiteren Eventualantrag hinzugefügt haben, der den Herren gedruckt vorliegt, so sehen Sie daraus, daß wir an sich bereit sind, starke Einschränkungen an dem vorzunehmen, was wir mit den Beschlüssen des Ausschusses bereits erreicht hatten.
Die Einschränkung ist eine doppelte.
Sie liegt in dem Eventualantrag ja darin, daß wir nicht den Versuch in seiner Vollständigkeit aufnehmen, sondern daß wir ihn einschränken nach der Richtung hin, daß wir eine vollendete Gewalttat, eine vollendete Bedrohung mit einem Verbrechen verlangen.
Sie liegt aber auch weiter darin, daß wir die Ausdehnung des Delikts auf Gewalttätigkeiten, die in Reichstag.
349.
Sitzung.
Dienstag den 8- Mar 1923.
10909 (Warmuth, Abgeordneter.)
(L.) unmittelbarem Zusammenhang mit solchen Versammlungen stattgefunden haben, wenigstens nicht durch dieses Schutzgesetz weiter verfolgt sehen wissen wollen.
Sie liegt schließlich auch darin, daß wir darauf verzichtet haben, besondere Qualifikattonsmomente als strafschärfend in unseren Antrag hineinzubringen, die meiner Ansicht nach außerordentlich naheliegen, Qualifikationsmomente der Gemeinsamkeit, der Störung und Gewalttätigkeit mit einer Waffe und was dergleichen mehr ist; daß wir auch zum Beispiel den K 227 mit dem Raufhandel nicht herangezogen haben, obwohl es auch sicher sehr nahe läge, gerade in dieser Richtung eine Strafschärfung hineinzutragen.
Wir haben eine außerordentliche Zurückhaltung an den Tag gelegt im Interesse der Beschleunigung und weil die gegenwärtige Zeit eine solche Beschleunigung ganz besonders erwünscht sein läßt.
Wir behalten uns aber vor, wenn sich herausstellt, daß das Gesetz in diesen Bestimmungen unzureichend ist, mit weiteren Anträgen zu kommen, die eine Ergänzung, wie sie notwendig sein würde, herbeiführen.
Der Widerstand der Herren der Sozialdemokratie, die sich gegen das ganze Gesetz wenden, ist mir eigentlich unverständlich.
Denn gerade die Sozialdemokratie leidet doch unter Unruhen, unter gewaltsamen Störungen von Versammlungen genau so, wie es die bürgerlichen Versammlungen tun.
Ich brauche ja hier nicht im einzelnen die Fälle aufzuzählen, die zahlreich genug in den Zeitungen, ganz besonders im „Vorwärts '', wiedergegeben werden.
Ich darf vielleicht nur erinnern an die erhebliche Versammlungsstörung seinerzeit, im März dieses Jahres, in den Andreas-Festsälen Berlins, wo gerade die Kommunisten es waren, die diese Versammlung sprengten, was einen empörten Artikel des „Vorwärts ''gegen solche Unruhen und Sprengungen 5 ur Folge hatte.
Ich kann daran erinnem, wie am 26.
März in Dresden eine sozialdemokratische Versammlung durch Erwerbslosenorganisationen unter Führung eines Kommunisten gesprengt wurde, woran sich dann Plünderungen schlossen, so daß der Polizeipräsident sich zu einem Erlaß genötigt sah, der überhaupt öffentliche Versammlungen verbot.
(Zuruf: Wo war das )
In Dresden!
Diesen 26.
März!
Sie können mir schon glauben, daß ich hier nur Fälle vorbringe, die in der unmittelbarsten Gegenwart liegen und die in Ihrer frischen Erinnerung stehen sollten.
Ich bin auch der Auffassung, daß in das gegenseitige Verhalten der Herren Kommunisten und Sozialdemokraten in neuester Zeit nicht eine so versöhnende Note hineingekommen ist, daß anzunehmen wäre, daß etwa fürderhin die sozialdemokratischen Versammlungen von jeder Störung seitens der Kommunisten befreit sein würden.
Ich brauche ja nur an die letzten Vorgänge im Landtag zu erinnern.
Es ist vielleicht auch nicht uninteressant, in diesem Zusammenhang einmal auf eine Verordnung hinzuweisen, die von dem Staatsministerium in Württemberg am 24.
April 1923, betreffend außerordentliche Maßnahmen zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung, erlassen worden ist, eine Verordnung, die in ß 1 Abs.
2 wörtlich dahin lautet: Wer nichtverbotene Versammlungen, Aufzüge oder Kundgebungen mit Gewalt oder durch Bedrohung mit einem Verbrechen verhindert oder sprengt oder in unmittelbarem Zusammenhang mit solchen Versammlungen, Aufzügen oder Kundgebungen Gewalttätigkeiten begeht, wird mit Gefängnis bestraft.
Auch der Versuch ist nach dieser Verordnung strafbar.
Das ist also genau wörtlich dasjenige, was in unseren Reichstag.
I.
19201923.
349.
Sitzung.
Ausschußberatungen als Gesetzentwurf zustande (v) gekommen ist.
Das Interessante aber ist, daß unter den Unterschriften des Ttaatsministeriums bei dieser Verordnung auch der Name des sozialdemokratischen Mitgliedes dieses Hauses Keil steht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Da die bessere Einsicht nicht an geographische Grenzen gebunden zu sein Pflegt, darf ich Wohl annehmen, daß der Herr Kollege Keil in seiner eigenen Partei den Standpunkt, dem er hier in dieser Verordnung so rückhaltlos zum Siege verhilft, auch in seiner Partei zum Siege verhelfen und eine wohltätige Umkehr in den Anschauungen der Sozialdemokratischen Partei herbeiführen wird.
Es wäre das jedenfalls eine Konsequenz, die wir sehr begrüßen würden.
Ich habe nicht die Absicht, die ganze lange Leporelloliste entgegengesetzter Liebestaten, wie sie bürgerliche Versammlungen durch Störungen anderer Politischer Parteien, vor allem der Kommunistischen Partei, auszuweisen haben, hier aufzuzählen.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Wenn Sie wollen, könnte ich Ihnen sonst ein ganzes Bündel auspacken, vor allem aus Sachsen und Thüringen, die obenan in der Liste stehen, aus Jena, Leipzig, Dresden, allüberall, wie Sie (zu den Kommunisten) es wahrscheinlich noch viel besser und reichlicher tun könnten, als ich es hier tue.
Solche Sachen sind ja zu allbekannt, als daß man sie anzweifeln sollte, schon um nicht geradezu grotesk zu wirken mit einer Unschuldsbeteuerung, daß die Kommunisten niemals bürgerliche Versammlungen stören würden oder gestört hätten.
Nein, Sie spielen eine ganz wesentliche Rolle unter den Bersammlungsstörern.
Ich stehe nicht an, zu sagen, daß gerade Sie es sind, die es für notwendig erachten lassen, daß wir eben einen erhöhten Versammlungsschutz bekommen.
Wir stehen nicht auf dem Stand- (x ) Punkt und sind keineswegs geneigt, diese Terrorakte, wie sie gerade von Ihrer Seite ausgehen, als Kindereien von politischen Kindern, wie es Herr Severing zu nennen beliebt hat, aufzufassen.
Wir besitzen nicht diese politische Harmlosigkeit, sondern sehen darin doch eine ernste Gefahr, gegen die wir kämpfen wollen.
Sie machen ja gar kein Hehl daraus, daß diese Störungen bei Ihnen ein Hauptglied in dem Kampfe gegen Kapitalismus und Bürgertum darstellen, einen Kampf, der, wie ja die „Rote Fahne ''jetzt allenthalben mitteilt, gerade jetzt besonders in die Erscheinung treten soll.
Wenn die Verfassung in ihrem Artikel 118 sagt, daß jeder Deutsche das Recht hat, innerhalb der Schranken der allgemeinen Gesetze seine Meinung frei zu äußern, und wenn der Art.
123 ausdrücklich das Recht der friedlichen Versammlung garantiert, so stehen ich und meine Fraktion auf dem Standpunkt, daß derartige Sätze nicht bloß Paragraphen sein dürfen, die auf dem Papier stehen, sondern daß sie auch mit Leben angefüllt sein müssen, daß der Staat, der eine solche Verfassung erläßt, die Pflicht hat, sich hinter diese Artikel zu stellen und auch die Pflicht, das Recht, das in diesen Artikeln für die einzelnen Staatsbürger garantiert wird, zu schützen.
Ich weiß, daß gerade die Herren Sozialdemokraten in der Nationalversammlung auf diese Artikel den stärksten Wert gelegt haben; ich erinnere mich, daß damals gesagt wurde, die Versammlungsfreiheit stelle geradezu ein Postulat der politischen Freiheit dar, daß man stolz wäre, einen solchen Artikel in die Verfassung eingefügt zu haben.
Wenn das der Fall ist, nun.
meine Herren Sozialdemokraten: wo kkväug, wo salta!
Hier haben Sie Gelegenheit, wirklich dafür einzutreten, daß die Freude, die politische Versammlungsfreiheit zu besitzen, nun nicht verkümmert werde.
Also kämpfen Sie 1491 10910 Reichstag.
349.
Sitzung.
Dienstag den 8- Mar 1923.
(Waruruth, Abgeordneter.)
() nicht gegen Gesetze an, deren eigentliches Ziel darin besteht, diese Versammlungsfreiheit für jeden einzelnen Staatsbürger in vollstem Maße zu schützen und zu sichern.
Meine verehrten Anwesenden!
Als der Herr Kollege Vogel in seiner Rede zu diesem Gesetze besonders warm dafür eintrat, daß die Sozialdemokratische Partei eine besondere Stütze der Verfassung sei, habe ich das Gefühl nicht unterdrücken können, daß er es für sehr nötig halten muß, einen solchen Ausspruch zu tun, weil ja eben der Gegeneinwand, daß er gerade durch seine Oppositionsstellung nicht die Verfassung stützte, zum Greisen nahe lag.
Wir stehen auf dem Standpunkt: weil wir ein Kulturvolk sind und sein wollen, müssen wir uns gegen derartige gewalttätige Störungen und Behinderungen, wie sie leider Gottes die Regel der letzten Monate gebildet haben, wenden, (Zuruf von den Kommunisten) ganz gleich von welcher Seite sie kommen.
Es ist durchaus falsch, etwa zu glauben, daß wir irgendwie eine Differenzierung wünschen.
Wir sind der Meinung, weil wir ein Kulturvolk sind, müssen wir alles von uns weisen, was etwa nach den Sitten und Gewohnheiten halbwilder Völkerschaften schmeckt, oder was den blutrünstigen Fanatismus überwundener Jahrhunderte wieder auferwecken will.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Die Gewalttätigkeit muß aus unseren Versammlungen verschwinden, und hier müssen wir ganze Arbeit machen.
Da dürfen wir nicht zaghaft zugreifen, da mutz das Gesetz auch so sein, daß es ein wirklich brauchbares Instrument liefert, um die Versammlungsfreiheit zu schützen.
Wenn Sie unsere Anträge annehmen, den ersten oder jedenfalls den Eventualantrag, dann sind wir in etwas diesem Ziel nahegekommen.
(2) 1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich mache darauf aufmerksam, daß namentliche Abstimmung über dieses Gesetz beantragt ist.
Der handschriftliche Antrag Hergt lautet nur dahin, einen Absatz hinzuzufügen: „Der Versuch ist strafbar ''.
Der andere, der Eventualantrag befindet sich unter den Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodauf, Abgeordneter: 1 Meine politischen Freunde haben in der zweiten Lesung zunächst für den sozialdemokratischen Antrag gestimmt, durch den aus dem Gesetzentwurf die Bestimmungen herausgebracht wurden, die erst im Ausschuß hineingekommen waren.
Wir haben erklärt, daß wir durch diese Abstimmung den Weg für einen bereits vorbereiteten Antrag für die dritte Lesung freimachen wollten.
Diesen Antrag, der von uns in Gemeinschaft mit der Zentrumspartei eingebracht worden ist, finden Sie auf Drucksache 5779.
Wenn ich jetzt einige Worte zur Begründung dieses Antrags sage, so gestatten Sie mir, auch unsere prinzipielle Stellung zu dem Gesetz noch einmal kurz zu begründen, nachdem dies auch von dem Herrn Vorredner für seine Partei geschehen ist.
In der zweiten Lesung hatten wir von einer solchen Begründung abgesehen.
Wenn wir jetzt darauf zurückkommen, so geschieht es, weil in der zweiten Lesung das Gesetz nicht bloß von kommunistischer, sondem auch von sozialdemokratischer Seite mit einer Leidenschaft bekämpft worden ist, als handle es sich hier um ein Gesetz zur Unterdrückung Politischer Freiheit.
Da dabei unsere Haltung, unsere grundsätzliche Zustimmung scharf kritisiert worden ist, so betonen wir, daß wir im Gesetz gerade ein solches zum Schutz der Freiheit sehen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) ein Gesetz zum Schutz eines durch die Verfassung (o gewährleisteten wichtigen Rechtes, des Rechtes der Versammlungsfreiheit, ein Gesetz für die Freunde der Freiheit, aber ein Gesetz gegen alle, die diese Freiheit mißachten, gegen die, die die Versammlungsfreiheit durch Gewalt oder Terror unmöglich machen wollen.
Wer also für Ordnung und Freiheit ist, kann ein solches Gesetz zum Schutz der Versammlungsfreiheit unmöglich prinzipiell bekämpfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Sozialdemokratischen Fraktion ist schon vom.
Herrn Vorredner das interessante Dokument aus Württemberg vorgehalten worden, das zeigt, daß unsere Auffassung in den eigenen Reihen der Sozialdemokratie geteilt wird allerdings in einem Lande, wo die Sozialdemokratie mit in der Regierung ist und damit für die Aufrechterhaltung der Ordnung mit verantwortlich ist.
Ich weise nochmals darauf hin, daß diese württembergische Verordnung die Beschlüsse des Rechtsausschusses, wie sie uns in zweiter Lesung vorlagen, in vollem Umfange aufnimmt, also nicht bloß die ursprüngliche Gesetzesvorlage, sondern auch die Bestimmungen, die dann auf den sozialdemokratischen Antrag hin gestrichen wurden und besonders heftig bekämpft worden waren.
Mit Leidenschaft.
haben die Sozialdemokraten die Auffassung vertreten, daß es sich hier um ein Gesetz gegen die Arbeiter handle.
Ich erinnere insbesondere an die leidenschaftlichen Ausführungen des Herrn Dittmann in den Geschästsordnungsdebatten.
Wir fragen Sie: wollen Sie diese Auffassung, daß es ein Gesetz gegen die Arbeiter sei, auch noch aufrechterhalten, nachdem Ihnen dieses Dokument vorgelegt wird, aus dem sich ergibt, daß wir uns in einer Gesellschaft befinden, die Sie doch Wohl als die allerbeste anerkennen müssen
Wir Demokraten verwahren uns entschieden dagegen, daß wir einen Gesetzentwurf mit unterstützt hätten und unterstützten in der Absicht, uns damit gegen Arbeiter zu wenden.
Wir wollen den Terror bekämpfen, wo er ist, bei den Extremen rechts und links.
Wir haben, als wir das Gesetz mit einbrachten und den Antrag unterschrieben, nicht bloß Terrorakte, die auf das Konto Linksradikaler fallen, im Auge gehabt, sondern wir haben auch an Terrorakte gedacht, die von Rechtsradikalen verübt worden sind, die auf der rechten Seite des.
Hauses gewiß auch nicht bestritten werden.
Wenn ich diese Feststellung treffe, so betone ich, daß es mir fern liegt, Ihnen etwa unterstellen zu wollen, als billigten Sie solche Terrorakte.
Wir wollen Anwendung des Gesetzes mit aller Energie gegen rechts und links.
Wir wollen durch das Gesetz den Behörden eine Grundlage geben, einschreiten zu können.
Der Kampf der Sozialdemokraten gegen das Gesetz wurde in der Hauptsache begründet mit dem Mißtrauen gegen die Richter überhaupt, mit dem Mißtrauen insbesondere gegen die bayerische Verwaltung und die bayerischen Gerichte.
Nun, wenn das Mißtrauen gegen die Gerichte im allgemeinen in dem Umfange, wie Sie es zum Ausdruck gebracht haben, gerechtfertigt wäre, dann ist nicht zu verstehen, warum Sie in einem Antrag selbst einen Gesetzentwurf befürworten, durch den Beamte bestraft werden sollen, die die ihnen nach den Gesetzen über den Schutz der Republik übertragenen Pflichten außer acht lassen.
Es ist der Antrag Dr. Levi und Genossen Nr.
4853.
Hier werden doch nur Beamte in Frage kommen können, die auf der rechten Seite stehen.
Wenn Sie also der Ansicht sind, daß Gesetze gegen rechts nicht angewendet werden, dann hat es keinen Zweck, wenn Sie derartige Gesetzentwürfe einbringen.
Dann Ihr Mißtrauen gegen Bayern.
Uns ist beReichstag.
349.
Sitzung.
Dienstag den 8- Mai 1923.
10911 (Brodauf, Abgeordneter.)
() kannt, daß die Sozialdemokraten im bayerischen Landtage selbst von der Regierung ein energisches Einschreiten gegen Terror von anderer Seite verlangen.
Unser Gesetzentwurf soll eben gerade eine gesetzliche Handhabe zu solchem Einschreiten geben.
Wir haben, wie schon gesagt, unsre Haltung verändert.
Nachdem wir ursprünglich für die Ausschußanträge mit eintraten, haben wir in der zweiten Abstimmung, die notwendig wurde, weil sich bei der ersten Beschlutzunsähigkeit ergab, für die von den Sozialdemokraten beantragten Streichungen gestimmt.
Wenn wir das getan haben und jetzt einen Antrag einbringen, der weniger weit geht als die Ausschußanträge, so sei betont, daß das nicht geschieht aus der Besorgnis heraus, die Obstruktion, die aus der Seite der Linken eingesetzt hatte, nicht überwinden zu können.
Der Gedanke hat uns fern gelegen.
Wir haben uns vielmehr von der Erwägung leiten lassen, daß wir in der schweren Zeit, in der wir uns befinden, eine unnötige weitere Zuspitzung der inneren Gegensätze vermeiden wollen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb haben wir uns mit der Zentrumspartei zusammen bemüht, dem Gesetz eine Fassung zu geben, die geeignet ist, wenigstens die hauptsächlichsten Bedenken, die von sozialdemokratischer Seite geltend gemacht worden sind, auszuräumen.
Unser Abänderungsantrag enthält keine Wiederaufnahme hinsichtlich der Zusammenhangsdelikte.
Ich brauche hierauf nicht weiter einzugehen, nachdem man sich offenbar auch auf deutschnationaler Seite gesagt hat, daß die Fassung des Rechtsausschusfes doch gewisse Bedenken nicht verdrängen kann, daß in der Praxis die Auslegung der Bestimmungen über die Zusammenhangsdelikte, namentlich in der ersten Zeit des Bestehens (0) des Gesetzes, mitunter weiter führen könnte, als es der Gesetzgeber will.
Das wird sich nicht ganz von der Hand weisen lassen.
Differenzen bestehen nun aber zwischen dem Antrag Warmuth und unserem Antrag hinsichtlich der Stellung zum Versuch.
Der erste Antrag Warmuth will die Bersuchsbestrafung so, wie der Ausschuß sie beschlossen hatte, generell wieder aufnehmen, der Eventualantrag will den Versuch strafbar machen, wenn die Gewalttätigkeit begangen oder die Bedrohung mit einem Verbrechen erfolgt ist.
Unser Antrag geht auf die Bedrohung mit einem Verbrechen überhaupt nicht ein.
Unser Antrag will Gewalttätigkeiten als solche bestrafen, wenn sie in der Absicht ausgeführt werden, eine Versammlung zu sprengen.
Herr Warmuth meinte vorhin, es sei eine Inkonsequenz von uns, wenn wir die Bedrohung mit einem Verbrechen in unserem Antrag herausließen.
Wir sind der Ansicht, daß die Notwendigkeit, sie mit aufzunehmen, deshalb nicht besteht, weil ja die Bedrohung mit einem Verbrechen an sich schon durch den K 241 des Strafgesetzbuchs unter Strafe gestellt ist, gleichgültig, ob sie begangen wird, um eine Versammlung zu sprengen, oder aus anderen Motiven.
Der Unterschied ist nur der, daß der vorliegende Gesetzentwurf schwerere Strafen androht als der § 241 des Strafgesetzbuchs.
Nun sind wir der Ansicht, wenn die Versammlungssprengung nicht gelungen ist, dann können wir uns dabei bescheiden, daß die allgemeine Bestimmung des Strafgesetzbuchs mit der milderen Strafe Platz greift.
Nur bei eingetretenem Erfolg halten wir eine höhere Strafe für notwendig und angezeigt.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß das Gesetz in der Fassung, die es nach dem gemeinschaftlichen Antrag des Zentrums und unserer Partei erhalten soll, sich bewähren wird als ein Schutz gegen Auswüchse in (0) unserem politischen Leben, die niemand billigen kann, der für Ordnung und Freiheit eintritt.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Remmele.
Remmele, Abgeordneter: Ich bewundere den kaltblütigen Zynismus, mit der die sogenannten Ordnungsleute für dieses Gesetz eintreten.
Es ist in diesem Hause wohl noch nie so viel geheuchelt worden wie bei dieser Angelegenheit.
Die Herren tun gerade so, als ob sie auf dem Monde wohnten und nicht in der elenden deutschen Republik, als ob die Kämpfe, die sich draußen im Volke abspielen, sie gar nichts angingen.
Sie reden hier mit kühner Stirn, daß es ihnen nur auf Ruhe und Ordnung ankomme.
Ich will nur auf eine Tatsache hinweisen.
Erst vor wenigen Tagen, am 1.
Mai, haben sich in München 50- bis 60 000 Arbeiter zu einer friedlichen Demonstration versammelt, in der ein Mitglied dieses Hauses gesprochen hat.
Dabei hat man erlebt, daß die Anhänger derselben Leute, die hier für Ruhe und Ordnung eintreten, sich bewaffnet versammelt haben, um diese Versammlung der Arbeiter mit Waffengewalt auseinanderzusprengen.
In München war es möglich, daß 10 000 Faszisten, mit Handgranaten im Gürtel, das Gewehr geschultert durch die Straßen ziehen, sogar mit Maschinengewehren, mit Geschützen ausgerüstet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Geschütze wurden von dem Versammlungsplatz der Faszisten auf die friedliche Versammlung der Arbeiter auf der Theresenwiese gerichtet.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist die bayrische Ordnungszelle, aber es kommt darauf an, daß Sie dieses Gesetz in die Hände der bayrischen Ordnungszelle geben!
Ich komme noch darauf zu sprechen, zu welchem Zwecke Sie dies Gesetz in die Hände der bayrischen Ordnungszelle geben.
Ich sage also: auf eine friedliche Versammlung wurden Geschütze gerichtet, eine friedliche Versammlung wurde mit Maschinengewehren und bewaffneten Banden bedroht.
Und was geschah
Ist irgendwie gegen diese sogenannte Ordnungszelle die Staatsmacht eingeschritten
Nicht im geringsten.
Die Polizei, die Schützer von Ordnung und Ruhe, haben sich mit den bewaffneten Banden solidarisch erklärt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun frage ich: war bisher nicht die Möglichkeit geboten, gegen solches bewaffnetes Gesindel einzuschreiten mit den seither bestehenden Gesetzen
Niemand wird das abstreiten.
Wir haben ja das bekannte Entwaffnungsgesetz, das seinerzeit angenommen worden ist, und das harte Strafen für diejenigen festsetzt, die im Besitze von Schußwaffen usw.
sind.
Wir haben erlebt, daß mit diesem Entwaffnungsgesetz Tausende von Arbeitern in die Gefängnisse geworfen wurden, aber kein einziger Angehöriger der bürgerlichen Parteien.
Dabei komme ich auf Sie (zu den Deutschen Demokraten) zu sprechen.
In Sachsen hatte der bekannte Fabrikant Gildemeister in Freiberg, der zum RathenauMord das Auto stellte, ein großes Waffenlager in seiner Fabrik, zahllose Maschinengewehre usw.
Dieses Waffenlager wurde ausgehoben, ohne daß sich ein Staatsanwalt gefunden hat, ihn auf Grund des Entwaffnungsgesetzes anzuklagen, überall, wo bei Angehörigen der bürgerlichen Parteien Waffenlager festgestellt wurden, erfolgte bis zum heutigen Tage noch nicht eine einzige Bestrafung.
1491 10913 Reichstag.
349.
Sitzung.
Dienstag den 8- Mai 1923.
(Remmele, Abgeordneter.)
M Ja, noch weiter.
Die Waffen, die die Faszisten in München in so ungeheurer Zahl zur Verfügung hatten, sind nicht dom Himmel herabgefallen, sondern sind von denen geliefert worden, die dieses Entwaffnungsgesetz durchführen sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es waren Waffen der Reichswehr, der Polizei.
Das beschränkt sich auch nicht nur auf München, sondern geht darüber hinaus.
Der Herr Abgeordnete Vogel hat bei der zweiten Beratung dieses Gesetzes festgestellt, daß in Nürnberg die Polizeibehörde den Faszisten direkt Waffen zum Verkauf angeboten hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diesen selben Verwaltungsbehörden gibt man das Gesetz in die Hand.
Wenn Sie den Mut hätten, ehrlich einzugestehen, was sie damit beabsichtigen, würden Sie sagen: es handelt sich hier um ein Gesetz, mit dem wir die Arbeiterschaft niederknüppeln wollen, und um nichts anderes.
Dies Gesetz ist, wie Sie selbst eingestanden haben, eine Ergänzung des sogenannten Gesetzes zum Schutze der Republik, mit dem Sie eine große Anzahl von Arbeitern hinter Schloß und Riegel gebracht haben.
Dies reicht Ihnen bisher noch nicht aus.
Man braucht noch mehr Fußangeln, um die Arbeiterschaft in noch größerer Anzahl hinter Kerkermauem zu werfen.
Sie wollen mit dem Gesetz nur eine Bindung und Knebelung der Arbeiterschaft schaffen, um dem Faszismus freien Raum zu geben.
Sie wissen ganz genau, wogegen sich der Einspruch der kommunistischen Arbeiter bei den Versammlungen richtet.
Sie wissen ganz genau, daß es sich nicht darum handelt, bürgerliche Versammlungen zu bekämpfen, sondern darum, zu verhindern, daß die Faszisten sich ungestört 'in Deutschland zusammenschließen können.
Gerade gegen diese Organisationen, gegen die Geheimbünde, wenden sich nicht nur die kom (R) munistischen, sondern auch die sozialdemokratischen Arbeiter.
Die Arbeiter werden nicht dulden, daß in Deutschland der faszistische Terror aufgerichtet wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Um diesen Kampf der Arbeiter gegen den Faszismus unmöglich zu machen, schaffen Sie dieses Gesetz.
Ich sagte schon: wir brauchen nicht auf Bayern hinzuweisen, wir haben in Berlin Beispiele genug.
Bei der zweiten Lesung dieses Gesetzes habe ich eine große Fülle von Beispielen vorgetragen.
Ich will heute nur einen Fall anführen, der sich vorgestern abend ereignet hat.
Vorgestern abend hatte sich die kommunistische Jugend in einem Berliner Schulgebäude zu ihrer allwöchentlichen Veranstaltung versammelt.
Diese Versammlung wurde von der faszistischen Jugend überfallen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Als sich daraus eine Prügelei entwickelte, haben die Faszisten auf die kommunistische Jugend geschossen.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Die Polizei wurde gerufen, um einzuschreiten.
Was aber tat sie
Sie verhaftete die Mitglieder der kommunistischen Jugend, während die Faszisten, die geschossen haben, die bewaffnet gegen eine friedliche Versammlung vorgegangen sind, auf freiem Fuß belassen wurden.
(Erneute lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Das beleuchtet klar und deutlich, um was es sich bei allen Ihren Tiraden, bei allen Ihren frommen Deklamationen handelt.
Nicht ein einziger Redner der bürgerlichen Parteien konnte nachweisen, daß bürgerliche Versammlungen irgendwie mit brutaler Gewalt gesprengt worden wären.
Nicht eine einzige Tatsache konnte erwähnt werden, wo Versammlungen bürgerlicher Parteien irgendwie gehindert oder unmöglich gemacht (0) worden wären.
(Widerspruch rechts.)
Trotzdem die Dinge so liegen, ist dieses Gesetz eingebracht worden, das nur den Zweck hat, dem Faszismus freien Spielraum zu geben.
Ich habe schon erklärt, daß die Arbeiterschaft auch trotz dieses Gesetzes jede faszistische Versammlung unmöglich machen wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Na also, da haben wir es ja schon!
Kommen Sie nur!)
—Das ist gerade, was Sie wollen.
Sie wollen den Faszismus in Deutschland, Sie wollen den faszistischen Terror aufrichten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Dagegen werden sich die Arbeiter trotz dieses Gesetzes wehren.
(Gegenseitige Rufe zwischen den Deutschnationalen und den Kommunisten.)
Wenn es sich darum handelt, Politische Aufklärungsarbeit innerhalb der bürgerlichen Parteien zu leisten, wenn es sich darum handelt, die bürgerliche Ideologie durchzusetzen, dann werden die Arbeiter diese Versammlungen in keiner Weise hindern; das haben sie auch nie getan.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Aber gegen die Organisierung des faszistischen Terrors in Deutschland werden die Arbeiter mit allen Mitteln den Kampf aufnehmen.
(Erneutes Lachen rechts.)
Denn wir wissen genau, was auf dem Spiele steht.
(Zurufe rechts: Wir auch!)
Wir haben genügend Beispiele.
(Zurufe rechts: Wir auch!)
1 (v) Wir kennen die Maximen des faszistischen Terrors in Italien, wir kennen sie auch in Bayern.
Wir werden nicht zulassen, daß die Arbeiterklasse so stranguliert und niedergeworfen wird, wie Sie es mit diesem Gesetz beabsichtigen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das ist ja der reinste Unsinn!)
—Herr Dr. Kahl, wir haben ja gestern bei der Behandlung der Immunität schon darüber gesprochen.
Sie betrachten es ja auch als Unsinn, wenn gefordert wird, daß kommunistische Abgeordnete genau so behandelt werden wie deutschvölkische; Sie betrachten es als Unsinn, wenn die Arbeiterschaft es für notwendig erachtet, gegen den faszistischen Terror anzukämpfen.
Das Bürgertum ist innen- und außenpolitisch bankrott, seine einzige Hoffnung ist noch der faszistische Terror.
Die Demokratie, dev Parlamentarismus ist bankrott; Beweis dafür: preußischer Landtag.
Sie können das deutsche Volk nicht mehr beherrschen, ohne den faszistischen Terror aufzurichten.
Die deutsche Bourgeoisie merkt, daß es mit ihrer Herrschaft Matthäi am Letzten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß sie mit den bisher angewandten Mitteln nicht mehr auskommt.
Deshalb greift sie zu den Methoden, die man in Italien gegenüber dem arbeitenden Volk angewandt hat, deshalb braucht sie Freiheit für den faszistischen Terror, um die Arbeiterschaft niederhalten zu können.
Ihre äußere und innere Politik ist in eine Sackgasse geraten, aus der man nicht mehr herauskommen kann.
Sie wollen das Bayern, das Sie ja selbst als Ordnungszelle bezeichnen, besonders Sie von der Rechten, auf ganz Deutschland ausdehnen.
Deshalb brauchen Sie die Fußangeln der Gesetze, um gegen Reichstag.
349.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mai 1923.
1091S (Remmele, Abgeordneter.)
M die hiergegen rebellierende Arbeiterschaft Vorgehen zu können.
Ich habe heute an zwei, das vorige Mal an Dutzenden von Beispielen nachgewiesen, daß es Ihnen gar nicht einfällt, dieses Gesetz nach rechts und links anzuwenden, wie hier von Herrn Brodaus betont worden ist.
Trotzdem müßte gerade Herr Brodaus als Richter doch besser als jeder andere wissm, daß es in Deutschland nur eine Klassenjustiz gibt, die alle gesetzlichen Maßnahmen stets gegen links, nie aber gegen rechts anwendet.
Ich komme nun auf eine Angelegenheit aus dem Versammlungsleben, die der Sozialdemokratie recht unangenehm zu werden scheint.
Ich meine eine Versammlung, die sich Parlament nennt.
Im Preußenparlament gibt es ja auch so etwas wie Versammlungssprengung.
Ich will mich nicht auf den Werdegang der ganzen Dinge einlassen, sondern ich will nur feststellen, was selbst bürgerliche Zeitungen, also einwandsfreie Zeugen, zu dieser Angelegenheit zu sagen haben.
Es ist die „Kreuzzeitung ''von heute, die Sie sich draußen in der Vorhalle kaufen können, die da schreibt: Der Preußische Parlamentsskandal stinkt zum Himmel.
Was hat dieses Parlament in ein paar Tagen nicht alles geleistet!
Wüsteste Beschimpfungen, roheste Prügeleien, Sitzungssprengungen, Massenausschließungen.
Dabei ist der stille Skandal noch schlimmer als der laute.
Oder ist es kein Skandal, daß fünf Sozialdemokraten andere Abgeordnete blutig schlagen können, ohne dafür bestraft zu werden
Präsident Leinert und Vizepräsident Garnich haben Kommunisten ausgeschlossen, weil sie beleidigt und die Ordnung gestört haben; Präsident Leinert hat aber Sozialdemokraten nicht ausgeschlossen, die geschlagen haben.
Es ist eine Ungeheuerlichkeit, die kommunistischen Schreier mit anderem Maße zu messen wie die sozialdemokratischen Raufbolde.
Sollen die mit großer Körperkraft begabten Sozialdemokraten Hubert, Schubert, Bahlke, Schreiber und Lewerentz ein Privileg erhallen und jeden Gegner mit der Faust niederschlagen dürfen
Herr Bahlke ist Volksschulrektor in Berlin können diesem Prügelpädagogen noch Berliner Kinder anvertraut werden
Ich glaube, dieses Zeugnis spricht gerade genug!
Als wir gestem den Antrag stellten, die verfassungsmäßigen Rechte zu wahren, die dort schmählich mißachtet worden sind, hat sich der Reichstag noch nicht einmal dazu aufschwingen können, diesen Antrag dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Das ist bezeichnend für dieses Haus!
Damit hat der Reichstag sich auf das gleiche Niveau des Preußenparlaments begeben und den Polizeiknüppel als Hoheitszeichen des Parlamentarismus proklamiert.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Und solch ein Haus, das sich gestern hier nicht entblödet hat, diesen parteiischen Rechtsbruch zu vollführen, kommt hier in seiner Mehrheit her und betont, daß es ein Gesetz schaffen wolle, das gegen rechts und links gleichmäßig angewendet werden soll.
Das heißt doch, die Heuchelei auf die Spitze treiben!
Was hat sich nun in dem preußischen Landtag weiter ereignet
In der heutigen Sitzung waren dort Abgeordnete des Reichstags anwesend, die den Verhandlungen beiwohnen wollten.
Es waren dies die Sozialdemokraten Rtstau, Seidel und Fries und der Unabhängige Sozialdemokrat Wegmann Diese vier Abgeordneten sitzen auf der Tribüne.
Das Haus wird (6) geräumt, um dort die Kommunisten hinauszuexpedieren.
Als die Sitzung wieder eröffnet wird, erklärt Präsident Leinert folgendes: Es befinden sich auch sogenannte Reichstagsabgeordnete (entrüstete Zurufe von den Kommunisten: Sogenannte
)
auf der Tribüne, die hierher gekommen sind, um ihre Sensationslust zu befriedigen.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Ich meine: der deutsche Parlamentarismus, auf den Sie angeblich Ihre Ordnung und Ruhe stützen wollen, kann nicht schlimmer auf den Hund gebracht werden, als es hier durch den Präsidenten des Abgeordnetenhauses geschehen ist.
(Lebhafte Zustimmung von den Kommunisten.)
Ein Präsident, der sich herausnimmt, von sogenannten Abgeordneten zu sprechen, muß sich allerdings gefallen lassen, daß man alsdann auch von einem sogenannten Parlament, von einer sogenannten Versammlung eines Parlaments und von einem sogmannten Präsidenten spricht.
Ich glaube, daß der Parlamentarismus noch nie und in keinem Lande so auf den Hund gebracht wordm ist, wie dies durch das Präsidium des Preußischen Landtags geschieht.
Ich Will nicht auf all die Vorgänge eingehen, die sich dort im Parlament abgespielt haben, nicht darauf, wer recht und unrecht hat.
Ich habe allein durch das, was ich hier vorgelesen habe, bewiesen, auf welcher Seite das Recht und wo das Unrecht liegt.
Aber ein anderer Vorgang, der sich zur gleichen Zeit mitereignet, soll erwähnt werden.
Im preußischen Landtag ist heute die Presse, die Berichterstattung, in den Streik eingetreten; (hört!
hört!
bei den Kommunisten) 1 (ir) nicht etwa nur die kommunistische Berichterstattung, ach, das hätte man ja nicht gemerkt, wmn der Kommunist mit feinen Freunden da unten gestreikt, sich mit ihnen solidarisiert hätte.
Nein, sämtliche bürgerliche Berichterstatter habm sich mit den Kommunisten solidarisiert.
Nachdem diese hinausgeworfen Waren, haben sie ebenfalls den Saal verlassen.
Die siebente Großmacht hat sich mit uns vereinigt!
(Große Heiterkeit.)
Wir beglückwünschen sie zu dieser Tat.
Auch der „Vorwärts ''-Berichterstatter hat sich damit vollständig solidarisiert.
(Zuruf von den Kommunisten: Der sogenannte „Vorwärts ''-Berichterstatter!)
Nein, er ist wirklich ein Berichterstatter, kein sogenannter.
Er hat den Streik mitgemacht.
Alle Anerkennung, daß er die Einheitsfront eingehalten hat!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Er hat keinen Streikbruch geleistet, möchte ich ausdrücklich feststellen.
(Bravo!
bei den Kommunisten und Heiterkeit.)
Diese Dinge dort drüben zeigen, daß Sie genau denselben Elementen, die dort den Rechtsbruch und Verfassungsbruch begehen, daß sie der Polizei, die gewaltsam dort Abgeordnete vergewaltigt, die nicht diszipliniert sind, wie wir gestern hier festgestellt haben, daß Sie denselben Polizeibeamten dieses Gesetz in die Hand geben wollen.
Nun aber die politische Auswirkung.
Nachdem der preußische Landtag, nachdem der sozialdemokratische Präsident Leinert die Polizei zum Kampfe gegen die Kommunisten aufruft, fühlt sich die Polizei ganz von selbst dazu berufen, die Kommunisten als Freiwild zu betrachten und auf sie in verschärftem Maße loszu10914 Reichstag.
349.
Sitzung.
Lienstag den 8- Mai 1923.
(Remmele, Abgeordneter.)
() schlagen.
Das ist das, was Sie wollen.
Sie wollen eine wirkliche Kommunistenhatz, wie wir sie noch nicht erlebt haben, durchführen.
Der Reichstag hat das bewiesen durch die Jmmunitätsverhandlungen, die gestern und vorgestern hier geführt worden sind.
Der Reichstag beweist es heute durch diese Gesetzesmaßnahmen, die zur Kommunistenhatz Veranlassung geben sollen.
Um was handelt es sich hier
Ich sagte: das bankrotte Bürgertum weiß weder aus noch ein.
Die große Koalition muß geschaffen werden, und um sie herbeiführen zu können, fällt die Sozialdemokratie um und stimmt diesem Gesetze zu, beziehungsweise betreibt die Obstruttion nicht mehr weiter, damit das Gesetz zur Annahme gelangen kann.
Hier sind ganz klar und deutlich die Einzelheiten in all ihren Etappen auszuweisen.
In Sachsen gehen die rechten Sozialdemokraten zum Sturm gegen die eigene linke sozialdemokratische Regierung über, um sie zu stürzen.
In Sachsen verhandeln sie bereits mit den bürgerlichen Parteien, um die eigene linksgerichtete sozialdemokratische Regierung zu beseitigen, um eine Koalitionsregierung aufzurichten.
(Hört Hört!
bei den Kommunisten.)
In Thüringen finden bereits die Verhandlungen zwischen Sozialdemokraten und bürgerlichen Parteien statt, um die große Koalition zu erreichen.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Was heute hier geschieht, die Preisgabe der Obstruktion von seiten der Sozialdemokraten, was im preußischen Landtag geschehen ist, der ungeheure Verfassungsbruch und das Schandmäßigste, was je in einem Parlament passiert ist, daß der Polizeiknüppel das Parlament regiert —, das sind die Etappen, auf denen die große Koalition durchgeführt werden soll, Etappe um Etappe, um dieses politische Ziel zu erreichen.
Ich sage Ihnen: Mögen Sie versuchen, mittels dieses Gesetzes, mittels dieser Maßnahmen und mittels einer Kommunistenhatz die Arbeiterschaft niederzuhalten und zu knebeln, die Einheitsfront des Proletariats wird mit Hohngelächter auch über diese Zwirnsfäden Ihrer Gesetzesmachung hinwegschrei'ten.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Nur ein ganz kurzes Wort herzlichsten Beileides am Grabe des so jung und unschuldig dahingemordeten Gesetzes, (Lachen links) das so stolz den Namen der ganzen bürgerlichen Väter dieses Hauses tmg, um dann doch trotz dieser starken Vaterschaft kurz und schmerzlos zu verröcheln.
(Emeute Heiterkeit links.)
Denn das, was übrig geblieben ist, ist Wohl nur ein ziemlich lebloser Torso, an dem weder die Väter, noch sonst irgend jemand eine Freude haben wird.
Aber ich kann meinem Beileid gleich ein Wort des Dankes hinzufügen; denn die Materie des Gesetzes, die Wohl für meine politischen Freunde ein gewisses besonderes Interesse haben könnte, dank der so außerordentlich demokratisch „freiheitlichen ''Art, wie Ihre Freunde unsere Versammlungen zu „schützen ''die Güte haben, ist nach dieser Verstümmelung nicht mehr das Interessanteste des Gesetzes, sondern vielmehr der Werdegang, wie aus dem Gesetz dieser Torso wurde.
Da kann ich dem hohen Hause und den Herren von der Linken im besonderen meinen herzlichen Dank dafür nicht vorenthalten, daß sie bei der Behandlung des Gesetzes so außerordentlich wirksam einen der bedeutsamsten Parteiprogrammpunkte meiner Freunde unterstützt haben, nämlich die Bekämpfung des heutigen (6) fruchtlosen Parlamentarismus.
(Aha!
und Zurufe links.)
So wie Sie in den letzten Wochen und Tagen dem Parlamentarismus von heute zu Leibe gegangen sind, so traue ich es nicht einmal der völkischen Kraft meiner Freunde zu.
(Heiterkeit.)
Nachdem gestern Herr Kollege Dittmann in seiner so beredten Weise hier dargelegt hat, wie all der Kampf der Linken für die freiheitlichen Bestrebungen nur Schein gewesen ist und wie das alles nur darum gegangen ist, dieselbe Macht in die Hand zu bekommen, von der Sie früher behaupteten, daß sie Gewalttätigkeit sei, und die Sie nun selbst auszuüben für Ihr Recht und Ihre Pflicht halten, so haben Sie auch bei der Behandlung dieses Gesetzes durch Ihr Benehmen bewiesen, daß der ganze Parlamentarismus, wie Sie ihn heute betreiben wollen und wie er angeblich das Recht der Mehrheit zur Verwirklichung bringen soll, doch nur ein wunderschönes Theater ist, dessen Regiekunst freilich im Preußischen Abgeordnetenhause zur Zeit besondere Lorbeeren Pflückt.
(Lachen und Ruse links: „Jüdische Mache ''!)
Meine verehrten Damen und Herren!
Damit unterstützen Sie wie gesagt einen der bedeutsamsten Programmpunkte meiner Freunde sehr nachhaltig, und es wäre sehr undankbar von mir, wenn ich das in dieser Minute nicht von dieser Stelle aus unterstreichen wollte.
(Ironische Zustimmung links.)
Freilich muß ich den Dank auch an die anderen Damen und Herren des Hauses richten.
Denn mit der nicht gerade wunderbar heldenhaften Art, wie sie den Kampf der Mehrheit gegen die Obstruttion der Minderheit geführt haben, haben sie gewiß auch der Bedeutung des Parlamentarismus keinen erheblichen Freund-.



schaftsdienst erwiesen, und dafür bin ich Ihnen von meinem Standpunkt aus auch dankbar.
(Zuruf von den Kommunisten: Dann müssen Sie dem „Juden ''Stresemann auch noch banken!)
Das kommt auch noch.
Ich kann nur noch den Wunsch hinzufügen, daß Sie unsere anderen Programmpunkte ebenso freundlich unterstützen, dann werden wir sehr bald mit unserer heute kleinen Zahl eine sehr große Bedeutung haben.
Ich bitte Sie ganz besonders, diese Unterstützung uns nicht nur hier im hohen Hause, sondern auch draußen dadurch zu bekunden, daß Sie Verständnis z.
B. auch für die Frage der Bekämpfung der Judenherrschaft (sehr gut!
und Heiterkeit links) wie der anderen sehr bedeutsamen Punkte unseres Programms ebenso praktisch an den Tag legen, wie Sie es hier mit der gänzlichen, restlosen Abtötung des Parlamentarismus so selbstmörderisch in diesem Moment getan haben.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
An der sehr interessanten allgemeinpolitischen Auseinandersetzung der beiden Herren Vorredner möchte ich mich nicht beteiligen.
Ich habe auch nicht die Absicht, an der von dem Abgeordneten Remmele vorweggenommenen Besprechung der Vorgänge im preußischen Abgeordnetenhause irgendwie teilzunehmen.
Zu gegebener Stunde können wir uns ja auch darüber einmal aussprechen.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Stunde ist aber sehr gegeben!)
Reichstag.
349.
Sitzung.
Mi-.
Bell, Abgeordneter.)
(L) Die Stunde ist noch nicht gegeben; denn die Vorgänge, die sich im preußischen Abgeordnetenhause abgespielt haben, stehen mit den zur Erörterung stehenden Fragen in einem so losen Zusammenhang, daß ich nicht mit dem Glockenklange des Herrn Präsidenten in Konflikt kommen möchte, indem ich auf die Anregungen des Herrn Abgeordneten Remmele irgendwie einginge.
Wir scheuen eine Auseinandersetzung gerade über die Vorgänge im preußischen Abgeordnetenhause um so weniger, als wir daran in keiner Weise beteiligt sind.
Wenn Sie Neigung haben, zu geeigneter Zeit und am geeigneten Ort sich darüber auszusprechen, werden Sie auch uns zur Stelle finden.
Wir sind allemal dabei, wenn es sich darum handelt, der Ordnung zum Siege gegen den Terrorismus zu verhelfen.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um zu dem Antrag Nr.
5779, Marx, Brodauf und Genossen, Stellung zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Brodaus hat den von der Demokratischen Partei und der Zentrumspartei eingebrachten Antrag ausreichend begründet.
Ich trete, seinen zutreffenden Ausführungen in allen Teilen bei und halte dadurch auch die von dem Herrn Kollegen Warmuth an uns gestellten Fragen für erledigt.
Wir haben über den ursprünglichen gemeinsamen Antrag der drei Parteien hinaus im Ausschüsse geglaubt, den Versuch unter Strafe stellen zu sollen und auch die Begehung von Gewalttätigkeiten in unmittelbarem Zusammenhang mit Versammlungen, Aufzügen oder Kundgebungen in den Gesetzestext hineinzubringen.
Wir sind dabei von der Auffassung ausgegangen, daß die uns zuverlässig mitgeteilten Vorgänge aus den letzten Jahren so schwerwiegend waren, daß wir die Bestrafung der vollendeten Tat nicht für ausreichend erachtet haben, um die Ordnung und Versammlungsfreiheit gegen die gewaltsamen Störungen wirksam zu (ö) schützen.
Unter Aufrechterhaltung dieser Rechtsauffassung sind wir allerdings auf Grund erneuter Prüfung zu der Überzeugung gekommen, daß immerhin Bedenken vorliegen, die vom Ausschüsse gewählte allgemeine Fassung der Bestrafung des Versuchs und die allgemeine Hinzufügung des Tatbestandsmerkmals der Begehung von Gewalttätigkeit „in unmittelbarem Zusammenhange mit Versammlungen, Aufzügen oder Kundgebungen ''beizubehalten.
Denn es läßt sich nicht verkennen, daß sich bei gesetzgeberischer Festlegung der Bestrafung jedes Versuchs der Versammlungssprengung und bei der allgemein gehaltenen und dehnbaren Fassung des obigen Tatbestandsmerkmals des unmittelbarenZusammenhangs von Gewalttätigkeit in der praktischen Rechtsprechung Fälle zur Bestrafung gelangen würden, deren Ahndung durch das vorliegende Gesetz über seinen Grundgedanken und Zweck hinausgehen und daher eine vom Gesetzgeber unbeabsichtigte Härte enthalten würde.
Wir haben deshalb beantragt, in dem neuen Absatz 2 zu ß 107 »des Reichsstrafgesetzbuchs ein selbständiges Delikt zu schaffen, indem wir die in nichtverbotenen Versammlungen oder bei nicht verbotenen Aufzügen oder Kundgebungen begangenen Gewalttätigkeiten unter besondere Strafe stellen, wenn sie in der Absicht erfolgt sind, die Versammlung, den Aufzug oder die Kundgebung zu sprengen.
Durch diese Formulierung glauben wir dem wirklichen Bedürfnisse nach einer ergänzenden Vorschrift zum Schutze der Versammlungsfreiheit abgeholfen zu haben.
Darüber hinaus müssen natürlich die geltenden Strafvorschriften über Land- und Hausfriedensbruch, Nötigung und Körperverletzung auch gegen gewaltsame Störungen von Versammlungen in Anwendung bleiben.
Der Herr Kollege Warmuth und seine Parteifreunde haben den Antrag Nr.
5794 eingebracht, der sich auf ähnlicher Grundlage bewegt wie unser Antrag.
Ich glaube aber, daß nicht nur gesetzestechnische Bedenken Dienstag den 8- Mai 1923.
10915 dieser Formulierung gegenüberstehen, sondern man (0) wird auch bei gerechter Würdigung zugeben müssen, daß die von uns gewählte Fassung den gesetzgeberischen Grundgedanken und Zweckbestimmungen besser entspricht als der in seiner Fassung über das praktische Bedürfnis hinausgehende Antrag Nr.
5794.
Nur noch ein kurzes Wort zu der allgemeinen Veranlassung, die nach unserer Auffassung vorlag, dieses Gesetz überhaupt einzubringen.
Es sind eine Reihe von Bedenken bereits im Ausschuß und dann in zweiter Lesung der Vollversammlung vorgebracht worden, die sich aber in erster Linie nicht gegen das Gesetz als solches richteten, sondern gegen seine Anwendung durch die Gerichte, besonders in Bayern.
Man hat mit Schärfe gerügt, daß wir eine zuverlässige Rechtsprechung nicht hätten, sondern nur eine Klassenjustiz.
Wenn diese Auffassung richtig wäre, würden wir ja überhaupt nicht in der Lage sein, mit Erfolg irgendwelche neuen Strafgesetze zu schaffen.
Denn dieser nämliche Einwand müßte sich dann, wie gegen dieses Gesetz, so folgerichtig gegen jedes neue Strafgesetz, mindestens soweit es einen politischen Einschlag hat, richten und konsequenterweise dann auch zur Aufhebung aller einschlägigen Vorschriften des Strafgesetzbuches führen.
Zu dieser folgerichtigen Konsequenz werden wir uns aber selbstverständlich, da wir die Voraussetzungen durchaus nicht für gegeben erachten, unter keinen Umständen verstehen.
Wir legen auch Verwahrung gegen die leider hier vertretene Auffassung ein, als ob wir ein Gesetz gegen die Arbeiterschaft machen wollten.
Wir verwahren uns auch entschieden dagegen, daß wir ein Gesetz für oder gegen irgendeine Partei, für oder gegen irgendeine Richtung verabschieden wollen.
Nein, meine Damen und Herren, wir lehnen nach wie vor jedes Ausnahmegesetz ab.
Unsere Gesetzgebung darf keiner Partei zu Liebe, keiner Partei zu Leide geschaffen werden.
Gleiches Recht für (o) alle und gleichmäßige Gesetzanwendung gegen jeden Gesetzesverletzer.
Wir haben den nämlichen Standpunkt auch beim Gesetz zum Schutz der Republik vertreten.
Wir haben auch damals diesem Gesetze unsere Zustimmung nur auf Grund der ausdrücklichen Erklärung gegeben, daß wir es ablehnten, ein Gesetz zugunsten irgendeiner Richtung und einseitig gegen irgendeine Partei zu schaffen.
Wir haben diejenigen Bestimmungen des Gesetzentwurfs zum Schutze der Republik herauszubringen gewußt, die den für uns unerträglichen Charakter eines Ausnahmegesetzes tmgen und sich einseitig gegen bestimmte Parteigruppierungen richteten.
Auf dem nämlichen Standpunkt stehen wir auch bei dem vorliegenden Gesetz.
Wir wollen auch hier die Ordnung und Versammlungsfreiheit schützen für jede Partei und für jede Richtung gegen alle gewaltsamen Störungen, gleichviel von welcher Seite und von welchen Parteirichtungen sie kommen.
Und nun ein letztes Wort zu dem Vorwurf der Klassenjustiz, die angeblich auch dieses Gesetz zu einer einseitigen Waffe gegen die Arbeiterschaft mißbrauchen soll.
Wie wir es ablehnen, irgendeine Partei- oder Klassengesetzgebung zu schaffen, wie wir uns auch mit aller Entschiedenheit gegen die Unterstellung gewehrt haben, in dem vorliegenden Gesetze zum Schutze der Versammlungsfreiheit ein vom Klassenstandpunkt diktiertes Ausnahmegesetz gegen die Arbeiterschaft zu verabschieden, so müssen wir allerdings auch mit voller Bestimmtheit als selbstverständlich erwarten, daß die Rechtfprechung den Grundgedanken und der Zweckbestimmung diefes Gesetzes durch völlig unparteiifche Anwendung Rechnung trägt.
Wir erwarten und verlangen, daß dieses Gesetz unterschiedslos zum Schutze der Ordnung und der Versammlungsfreiheit gegen jede Vergewaltigung in der Praxis gehandhabt wird, gleichviel von 10916 Reichstag.
349.
Sitzung.
Dienstag den 8 Mar 1923.
(Dr. Bell, Abgeordneter) () Welcher Seite der Terror kommen mag.
Vor allem aber erheischt es und das muß gegenüber den schweren Angriffen nachdrücklich als selbstverständliche Voraussetzung betont werden die Rechtssicherheit und das Vertrauen in unsere Rechtsprechung gebieterisch, daß gerade auch dieses Gesetz seinem gesunden Grundgedanken und seiner wahren Zweckbestimmung entsprechend überall gleichmäßig angewandt wird in ganz Deutschland, auch in Bahem.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Levi.
Dr. Levi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unsere Partei wird trotz der Änderungen, die an der Gesetzesvorlage vorgenommen worden sind, und trotz oder wegen der Ausfühmngen, die die heutigen Diskussionsredner zu dem Gesetz gemacht haben, an dem Widerspruch gegen das Gesetz festhalten.
Gegen oder vielleicht zugunsten des Gesetzes kann gesagt werden, dieses Gesetz sei überflüssig, denn es enthalte ja zum großen Teil Bestimmungen, die im Kem bereits in unserem jetzt geltenden Strafgesetzbuch enthalten seien.
Wenn in der Jurisprudenz im allgemeinen der Grundsatz gilt, daß ein kupsrkluum non nocet, daß ein Zuviel nicht schadet, so kann das nach unserer Auffassung von diesem Gesetz nicht gesagt werden.
Denn wenn dieses Gesetz, bestehend aus Tatbeständen, die sonst im Strafgesetzbuch schon enthalten sein mögen, jetzt in einem beonderen Zusammenhang und als besonderen Komplex n bezug auf das Bersammlungswesen einen neuen strafrechtlichen Tatbestand schafft, so ist ganz klar, wohin das zielt.
Es soll Staatsanwälten, die die Augen noch nicht genügend offen, und es soll Gerichten, die das Ohr noch nicht genügend offen haben, der Sinn geschärft (2) werden, um gegen das vorzugehen, was durch dieses Gesetz besonders getroffen und besonders unter Strafe gestellt werden soll.
Nun ist von verschiedenen Seiten mit besonderer Betonung gesagt worden, es sei falsch, daß dieses Gesetz gegen die Arbeiterschaft gerichtet sei.
Meines Wissens gibt es in Deutschland überhaupt kein Gesetz, in dem steht, daß es ein Gesetz gegen die Arbeiterschaft sei.
So tölpelhaft ist auch kein deutscher Gesetzgeber, daß er es nötig gehabt hätte, zu schreiben: „Dieses Gesetz gilt nur gegen die Arbeiterschaft '', sondern das ganze Schwergewicht der Klagen, die heute in Deutschland lautwerden man muß sagen: bis in die sonst verbohrtesten Kreise ganz rechts die furchtbare Klage, daß Klassenjustiz geübt werde, die Klage, die ich auch aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Bell entnehmen mutzte, ruht ja gar nicht im Gesetz, sondern ruht in der Ausführung, im Gebrauche, im Mißbrauch der Gesetze.
(Sehr wahr!
links.)
Der Mißbrauch der Gesetze liegt bei den Gerichten, und ich glaube, es könnte für die, die hören wollen, deutlich genug sein, daß auch der Herr Kollege Bell, ein doch so gemessen und ruhig denkender Mann, am Schlüsse seiner Rede sagen mußte: wir wollen dafür sorgen, daß das Gesetz in ganz Deutschland gilt, auch in Bayern.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Herr Kollege Bell möge es uns nicht für übel nehmen, wenn wir die subjektiv so ehrlich gemeinte Versicherung, daß das Gesetz auch in Bayern durchgeführt werden solle, nicht ganz ernst nehmen, wenn sie aus seinem Munde kommt; denn wir würden sie nicht einmal ganz ernst nehmen, wenn sie aus berufenerem Munde, aus dem des Herrn Reichsjustizministers, käme.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wenn schon die immerhin stärkere Kraft des Herrn Reichsjustizministers nicht genügt, um in Bayern Recht (v) zu schaffen, dann können wir auch die ehrlich gemeinte Versicherung des Herrn Kollegen Bell als eine Garantie für eine ehrliche Durchführung dieses Gesetzes nicht annehmen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich möchte in diesem Zusammenhang noch einmal auf einige Fragen zurückkommen, die ich vor acht Tagen an den Herrn Reichsjustizminister zu richten mir erlaubt habe.
Ich habe zunächst eine Tatsache richtigzustellen.
Mir ist in den letzten Erörterungen der Irrtum unterlaufen, als sei der Richter, an den der Vorschlag des Herrn Reichsjustizministers ergangen ist, man möge in der Vernehmung von Zeugen in Bayern einen anderen Weg gehen, der Reichsgerichtsrat Dr. Metz, der im allgemeinen die Geschäfte des Untersuchungsrichters beim Reichsgericht versieht.
Jener Richter ist nicht der Reichsgerichtsrat vr.
Metz, sondern ein anderer Herr.
Dadurch aber wird das Verhalten des Herrn Reichsjustizministers nicht etwa besser, sondern schlimmer.
(Sehr wahr!
links.)
Denn der Herr, der Richter, der vom Reichsjustizminister den wohlgemeinten Rat empfangen mutz, er möge eine getroffene Entscheidung abändern im Sinne des Herrn v. Knilling, ist als Hilfsrichter zum Reichsgericht einberufen.
(Hört!
Hört!
links.)
Damit bekommt das Verhalten des Herrn Reichsjustizministers ein ganz außerordentliches Gesicht, und Herr Bell wird mich verstehen, wenn ich nunmehr sage, daß wir nicht die geringste Garantie und Sicherheit in seinen und seiner Partei Versicherungen sehen, daß das Gesetz auch in Bavern durchgeführt werde, wenn von der obersten Stelle der Reichsjustizverwaltung derartige Maßnahmen getroffen werden, die im Kerne, mag der Herr Reichsjustizminister die Sache gemeint haben, wie d »er will, auf nichts anderes hinauslaufen als auf eine Beugung des Rechts zugunsten des Herrn b. Knilling und seiner landesverräterischen Politik.
(Sehr wahr!
links.)
Wir sind auch der Auffassung, daß die Wunde, die man kann sagen nicht etwa der Rechtspflege heute geschlagen ist, sondern die dem gesamten deutschen Staatsleben und dem gesamten öffentlichen Leben in Deutschland geschlagen wird, nicht mit irgendeiner Versicherung geschlossen werden kann.
Dazu ist das Mißtrauen, der Unglaube in irgendeine Justiz in Deutschland zu groß, dazu ist die Wunde viel zu tief und viel zu eiternd.
Das Rechtsleben in Deutschland ist auf das allerschwerste und auf das allertiefste erschüttert.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Damen und Herren!
überlegen Sie sich Wohl: Sie machen der Justiz selber ein Danaergeschenk, wenn Sie ihr Gesetze zur Bearbeitung geben, die letzten Endes zumal bei den politischen Behörden, die wir in Deutschland haben, gegen die Arbeiterschaft ausschlagen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie reden davon, Sie wollten das Vertrauen der breiten Massen des deutschen Volkes zur Justiz wieder herstellen, aber Sie schaffen Gesetze, die alles zerschlagen müssen, auch das Wenige, was heute noch in Deutschland vorhanden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Dann wird für dieses Gesetz noch ein anderes Argument angeführt, nämlich das, daß die Versammlungsfreiheit ein staatlich, verfassungsmäßig garantiertes Recht sei, das geschützt werden müsse.
Daß die Versammlungsfreiheit ein zu garantierendes Recht sei, das war uns auf der linken Seite dieses Hauses bekannt, Reichstag.
549.
Sitzung.
Dienstag den 8- Mat 1923.
10917 (Dr. Lev », Abgeordneter.)
ehe es eine Reichsversassung, eine Weimarer Verfassung gab.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben an die Versammlungsfreiheit als an ein zu verteidigendes Gut geglaubt, ehe die Reichsverfassung, ehe die Weimarer Verfassung bestand, und Sie, meine Damen und Herren, müßten unserer Partei, glaube ich, doch zutrauen, daß wir einigermaßen etwas davon verstehen, was Versammlungsfreiheit ist.
In unserer Partei sitzen doch noch viele Genossen von uns, die die Versammlungsfreiheit bereits unter den Zeiten des Sozialistengesetzes zu schätzen wußten, (sehr wahr!
links) und selbst wir Jüngeren in unserer Partei, die in den Zeiten des Sozialistengesetzes noch nicht tätig waren, waren in der Partei schon tätig zu den Zeiten, als die preußische Pickelhaube noch neben der Rednerbühne saß und sich erhob und Versammlungen und Wähler und Redner und alles zum Teufel jagte.
(Sehr gut!
links.)
Damals haben wir gelernt, die Versammlungsfreiheit zu schätzen, und Sie sollten uns nicht zutrauen, daß wir der Versammlungsfreiheit den Schutz versagen wollen, den sie verdient.
Wir wollen sie schützen gegen die Mächte, die bisher es gewesen sind, die die Versammlnngfreiheit angegriffen haben.
(Sehr gut!
links.)
Eines ist ganz klar: bei einem Recht, das in einem gewissen Umfange den »deutschen Volke zum ersten Male zusteht und dessen Gebrauch vielen Kreisen noch neu und noch nicht vertrant ist, ist irgendein Mißbrauch denkbar.
Ich darf vielleicht in dem Zusammenhang noch ein paar Worte zu dem sagen, was mein Kollege Remmele ausgeführt Hat.
Auch das, was sich im preußischen n) Landtag abgespielt hat, rechne ich unter das Kapitel, wie ein Recht, das besteht, denen, die es genießen, noch nicht ganz geläufig geworden ist.
(Sehr gut!
links.)
Ich nehme die Angelegenheit nicht außerordentlich tragisch.
Ich bin felsenfest überzeugt, daß so treffliche, jugendliche und auch lernbegierig veranlagte Genossen wie Schalem und alle anderen im Gebrauch dieses Rechtes im Laufe der Zeit außerordentliche Fortschritte machen werden.
Tragisch nehme ich die Sache nicht.
Ich möchte nur eins sagen.
Solchen Mißbrauch irgendeines Rechtes, auch des Versammlungsrechtes, heilt man nicht mit Polizeimaßnahmen allein, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und es ist falsch und eine Verkennung des staatlichen Lebens und zumal des Lebens der Demokratie, wenn heute die Rechtsparteien irgendeine Entgleisung des Versammlungslebens nicht anders meistern zu können glauben als mit irgendeiner Gefetzesvorlage, im Hintergründe mit der Polizei.
Nein, meine Damen und Herren, Sie können nicht erwarten, daß die Demokratie und auch das freie lebendige und quellende Leben der Öffentlichkeit, das vielen romanischen Völkern -ich erinnere beispielsweise an die Italiener -seit zwei, drei Jahrtausenden geläufig ist, in Zeiten geläufig war, wo hier in Deutschland noch die germanischen Stämme in den Wäldern saßen, das ihnen vertraut geworden ist in einer Jahrtausende alten Kultur, von heute auf morgen bei uns funktionieren soll, frei von allen Schlacken.
Schlacken sehen wir auch; aber daß aus diesen Schlacken das reine Gold des öffentlichen Lebens sich herausdestilliere, dazu bedarf es der vollen, unverstellten Freiheit der Versammlungen, frei von allem, frei zumal vom Polizeibüttel.
Es gilt für die Freiheit der VerReichStag.
I.
9201923.
349.
Sitzung.
sammlungen nichts anderes als das, was Lassalle von (O) der Freiheit der Presse gesagt hat: „Sie sei frei und bis zum Mißbrauch frei ''.
Dann entwickelt sich die Demokratie.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich will zunächst abstimmen lassen über den handschriftlichen Abänderungsantrag Hergt und Fraktion, den ich nochals verlesen will, damit die Herren und Damen darüber unterrichtet sind.
Er geht dahin, der Reichstag wolle beschließen, dem § 107 »in der in der zweiten Beratung beschlossenen Fassung folgenden Abs.
2 hinzuzufügen: Der Versuch ist strafbar.
Es folgt dann die Abstimmung über den Antrag Warmuth, Hergt und Genossen auf Nr.
5794, und zwar ist hierüber namentliche Abstimmung beantragt.
Zuletzt kommt dann der Antrag Marx, Brodauf und Genossen auf Nr.
5779.
Das Haus ist mit dieser Art der Abstimmung einverstanden.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Zunächst stelle ich für den Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag 5794 die Unterstützungsfrage, wozu 50 Mitglieder notwendig sind.
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur Abstimmung über den handschriftlichen Antrag Hergt und Fraktion, den ich Verlesen habe, und ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur namentlichen Abstimmung über den Antrag Warmuth, Hergt und Genossen auf Nr.
5794.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Für diejenigen Damen und Herren, die etwa keine Karten zur Verfügung haben, liegen solche auf dem Tisch des Hauses aus.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die noch keine Karte abgegeben haben, dies jetzt noch zu tun.
(Geschieht.)
Meine Damen und Herren!
Ich bemerke, daß ich mir inzwischen das stenographische Protokoll über die Rede des Herrn Abgeordneten De.
Levi habe geben lassen, in der die Stelle vorkommt: „wenn von der obersten Stelle der Reichsjustizverwaltung derartige Maßnahmen getroffen werden, die im Kerne, mag der Herr Reichsjustizminister die Sache gemeint haben, wie er will, auf nichts anderes hinauslaufen als auf eine Beugung des Rechts zugunsten des Herrn v. Knilling und seiner landesverräterischen Politik ''.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Dr. Levi wegen dieser zweifachen Beleidigung zur Ordnung!
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige '') Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 349 Stimmen; ) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 10928.
1492 10918 Reichstag.
349.
Sitzung.
Dienstag den 8- Mm 1923.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
() davon war eine Stimme ungültig.
Mit Ja haben gestimmt 116 Abgeordnete, mit Nein 232 Abgeordnete; der Antrag ist also abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Änderungsantrag Marx, Brodauf und Genossen Nr.
5779.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Mit dieser Änderung ist, wie ich feststelle, Art.
I genehmigt, ebenso Art.
H, der unverändert geblieben ist, sowie Einleitung und Überschrift.
Meine Damen und Herren!
Zur Schlußabstimmung ist soeben von dem Herm Abgeordneten Bartz (Hannover) namentliche Abstimmung beantragt worden.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag Bartz (Hannover) auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die in der S ch l u ß abstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verteilung des Gewinns der Reichsbank für das Jahr 1922 (Nr.
5773 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Präsident des Reichsbankdirektoriums Wirklicher m) 1 Geheimer Rat Dr. Havenstein, Vizepräsident des Reichsbankdirektoriums Wirklicher Geheimer Rat Or.
v. Glasenapp, Ministerialrat Geheimer Regierunasrat Iw Kempner.
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über 8 1, schließe sie mangels Wortmeldungen und erkläre den § 1 für angenommen.
Ich rufe auf § 2 gleichfalls angenommen; Einleitung und Überschrift angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir können wohl, wenn kein Widerspruch erfolgt, auch die dritte Beratung gleich vomehmen.
Es erfolgt kein Widerspruch; wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne in der dritten Lesung die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Wir gehen über zur besonderen Aussprache.
Ich rufe auf § 1, erkläre ihn für angenommen.
§ 2, Einleitung und Überschrift gleichfalls angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die in der Schluß abstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Beseitigung kleiner im Reichsschuldbuch eingetragener Forderungen (Nr.
5791 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das (v) Wort dem Herm Abgeordneten vi- Schücking.
vr.
Schücking, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der uns zugegangene Gesetzentwurf hat zunächst eine rein technische Tendenz.
Im Reichsschuldbuch werden beinahe eine Million Kunden geführt über einen Schuldbetrag des Reichs an die Konteninhaber, der geringer ist als 5000 Mark.
Es handelt sich hier namentlich um Kriegsanleihen, und nunmehr macht die Exekutive geltend, daß die Verwaltung des Reichsschuldbuchs bei diesem Zustand Kosten erfordere, die in keinem Verhältnis zu der Bedeutung des Objektes ständen angesichts des gesunkenen Wertes des Geldes.
Die Tendenz, das Reichsschuldbuch von all diesen kleinen Konten zu entlasten aus technischen Gründen, aus Ersparnisgründen, kann man durchaus verstehen und kann man durchaus billigen.
Indessen mischt sich mit dieser technischen Tendenz des Gesetzentwurfs, so wie er uns vorliegt, eine materielle Tendenz, die meine Freunde doch für recht bedenklich halten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn es soll zwar der Gläubiger das Recht auf seine Forderungen behalten statt daß er wie heute in das Reichsschuldbuch eingetragen ist, soll ihm ein Wertpapier ausgehändigt werden —; aber da der Druck dieses Wertpapiers mindestens 600 Mark koste würde und Hunderttausende von diesen Forderungen nur auf 100 Mark abzielen die kleinsten Posten der Kriegsanleihe —, so würde der Druck dieses Wertpapiers höchst unzweckmäßig sein, und deshalb will die Regierung möglichst den Inhabern dieser kleinen Konten ihre Forderung in bar zurückzahlen, und sie will sich deshalb gar nicht mit den einzelnen Gläubigern des Reichs in unmittelbare Verbindung setzen, sondern es soll eine allgemeine Aufforderung im Reichsanzeiger ergehen, und wer sich dann auf Grund dieser allgemeinen Aufforderung nicht gemeldet hat mit dem Petitum, seine Forderung in Gestalt eines Wertpapiers zurückzuerhalten, der soll das bare Geld erhalten.
Wir nehmen an, daß viele von den kleinen Sparern, die seinerzeit diese uns heute allzu geringfügig erscheinende Summe mit persönlichen Opfern dem Reich zur Verfügung gestellt haben, sich nicht melden würden, schon weil sie gar keine Kenntnis davon erreicht.
Die Wirkung würde dann die sein, daß die Leute dasjenige, was sie an Kriegsanleihe dem Reich hingegeben haben, in Papiermark zurückbekommen in einem Moment, wo der Wert der Papiermark auf ein Zehntausendstel der Goldmark gesunken ist.
Wir glauben, das den kleinen Sparern des Reichs nicht zumuten zu dürfen.
Wir haben die schwersten Bedenken einmal für die Betroffenen selber.
Niemand vermag Heute zu sehen, wie die Reichssinanzen sich weiter gestalten werden.
Wir können selbstverständlich diesen kleinen Sparern heute keine bestimmten Hoffnungen in dem Sinne erwecken, daß wir ihre Forderungen gegen das Reich valorisieren würden; aber wenn wir ihnen auch schon keine bestimmten Hoffnungen erwecken können, so wollen wir doch auch andererseits die Grausamkeit vermeiden, ihnen heute, in diesem Moment zuzumuten, auf dasjenige, was sie dem Reich seinerzeit gegeben haben, so vollständig zu verzichten, wie das der Fall sein würde, wenn sie ein Zehntausendstel von dem zurückbekämen, was sie hingegeben haben.
Ich kann Wohl sagen und ich glaube, da aus dem persönlichen Empfinden mancher Mitglieder dieses hohen Hauses zu sprechen —: in meiner Eigenschaft als Mitglied einer gesetzgebenden Versammlung bedrückt kaum eine andere Sache mein Gewissen so sehr, als daß Reichstag.
346.
Sitzung.
Dienstag de »8- Mai 1923.
10919 (Dr. Schiicking, Abgeordneter.)
(L) wir es uns zu leicht gemacht haben mit der Fiktion „Mark gleich Mark ''.
Soll man wirklich aus dieser Fiktion „Mark gleich Mark ''jetzt die äußersten Konsequenzen ziehen
Ich nehme an, das würde nicht nur eine böse Sache für die davon unmittelbar Betroffenen, sondern auch für die Zukunft unseres Staatswesens sein.
Ich werde nicht im Verdacht stehen, ein Revanchepolitiker zu sein, der den nächsten Krieg für eine möglichst baldige Zeit vorbereiten möchte.
Aber obgleich ich keine Tendenzen damit vertrete, sage ich: es kann doch immer wieder einen Moment im Leben des Staates geben, wo der Staat Kredit braucht (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wo er an seine eigenen Bürger appellieren muß; und wenn diejenigen, die dem Staate in der schweren Not des Weltkriegs Kredit erwiesen haben, jetzt derartig fiskalisch behandelt werden, daß man wagt, ihnen ein Zehntausendstel von dem anzubieten, was sie hingegeben haben, dann, fürchte ich, wird, wenn wieder eine Zeit der Not da ist, in der der Staat den Kredit braucht, niemand mehr dem Staate Geld zur Verfügung stellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
überhaupt werden wir allesamt in diesem Hause darüber einig sein: es gilt, bei unseren Volksgenossen ein möglichst hohes Maß von Staatsgesinnung zu erwecken.
Man erweckt aber keine Staatsgesinnung dadurch, daß der Staat seine eigenen Bürger beraubt, wie das leider- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Iw Riester: Meine Herren, das Wort zu Privatgesprächen ist nicht erteilt.
Ich möchte bitten, sie etwas zu dämpfen.
Iw.
Schücking, Abgeordneter: Ich sage, man kann keine Staatsgesinnung bei den Volksgenossen dadurch (iy erwecken, daß der Staat in so weitgehendem Maße seine eigenen Bürger beraubt, wie das durch die fortschreitende Inflation schon geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Staat ist dazu da, ist eine Einrichtung, um das Leben, um das Vermögen seiner Bürger zu schützen.
Er hat während des Krieges das Leben von Millionen seiner Bürger für sich in Anspruch nehmen müssen.
Er hat nach dem Kriege auch noch das Vermögen von Millionen seiner Bürger eigentlich restlos durch die fortschreitende Inflation für sich in Anspruch genommen.
Man kann sich da wohl erklären, daß momentan das Maß von Staatsgesinnung im deutschen Volke nicht ganz so hoch ist, wie es sein müßte.
Aber um, wie gesagt, Besserung nach dieser Richtung hin zu schassen, müssen wir die Beteiligung an einer solchen Gesetzgebung doch für gefährlich betrachten.
Meine Freunde sind der Meinung, daß diese Materie in der Kommission gründlich erörtert werden muß, und zwar innerhalb der Rechtskommission.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Iw.
Riester: Das Wort hat der Herr Staatssekretär IW.
Schroeder.
Iw.
Schroeder, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Herren!
Wenn der Antrag gestellt ist, den Gesetzentwurf zunächst in einer Kommission zu erörtern, so habe ich dem nicht zu widersprechen.
Ich möchte aber die Bitte aussprechen, daß die Beratungen der Kommission sich recht bald vollziehen möchten.
Denn der Gesetzentwurf ist in jeder Beziehung eilig.
Wird er nicht in den nächsten, sagen wir, acht bis zehn Tagen erledigt, dann müssen wir das ganze umständliche und außerordentlich kostspielige Geschäft der Zinszahlung zum l. Juli in der alten Form wieder erledigen, dann müssen die unendlich vielen kleinen (0) Beträge, die bis zu 2, 50 Mark an Halbjahreszinsen heruntergehen, gezahlt werden; bei ihnen haben sich jetzt schon Banken und Sparkassen, an die diese Beträge gehen, geweigert, sie für die Gläubiger weiter in Empfang zu nehmen, weil das zu kostspielig und umständlich für sie ist.
Ich bitte also um rasche Erledigung.
Zur Sache möchte ich mit Rücksicht auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten IW.
Schücking folgendes bemerken.
Es handelt sich hier nicht um eine Schlechterstellung der kleinen Gläubiger, die im Schuldbuch eingetragen sind, sondern gerade um eine Begünstigung dieser kleinen Leute.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist die Frage!)
Wenn von den Vorzügen dieses Gesetzes von ihnen nicht Gebrauch gemacht wird, dann tritt ein, daß zum Jahre 1924 die Forderungen gekündigt werden können.
Hier besteht die Absicht, den Gläubigem ein Angebot fitr das freiwillige Herausgehen aus dem Schuldbuch zu machen.
Ich muß ausdrücklich betonen: es wird hier keinem Gläubiger aus dem Schuldbuch etwas gegen seinen Willen genommen.
Wenn er im Schuldbuch bleiben will, kann er auch nach diesem Gesetzentwurf immer darin bleiben.
Es wird ihm nur ein Angebot gemacht, daß er zu einem höheren Kurs aus dem Schuldbuch herauskommen kann.
Vizepräsident Iw.
Riester: Es ist seitens des Herm Abgeordneten lw.
Schücking wie ich annehme, namens seiner Fraktion (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) beantragt, den Gesetzentwurf dem 22., dem Rechtsausschutz, zu überweisen.
Ich darf wohl voraussetzen, daß die Damen und Herren damit einverstanden sind.
Ich stelle das fest.
1 (W Dann rufe ich auf den sechsten Punkt der Tages »ordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923 (Nr.
5468 der Drucksachen), und zwar Haushalt des Reichsfinanzminifteri«« ms (Anlage XV).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5796 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Henke.
Ich frage, ob der Berichterstatter das Wort wünscht.
(Abgeordneter Henke: Ich verzichte!)
Herr Abgeordneter Henke verzichtet als Berichterstatter.
Ich erteile ihm dann das Wort als Abgeordneten.
Henke, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Krieg hat alle modernen Länder in ungeheure Finanzschwierigkeiten versetzt.
Diese Schwierigkeiten sind in erster Linie auf die Störungen des Wirtschaftslebens zurückzuführen.
Aber darauf nicht allein, sie kommen auch auf das Konto einer verfehlten Finanzpolitik, wenigstens in einer Reihe von Ländern.
Jahrelange Unproduktivität der Wirtschaft, umfangreiche Zerstörungen ihrer sachlichen und persönlichen Grundlagen schwächen die Steuerkraft der Staatsangehörigen, steigern aber gleichzeitig auch die Ansprüche des Staates an die Steuerkraft.
Für die Zerrüttung der Finanzen des Deutschen Reichs sind beide Gründe maßgebend gewesen, und zwar leider schon zu einem guten Teile während des Krieges.
Wenn 1492 10920 Reichstag.
349.
Sitzung.
Dienstag den 8 Mai 1923 (Henke »Abgeordneter.)
1 es Deutschland bis zur Gegenwart nicht gelungen ist, feine Finanzen in Ordnung zu bringen, so ist das zu einem erheblichen Teile auch die Folge der Ungeklärtheit unserer außenpolitischen Verhältnisse.
Weder der Abschluß des Waffenstillstandes noch der Abschluß des Friedensvertrages brachten Deutschland einen wirklichen Frieden ebenso wenig wie Ruhe und die festen Grundlagen, auf denen der Neubau des zerrütteten Wirtschaftslebens hätte erfolgen können.
Erfüllt von dem Gedanken der Gewalt, dem der Krieg in allen Ländern zum Siege verholfen hat, haben auch die Regierungen der Entente völlig vergessen, daß die Gesetze der Ökonomie stärker sind als jene Gewalt.
So ist denn durch den dauernden außenpolitischen Druck, unter dem in Deutschland Politik und Wirtschaft standen und noch stehen, die Zerrüttung unserer Wirtschaft und die Zerrüttung der Finanzen aller öffentlichen Körperschaften dauernd vorwärts getrieben worden; und leider besteht noch wenig, ja, fast muß man sagen, keine Aussicht, daß eine Wendung zum Bessern eintreten könnte.
Insbesondere darf ich in diesem Zusammenhang auch auf die ungeheure Not unserer Länder und Gemeinden Hinweisen.
Den Gemeinden und den größeren lokalen Körperschaften innerhalb des Staates sind vom Reiche eine Menge von sozialen, von wichtigsten Aufgaben überwiesen worden.
Es sind ihnen aber leider dafür nicht zu gleicher Zeit auch die genügenden Mittel überwiesen.
Es sind ihnen im Gegenteil mancherlei Quellen, aus denen ihnen die Mittel für die Erledigung dieser Aufgaben hätten fließen können, genommen worden.
Sie wissen alle, meine Damen und Herren, wie die Neuordnung unseres ganzen Steuerwesens geschehen ist und daß der übergroße Teil der Einnahmen aus der Einkommensteuer allein heute zwar von den Gemeinden verbraucht wird, daß aber gerade dadurch, daß den Gemeinden und Ländern die Einkommensteuer genommen (k) wurde, sie in die größte finanzielle Verlegenheit gekommen sind.
Darum müssen meine Freunde gerade auch in diesem Moment, wo die Not der Gemeinden so groß ist, daß Tausende von Gemeinden vor dem Bankerott stehen oder schon bankerott gegangen sind, wo die Not der Arbeiterschaft und weiter Kreise, die früher dem Mittelstände angehört haben, zum Himmel schreit, die schleunigste Verabschiedung jedes Gesetzes fordern, das die finanzielle Lage der Gemeinden und Länder zu bessern in der Lage wäre.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Darum fordern Sie durch mich die schleunige Verabschiedung des Landessteuergesetzes.
Ich nehme an, daß die Mehrheit des Hauses wahrscheinlich auf dem Standpunkt steht, das könne leicht geschehen durch die Erhöhung der jetzigen Umsatzsteuer.
Dafür sind meine Freunde nicht zu haben.
Ich habe nachher Gelegenheit nachzuweisen, vor welcher steuerlichen Ungerechtigkeit wir in Deutschland stehen.
Diese steuerliche Ungerechtigkeit noch zu vermehren durch eine neue Steuer oder durch die Vergrößerung des steuerlichen Unrechts der Umsatzsteuer, dazu sind wir nicht in der Lage.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber wir wissen auch, daß es nicht nötig ist, dieses steuerliche Unrecht der Umsatzsteuer noch zu vergrößern, um das Landessteuergesetz verabschieden zu können.
Es gibt auch andere Quellen, aus denen die Mittel fließen für die Erledigung der Aufgaben, die den Gemeinden und Ländern gestellt sind.
Es handelt sich darum, bei der Neuberatung des Landessteuergesetzes diese Quellen zu erschließen.
Dann ist die Möglichkeit der Verabschiedung des Gesetzes gegeben.
Ich will jedenfalls noch einmal auf die Notwendigkeit der Verabschiedung dieses Gesetzes und auf das Drängen der Länder und Gemeinden, die sich in dieser großen Notlage befinden, hingewiesen haben.
Ich (0; muß für meine Freunde erklären, daß sie jegliche Verantwortung für ein weiteres Hinauszögern der Verabschiedung dieses Gesetzes rundweg ablehnen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Neben dem vorhin erwähnten Ringen Deutschlands mit den Mächten der Entente vollzog sich aber auch im inneren Deutschland ein gewaltiges Ringen zwischen den Wirtschaftsmächten, beziehungsweise ihren gewaltigsten Vertretern, und der Staatsgewalt.
Da der Staat mit seinen Einnahmen an die Entente verschuldet ist, gewann der Gedanke immer mehr an Boden, es gelte die Wirtschaft auf jeden Fall zu schonen, um den künftigen Wiederaufbau Deutschlands zu sichern, selbst wenn der Staat dabei geschwächt werden sollte oder wenigstens doch die Staatsform, die wir heute haben, in die Brüche gehen würde.
Die Erhaltung der Substanz der Wirtschaft wurde deshalb das Leitmotiv unserer Finanz- und Steuergesetzgebung.
Eine gesunde Privatwirtschaft ist zweifellos die Voraussetzung für das Blühen der Volkswirtschaft überhaupt, und in normalen Zeiten ist es selbstverständlich, daß jede Gesetzgebung und jede Finanzpolitik nicht nur Rücksicht nehmen muß auf die Erhaltung der Substanz der Wirtschaft, sondern daß sie die Erhaltung dieser Substanz geradezu zu ihrem Ziel machen muß.
Ich sehe in diesem Moment davon ab zu untersuchen, was alles zu dem Begriff der Substanz der Wirtschaft gehört, nur darf ich vielleicht daran erinnern, daß es einmal Herr Dernburg war, der meinte, daß für die Kolonialwtrtschaft die Erhaltung der Neger von allergrößter Bedeutung sei.
Da sollten sich, meine ich, die Gesetzgeber, die es mit der deutschen Wirtschaft zu tun haben, daran erinnern, daß die deutschen Arbeiter das wertvollste Aktivum der deutschen Wirtschaft sind.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
M) Die Nachkriegszeit aber hat es nicht gestattet, den erwähnten Gesichtspunkten in vollem Umfang Rechnung zu tragen.
Der verlorene Krieg hat Deutschland gewaltige Opfer auferlegt.
Heute ist niemand in diesem Hause darüber im Zweifel, daß wir diese Lasten tragen müssen und uns ihnen auf keinem Wege entziehen können.
Für uns war deshalb von Anfang an die Situation klar und eindeutig: entweder Deutschland suchte von seiner Wirtschaft noch zu tragende Lasten auf sich zu nehmen oder es gefährdete seine staatliche Unabhängigkeit, es gefährdete die Unversehrtheit seines staatlichen Gebiets.
Die Aufrechterhaltung Deutschlands als einheitliches Wirtschaftsgebiet aber mußte das oberste Gesetz sein.
Ein zertrümmertes Deutsches Reich bedeutet die allerschwerste Last für den größten Teil der deutschen Bevölkerung.
Solange Deutschlands Einheit als Wirtschaftskörper aufrechterhalten bleibt, ist die Gesundung der deutschen Wirtschaft auch bei schweren Reparationslasten möglich.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Denn in diesem Falle behält Deutschland die Quellen seiner großen Kraft.
Es ist mit Recht gesagt worden: die Quellen sind stets wichtiger als die Reserven.
Wenn Deutschland, um seine politische Existenz zu retten, einen Teil seiner Substanz verliert, bleibt ihm immer noch die Möglichkeit, sich durchzuhungern und durchzuarbeiten, wie es das Schicksal des deutschen Volkes von jeher gewesen ist, wobei wir selbstverständlich hinzufügen, daß wir absolut nicht daran denken, uns freiwillig auf das Hungern zu verpflichten, umso weniger dann, wenn andere nur daran denken, ihre Profite nach Möglichkeit zu vergrößern.
(Sehr gut!
links.)
Daß die maßgebenden und kräftigsten Teile der deutschen Wirtschaft sich dieser Auffassung dauernd widersetzt haben, war nicht nur ein schwerer Fehler, sondern auch verReichstag.
349.
Sitzung.
Dienstag den 8 Mai 1923.
10921 (Henke, Abgeordneter.)
M hängnisboll für die ganze deutsche Wirtschaft.
Es ist unverkennbar, daß sie sich dabei von ihrem Privattnteresse haben leiten lassen, obwohl sie dabei immer wieder und wieder von der Wirtschaft sprachen.
Die Geldentwertung, um von ihr in diesem Zusammenhang zu sprechen, so groß auch der Nutzen für einzelne Privatwirtschaftler sein mag, ist eine der Ursachen der Auszehrung der deutschen Wirtschaft.
Wenn auch Teile der deutschen Industrie und der übrigen Wirtschaft große Papiermarkgewinne als Folge der Geldentwertung erzielten, und wenn vor allen Dingen diese Gewinne auch darin bestanden, daß sie ihre Schulden abtragen konnten und ihre Sachwerte im Werte stiegen, so darf man darüber nicht vergessen, daß die Verarmung der deutschen Wirtschaft in ihrer Gesamtheit dadurch nicht aufgehalten, sondern leider befördert worden ist.
(Sehr wahr!
links.)
In der neusten Note Frankreichs hat Poincar gemeint, daß die verwüsteten Länder nicht länger dazu verurteilt sein dürften, sich zu ruinieren, damit die Bereicherung ihrer Schuldner begünstigt werde.
Das ist eine durchaus irreführende Darstellung.
Das deutsche Volk ist in seiner großen Mehrheit nicht reicher, es ist infolge des Krieges und nach dem Kriege wesentlich ärmer geworden, während sich die Imperialisten in Frankreich und Belgien und in den übrigen Ententeländern, nicht zum mindesten durch die Ausbeutung der Arbeiter, haben bereichern können.
Der größte Teil des deutschen Volkes aberleidet unsagbar schwer unter den Nachwirkungen einer 4 jährigen militärischen und vierjährigen politischen Zerstörungsarbett.
(Zustimmung links.)
Gestern erst ist an dieser Stelle von mehreren Reduerinnen und Rednern das ungeheure Elend und die ungeheure Notlage breitester Schichten unserer Bevölkerung nachgewiesen worden.
Ich will heute nichts Neues hinzufügen.
Die Lebenshaltung der Arbeiterklasse ist heute (6) bereits eine gewaltige Gefahr für ihre Arbeitsfähigkeit und Gesundheit.
Große Teile des Mittelstandes sind von der Geldentwertung und durch die Konzentration des Kapitals zermalmt worden.
Der deutsche Arbeiter bezieht nur ein Drittel des Lohnes des französischen Arbeiters.
Wenn bewiesen wird, daß die führenden Kreise unserer Wirtschaft sich den Teufel darum scheren, wie der Arbeiter mit seiner Existenz zustandekommt, daß die Steuerlasten des deutschen Arbeiters ein Vielfaches seiner Arbeitsbrüder in Frankreich und anderen Ländern der Entente ausmachen, so muß Frankreich, wenn es will, daß Deutschland Sach- und Geldleistungen gerade für den Wiederaufbau der zerstörten Gebiete liefern soll, auf die deutsche Arbeiterschaft Rücksicht nehmen.
Wenn es das nicht tut, wird die deutsche Arbeiterschaft die Rücksicht immer wieder fordern und zu erzwingen suchen.
Denn Reparationsleistungen hängen in erster Linie ab von der Produktivität der deutschen Wirtschaft, von der Mehrerzeugung an Arbeit.
Die letztere ist aber nicht nur ein Problem der Technik, sondern vielmehr ein Problem der Erhaltung und Verbesserung der Arbeitskraft der deutschen Arbeiter.
(Sehr richtig!
links.)
Freilich, die deutschen Arbeiter sind sich darüber im klaren, daß sie solche Rücksichten ebensowenig von den Ententekapitalisten zu erwarten haben, als sie ihnen von den deutschen Kapitalisten zuteil geworden sind.
Das schließt natürlich nicht aus, daß die Arbeiter sich gegen eine Gewalt- und Räuberpolitik, wie sie Frankreich und Belgien betreiben, mit passivem Widerstand wenden.
Wenn die deutschen Arbeiter der Ruhrbefetzung durch Frankreich passiven Widerstand entgegensetzen, so wahrhaftig nicht, weil sie dazu von der Regierung kommandiert worden sind.
Nicht die deutsche Regierung hat den passiven Widerstand der Arbeiter organisiert, sondern in ihrem Lebensinteresse haben das die deutschen Arbeiter und ihre (0) Organisationen selbst getan.
Sie wollen sich ihr Lebensinteresse nicht durch die deutschen Kapitalisten, aber auch nicht durch die Kapitalisten Frankreichs verkümmern lassen.
Lasten der deutschen Wirtschaft sind Lasten der deutschen Arbeit und vor allem der deutschen Arbeiter.
(Sehr richtig!
links.)
Hier fließen die Quellen, aus denen die Reparationen geleistet werden können.
Sie nicht vollständig dersiegen zu lassen, ist das Ziel des passiven Widerstandes im Ruhrgebiet.
Es ist klar, was daraus folgt.
Aus dem erwähnten Grunde hat die deutsche Arbeiterklasse den Anspruch erhoben, daß ihr Widerstand an der Ruhr durch positive innerpolitische, wirtschaftliche und finanzpolitische Maßnahmen ermöglicht werde.
Der Marksturz im Januar, die gewaltige Preissteigerung, die Zerrüttung des Wirtschaftslebens waren und bleiben die schlimmsten Gefahren für den passiven Widerstand im Ruhrgebiet.
Das mögen sich alle jene gesagt sein lassen, die beständig wegen dieses passiven Widerstandes an die Arbeiterschaft appellieren.
(Sehr wahr!
links.)
Die Stützungsaktion für die Mark war deshalb ein dringendes und rechtzeitig von uns gefordertes Erfordernis, sowohl aus wirtschaftlichen wie aus politischen Gründen.
Das konnte selbstverständlich nicht die Einleitung zur dauernden Sanierung unserer Währung sein.
In einem Augenblick so starker außenpolitischer Bedrohung ist es nicht möglich, sie zu erreichen.
Aber andererseits ist es auch gefährlich anzunehmen, daß die Stützungsaktion für die Mark eine rein mechanische Maßnahme sein könnte.
Die Stützungsaktion ist nicht ein Problem der Technik, sie ist ein wirtschaftliches und ein finanzpolitisches Problem.
Sie erforderte deshalb, daß eine weitere Verschlechterung der Handelsbilanz (v) soweit als möglich vermieden wurde.
Drosselung der nicht absolut notwendigen Einfuhr wäre deshalb erforderlich gewesen.
Noch notwendiger aber sind und waren finanzpolitische Maßnahmen.
Die Sozialdemokratie hat von Anfang an betont, daß die Stützungsaktion auf die Dauer unmöglich werde, wenn die Notenpresse fieberhaft arbeitet.
Aber alle unsere Warnungen blieben unberücksichtigt.
(Sehr wahr!
links.)
Tatenlos sah man zu, wie die Geldentwertung die Steuereinnahmen verringerte, (sehr wahr!
links) während die Ausgaben gewaltig stiegen.
Daß man dabei außerordentlich zugunsten seines Geldbeutels interessiert war.
liegt für jeden, der die Dinge kennt, auf der flachen Hand.
(Sehr richtig!
links.)
Ebenso verhängnisvoll hat die Beseitigung der Ausfuhrabgabe, die Schaffung der Ausfuhrfreiliste gewirkt.
Anstatt der Reichsbank durch erhöhte Ablieferung Devisen zu verschaffen, entzog man ihr Devisen.
Ihre Kraft zur Durchführung der Stützungsaktion schwand zusehends.
Freilich, diese Kraft ist auch nie groß gewesen.
Man braucht sich nur an den schwachen Protest des Herrn Havenstetn gegenüber dem Verdacht zu erinnern, als habe er an Herrn Stinnes in Sachen der Devisenkäufe gedacht, und man wird begreifen, warum die Retchsbank in mancher ihrer Aktionen versagt hat.
(Sehr gut!
links.)
Um die Stützungsaktion dennoch aufrechtzuerhalten, wurde dann die Dollaranleihe des Reichs ausgeschrieben.
Ihr Ergebnis war ungeheuer kläglich und ist geradezu eine Schande für die Besitzenden Deutschlands.
(Sehr wahr!
links.)
10922 Reichstag.
349.
Sitzung.
Dienstag den 8 Mai 1923.
(Henke, Abgeordneter.)
M Mag auch der eine oder andere Devisenbesttzer hierbei seine Schuldigkeit getan haben, die Wirtschaftsführer, die große Masse der Besitzenden als Ganzes haben ungeheuer versagt.
Das Reich ist in höchster Not; aber die Devisenbesttzer dachten nur an sich und behielten die Devisen, die der Abwehr der französischen Gewalttat dienen sollten, das zu gleicher Zeit, während die Arbeiter an der Ruhr und am Rhein hungern müssen, wo sie am Rhein und an der Ruhr ihre Freiheit und ihr Leben aufs Spiel setzen müssen und sollen.
Der Devisenbesttz der deutschen Wirtschaft ist in einer Konferenz der Bankenvertreter beim Reichskanzler Mitte April nach dem Berichte des „Berliner Tageblatts ''auf 3 Milliarden Goldmark geschätzt worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Der winzige Betrag von 50 Millionen ist davon dem Reiche zur Verfügung gestellt worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Man wird an frühere Zeiten erinnert, an die verfehlte Kriegsanleihe zur Zeit des deutsch-französischen Kriegs zum Beispiel.
Es war das Signal zu einem neuen Sturm auf die Börse.
Hatten die maßgebenden Kreise der deutschen Wirtschaft kein Vertrauen zum Reich, so noch weniger die Spekulanten, die nur auf die Gelegenheit der eigenen Bereicherung warteten.
Nachdem am 18.
April die Sprengung der Stützungsaktion erfolgte, hat die Regierung angekündigt, daß sie auch vor drakonischen Maßnahmen nicht zurückschrecken würde, um die Mark auf einem Niveau zu erhalten, das ein weiteres Hinaufschnellen der Lebenshaltungskosten verhindert.
Der Reichswirtschaftsminister Dr. Becker wir haben es ja alle gehört hat neulich hier im Reichstage erklärt, daß die Stützungsaktion, wie sie seither unternommen worden sei, weiter durchgeführt werden solle, und er schlug dabei einen sehr energischen Ton an, bet (s) nahe so energisch, wie wenn es sich um Abwehr der sozialdemokratischen Angriffe gehandelt hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Was ist aus diesen Ankündigungen der Regierung geworden
Die Mark ist um 60 Prozent ihres Wertes gesunken, der Dollar von 22000 aus 35000 bis 40000 gestiegen.
Die Regierung hat ferner angekündigt, sie werde eine Anmeldung der Devisenbestände durchführen.
Drei Wochen sind seitdem vergangen, ohne daß irgend etwas geschehen ist.
Selbst die winzigen Maßnahmen der Regierung sind nicht durchgeführt worden, weil sie den Widerstand der Banken und der Wirtschaftskreise gefunden haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Es hat in der Bevölkerung den allerschlimmsten Eindruck hinterlassen, daß die Regierung auch jetzt wieder den Sonderintereffen der mächtigsten Wirtschaftskreise nachgegeben hat.
(Sehr richtig!
links.)
In dieser bedrängten Zeit ist das Schicksal der Mark und damit die Existenzmöglichkeit breitester Schichten unserer Bevölkerung völlig gebunden an die Disziplin der ausund einführenden Handels- und Jndustriekretse, an das Verantwortungsgefühl der sogenannten Wirtfchastsführer.
Wohin sollen wir kommen, wenn dieses Verantwortungsgefühl absolut nicht zu finden ist
Hier nützt keine Beschönigung.
Diese Kreise haben das Verantwortungsgefühl nicht.
Das haben ihre Taten, das haben ihre Unterlassungssünden bewiesen.
(Sehr wahr!
links.)
Sie haben nicht das Verantwortungsgefühl, das die gegenwärtige ernste Situation Deutschlands von ihnen fordert.
Deshalb darf der Devisenverkehr nicht freigelassen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Zusammenbruch der Stützungsaktion am 18.
April (v) war die Folge unberechtigter Maffenkäufe an Devisen.
Der Zusammenbruch am 3.
Mai ist auf die gleichen Ursachen zurückzuführen.
Nach den Angaben der „Frankfurter Zeitung ''ist in diesen Tagen an der Berliner Börse ein Bedarf von nicht weniger als 850000 Pfund Sterling das sind 17 Millionen Goldmark angefordert worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist nicht der Realbedarf der Wirtschaft, das ist Spekulation, das ist Hamsterei ärgster Art, und alle Dementis können den Aufschrei des Reichsbankpräsidenten Havenstein nicht aus der Welt schaffen, der aus Anlaß des Zusammenbruchs der Stützungsaktion schwere Klagen gegen ernste Kreise der deutschen Wirtschaft richtete.
Das Versagen der Dollaranleihe und der deutschen Wirtschaft bei der Stützungsaktion hat deshalb auch außerhalb der Sozialdemokratie scharfe Anklagen gegen die Wirtschaftskreise gezeitigt.
„Es ist ein Skandal und zeugt von einem entsetzlichen Mangel an Verantwortungsgefühl, wenn Wirtschaftskreise mehr auf das Privatgeschäft und auf Kreditmöglichkeiten sehen als auf den nationalen Abwehrkamps, seine Grundlagen und Bedingungen.
(Hört!
Hört!
links.)
Das sagt nicht ein Sozialdemokrat, sondern das hat unser Kollege Joos vom Zentrum geschrieben.
In der „Kölnischen Volkszeimng ''ist es zu lesen.
(Hört!
Hört!
links.)
Welche positiven Maßnahmen die Sozialdemokratie für die Stützung der Mark für notwendig hält, ist bereits bei der Wirtschaftsdebatte von meinen Parteifreunden dargelegt worden.
Im Vordergrund steht dabei die Bewirtschaftung der Devisen.
Sie hat sicherlich ihre Schwierigkeiten, dennoch muß sie vorgenommen werden, weil wir nur zwei Möglichkeiten haben: entweder wir werden mit diesen Schwierigkeiten fertig, oder wir laufen Gefahr, den passiven Widerstand durch den Marksturz und die Preis- (v) steigerungen zu erdolchen.
(Sehr wahr!
links.)
Gewiß hat die Stützungsaktion bisher große Opfer des Reichs verlangt.
Das Gold der Reichsbank ist angegriffen worden.
Vielleicht wäre dieser Zugriff vermieden worden, wenn man rechtzeitig die Warnungen und Vorschläge der Sozialdemokratie beachtet hätte.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Jetzt aber, wo das Gold der Reichsbank eingesetzt ist, wo es zum Teil flöten ist, handelt es sich darum, seine völlige Verschleuderung an die Spekulanten zu verhindern.
Daher ist höchste Aktivität in den Maßnahmen gegen diese Spekulanten erforderlich.
Die Sozialdemokratie hat deshalb die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses beantragt, der die Wirksamkeit der zur Stützung der Mark erforderlichen Maßnahmen prüfen und die Vorgänge feststellen soll, die zur Erschütterung der Stützungsaktion für die Mark aus dem Geldmarkt geführt haben.
Ich bin überzeugt, daß wir alle über die Natur solcher Ausschüsse uns im klaren sind.
Aber das Resultat der Untersuchungen dieses Ausschusses wird beweisen, wie die Mehrheit dieses Hauses genau so viel oder genau so wenig Verantwortungsgefühl hat, wie die Stunde erfordert, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) beziehungsweise wie ihr nachgesagt wird.
Der Zweck unseres Antrages ist zweierlei.
Wir wollen nicht nur den Sachverhalt aufklären, der den Zusammenbruch der Stützungsaktion verursacht hat, und die Schuldigen daran feststellen; wir wollen vor allem auch die Maßnahmen schnell und gründlich prüfen, die weiteres Unheil auf dem Geldmarkt verhindern werden.
Wir erwarten daher schleunigste Aufnahme der Arbeiten des Ausschusses unter Heranziehung von Sachverständigen, Reichstag.
349.
Sitzung.
Dienstag den 8- Mai 1923.
10923 (Henke, Abgeordneter.)
(4) die uninteressiert sind an den Gewinnen der Devisenspekulation.
Meine Damen und Herren!
Hauptursache des Zusammenbruchs der Stützungsaktion waren und sind außer dem, was ich schon genannt habe, unsere trostlosen Finanzverhältnisse: Verdreifachung der schwebenden Schuld, Vervierfachung des Notenumlaufs, ungeheures Anwachsen des Defizits im Reichsetat mußten die Stützungsaktion aufs äußerste gefährden.
Anfang April haben wir eine kleine Besserung wahrgenommen.
Jetzt bereits sehen wir aber die Anzeichen für eine weitere Verschlechterung.
In der dritten Aprildekade betrugen die Ausgaben des Reichs 675, 8 Milliarden Mark, die Einnahmen dagegen betrugen 178, 03 Milliarden Mark.
497, 7 Milliarden Mark Reichsschatzanweisungen sind bei der Reichsbank diskontiert.
Damit ist die Summe der diskontierten Reichsschatzanweisungen ans 8, 4 Billionen gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Zusammen mit den übrigen Posten der schwebenden Schuld ergibt sich ein Betrag von 10, 1 Billionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Banknotenumlauf wuchs von 449, 9 Milliarden Mark auf 6546 Milliarden Mark.
Ebenso trostlos wie die Finanzverhältnisse sind die Steuerverhältniffe des Reichs.
Der Abschluß für das Jahr vom 1.
April 1922 bis zum 31.
März 1923 liegt jetzt vor.
Er bietet folgendes Bild: Das Gesamtsteuereinkommen betrug 1, 5 Billionen Mark.
Davon entfallen auf die Einkommensteuer 35 Prozent, auf die Kohlensteuer 16 Prozent, auf die Umsatzsteuer 15 Prozent, auf die Ausfuhrabgabe 12 Prozent, auf die Zölle 6 Prozent, auf die Tabaksteuer 4 Prozent.
Insgesamt also bringen diese 6 Steuern 88 Prozent des Gesamtsteueraufkommens.
Es entfallen ferner auf den Güterverkehr 3 Prozent, auf den Börsenverkehr 2 Prozent, auf (ö) die Gesellschaftssteuer 1 Prozent, auf den Reichsstempel 1 Prozent, auf den Branntwein 1 Prozent, auf die Zwangsanleihe 1 Prozent.
Das sind weitere 9 Prozent des Gesamtsteueraufkommens.
Alle übrigen Steuern, etwa 30 noch, darunter auch die Körperschaftssteuer, haben nur 3 Prozent eingebracht.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
In diesen Zahlen kommt die geradezu empörende und aufreizende Umwandlung des Verhältnisses der direkten zu der indirekten Besteuerung kraß zum Ausdruck.
Konnte Wilhelm Gerloff in seinem Gutachten, das er seinerzeit im Jahre 1916 unter dem Titel „Steuerbelastung Deutschlands während der letzten Friedensjahre ''für die deutsche Regierung erstattet hat, noch sagen, daß vor dem Kriege die Wege der Finanzbedarfsdeckung in Deutschland sich seit Anfang der neunziger Jahre in entschiedener Weise der Erfassung der direkten Steuerquellen zugewendet haben, so ist jetzt das Gegenteil der Fall.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nach dem Ergebnis von 1921 ergaben die Besitz- und Verkehrssteuern 74 Prozent der Gesamteinnahmen, nach dem letzten Voranschlag für 1923 nur 32 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Anteil der Besitz- und Verkehrssteuern ist also von 74 Prozent auf 32 Prozent gesunken, obwohl die Steuern gewaltig gestiegen sind.
Von der Einkommensteuer des Jahres 192223 wurden von 533 Milliarden 444 Milliarden durch Lohnabzug aufgebracht.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das Steigen des Lohnabzugs im Jahre 1922 und in den ersten Monaten 1923 zeigen folgende Ziffern: Ich will nur die Prozente nennen, um Sie mit Ziffern nicht zu sehr zu ermüden.
Der Anteil der Einkommensteuer am Gesamtaufkommen betrug im April bis Juli 1922 56, 17 Prozent, im August 1922 57, 18 Prozent, im September 58, 33 Prozent, im Oktober 71, 97 Prozent, im (0) November 75, 79 Prozent, im Dezember 82, 19 Prozent, im Januar 1923 90 Prozent, (hört!
hört!
links) im Februar 1923 94, 22 Prozent und im März 96 Prozent.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Insgesamt betrug also das Gesamtaufkommen der Einkommensteuer vom1April11922 bis März 1923 533 340 556 498 Mark.
Davon wurden durch den Steuerabzug eingebracht 464 610 350 594 Mark, das sind fast 90 Prozent des Gesamtaufkommens.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Daß dieses Steigen des Lohnabzugs neben der Geldentwertung auch dem Versagen unseres Gesetzgebungsapparates zuzuschreiben ist, zeigen die folgenden Zahlen über den Eingang aus der Einkommensteuer der Veranlagten.
Die Einkommensteuer der Veranlagten ergab April bis Juli 1922 10, 3 Milliarden, im August 1922 4, 2 Milliarden, im September 5, 7 Milliarden, im Oktober 6, 1 Milliarden, im November 7 Milliarden, im Dezember 8, 5 Milliarden, im Januar 192310, 5 Milliarden, im Februar 1923 6, 6 Milliarden, im März 9, 5 Milliarden.
Dieser Zustand hat selbst in bürgerlichen Kreisen zu einer stetgenden Erregung geführt und hat selbst den Kämmerer von Berlin, der der Deutschen Volkspartei nahe steht, zu der Bemerkung veranlaßt: Wenn wir in den letzten Monaten erlebt haben, daß von dem Gesamtaufkommen der Einkommensteuer über 90 Prozent auf den Lohnabzug entfielen und nur 10 Prozent auf diejenigen kommen, die früher den größten Teil der Einkommensteuer aufgebracht haben, dann war dieser Zustand unerträglich und skandalös.
(Hört!
Hört!
und Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
1 (M Wenn ein so ruhiger Mann wie Herr Karding in solchen Ausdrücken seine Gefühle über diese steuerrechtlichen Zustände wiedergibt, wie meinen Sie wohl, daß die Arbeiter selbst in den Betrieben und Versammlungen darüber urteilen!
Es wäre sehr zu wünschen, daß wir das hören könnten.
Während in Deutschland die Einkommensteuer in der Hauptsache von den untersten Steuerzahlern aufgebracht wird, ist in England das Gegenteil der Fall.
Dort find Einkommen unter 4500 Goldmark für Verheiratete und 2700 Goldmark für Ledige steuerfrei.
Daher ist der Betrag der englischen Einkommensteuer mit rund 600 Millionen Pfund Sterling von nur 2 Millionen Steuerzahlern aufgebracht worden, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) während 38 Millionen von der Einkommensteuer freiblieben.
Die anerkennenden Worte, die Herr Stresemann neulich von diesem Platze aus über die englische Steuerpolitik während des Krieges gesprochen hat, gelten auch für die jetzige Zeit.
Die Anerkennung sollte aber nicht nur in Worten, sondern vor allen Dingen in Taten bestehen.
(Sehr wahr!
links.)
Dieser Zustand, den wie gesagt Herr Karding, der Kämmerer von Berlin, als unerträglich und skandalös bezeichnete, ist durch das Geldentwertungsgesetz leider nicht gebessert worden.
Zahlreiche Unternehmungen find auf Grund der neuen Bewertungsvorschriften steuerfrei oder nur in einem so geringen Maße steuerpflichtig, daß damit das größte Steuerunrecht verbunden ist.
Die Unzulänglichkeit der Erfassung des Besitzes zeigt vor allem ein Blick auf die Körperschaftssteuer.
1921 war der Anteil der Körperschaftssteuer am gesamten Steueraufkommen 1, 8 Prozent, 1922 nur noch 0, 4 Prozent, (hört!
hört!
links) 10924 Reichstag.
349.
Sitzung.
Dienstag den 8 Mai 1923.
(Henke, Abgeordneter.)
(ä) obwohl die Einkommensteuer wegen der starken Steigerung des Lohnabzuges ihren Anteil von 32 auf 35 Prozent erhöhte.
Noch deutlicher tritt das völlige Versagen der Besteuerung der leistungsfähigen Sachwertbesttzer aus folgenden Zahlen hervor.
192122 hat die Körperschaftssteuer 1, 5 Milliarden gebracht, die Einkommensteuer 28, 1 Milliarden.
Letztere brachte also das 18fache der Körperschaftssteuer.
192223 bringt die Körperschaftssteuer 6, 2 Milliarden, die Einkommensteuer aber, wie wir gehört haben, 533, 3 Milliarden Mark.
Die Einkommensteuer brachte also sogar jetzt das 88fache der Körperschaftssteuer.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Körperschaftssteuer ist also noch mehr als die Einkommensteuer durch die Geldentwertung gemildert worden.
Besonders deutlich wird das, wenn man sich vergegenwältigt, daß die Zahl der Körperschaften in ständigem starken Steigen begriffen ist.
Es sind 1921 neugegründet worden 1175 Aktiengesellschaften, 11755 G. m. b. H., insgesamt 12920 Unternehmungen.
1922 wurden 3063 Aktiengesellschaften und 13930 G. m. b. H. gegründet, zusammen 16993 Unternehmungen; 1923 im Januar und Februar 963 Aktiengesellschaften, 31096 G. m. b. H., also 32059 Unternehmungen solcher Art.
Meine Damen und Herren!
Diese geringen und ständig zurückgehenden Erträge aus der Körperschaftssteuer sucht man mit der Tatsache zu erklären, daß auch die Dividenden außerordentlich stark zurückgehen.
Zu diesem Ergebnis kann man nur mittels Taschenspielerkunststückchen gelangen.
Die gebräuchlichste Methode für die Anwendung dieser Kunststückchen ist die, die Papiermarkdividenden in Gold umzurechnen, obwohl das Kapital der Unternehmungen längst kein Gold mehr ist.
Es ist sehr oft um das Zehn-, Zwanzig- und Dretßigfache erhöht worden, und so besteht es überwiegend aus Papiergeld (8) kapital.
Daß auch amtliche Stellen solche Täuschungsmethoden anwenden, hat uns im Auslande außerordentlich stark geschadet.
Kein verständiger Mensch ist dort so einfältig, diese statistischen Mätzchen zu glauben, die man zur Täuschung der Öffentlichkeit in Umlauf setzt.
Im übrigen darf nicht außer Betracht bleiben, daß die Dividenden doch nur einer der Wege find, auf denen die Ausschüttung der profitablen Gewinne erfolgt.
Berechnungen, die alle anderen Wege außer Betracht lassen, find also ganz einseitig und unzutreffend.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Helfferich hat gestern im Hauptausschuß an der Hand des Ergebnisses von Fretaktienunternehmungen den Beweis zu liefern gesucht, daß selbst die besten unserer Körperschaften außerordentlich schlecht gestellt find.
Er hat zum Beweis dafür sich auch auf die Hapag berufen.
Nun finde ich gerade in einer der letzten Nummern der „Kölnischen Zeitung ''einen sehr lesenswerten Artikel über die Bilanzen der Großreedereien.
In diesem Artikel wird auf die Tatsache aufmerksam gemacht, daß unsere Großreedereien fast nur in Vollwährung vereinnahmen und deshalb bei der Abwicklung ihrer Verpflichtungen den Zufälligkeiten und Schwankungen des Markkurses nicht so ausgesetzt find.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Feststellung dieser Tatsache, die ja übrigens jedem bekannt ist, zeigt bereits, daß die Berechnungen des Herrn Abgeordneten vr.
Helfferich gewaltige Fehlerquellen enthalten, 1, (sehr wahr!
links) daß er mit einer Doktorarbeit dieser Art glatt durch das Examen raffeln würde.
gut!
links.)
Noch bemerkenswerter aber find in dem erwähnten Artikel die Angaben über die Abschreibungen, die HauptUrsache der geringen Ausschüttungen von Dividenden, c, Bei der Hapag wird eine Tonne Schiffsraum mit 7013 Papiermark, beim Norddeutschen Lloyd gar nur mit 1521 Mark bewertet.
In dem Artikel wird darüber gesagt: So bedeutend hat der Lloyd auf seine in Fahrt befindliche Flotte abgeschrieben.
Den Buchwert der Neubauten mit 198 625 Tonnen wird allerdings erst die nächste Bilanz ausweisen.
Jedenfalls find das lächerlich geringe Buchwerte gegenüber den heutigen Neuanschaffungswerten, auch wenn man nur die Preise am offenen Schiffsmarkt in Betracht zieht und die Tatsache voll gelten läßt, daß ein Dampfer unter Umständen, wenn seine ganze Konstruktion zum Beispiel durch technische Neuerungen überholt wird, schnell erheblich entwertet werden kann.
Handelt es sich doch hier um fast durchweg hochwertige Schiffe.
Hieraus ergibt sich auch, wie wohlfundiert selbst eine 100-Milliardenanleihe unserer Großreedereien durch Sachwerte ist.
Das steht in der „Kölnischen Zeitung ''.
(Hört!
Hört!
links.)
Die letzte Bemerkung zielt auf die Tatsache hin, daß eine solche 100-Milliardenanleihe aufgenommen werden soll.
Der Artikelschretber und mithin auch die Redaktion der Zeitung sehen darin eine Gewähr dafür, daß die Leiter dieses großen Schiffahrtsunternehmens von der wirtschaftlichen Zukunft Deutschlands nicht schlecht denken, daß ste mithin auch nicht schlecht denken von den Möglichkeiten, durch alle die Fährnisse hindurchzukommen, die Ihnen bekannt sind und auf die ich zum Teil selbst hingewiesen habe, mögen sie nun außenpolitischer oder innenpolitischer Art sein.
(Sehr wahr!
links.)
So wie es hier nach dem Artikel der „Kölnischen Zeitung ''um die Bilanzen der Großreedereien steht, so steht es auch um die Bilanzen der ganzen Aktiengesellschaften, li », (Zustimmung links.)
Ich las neulich einen Artikel in der „Bank '', in der ein Herr vr.
Köhler sich gleichfalls mit dem Thema beschäftigte, das ich eben behandelt habe.
Er kommt dabei zu der Feststellung der Tatsache, daß es überhaupt keine richtige, keine zuverlässige Bilanz mehr gibt, (hört!
hört!
links) daß die Akttenunternehmungen heute überall darauf aus sind, ihre großen Gewinne irgendwie zu verstecken, (sehr richtig!
links) einmal damit die Arbeiter sie nicht kennen lernen und Lohnforderungen stellen, zum andern damit der Steuerfiskus nicht dahinterkommt.
Der Steuerfiskus ist bisher auch immer noch blind genug gewesen; er hat die Gewinne nicht gefunden; die Körperschastssteuer beweist das.
In derselben Nummer der „Kölnischen Zeitung '', von der ich eben gesprochen habe, wird an der Absicht der Aktiengesellschaften, ihre Geschäftsgewinne durch VerMinderung der Veröffentlichungen noch mehr zu verschleiern, als es bisher bereits geschehen ist, überaus kräftig Kritik geübt.
Es heißt in diesem Artikel, der die bezeichnende Überschrift „Flucht aus der Öffentlichkeit ''trägt: Seit Jahren treiben die deutschen Aktiengesellschaften zumeist eine so haarsträubende Verschwendung mit Bezugsrechten, daß selbst die Steuerbehörden „hört!
hört!
füge ich hinzu schließlich dahintergekommen sind; sie werfen mit Liebesgaben um sich, insbesondere Dividenden in Geld und Wertpapieren, Freiaktien oder spottbilligen neuen Aktien für Aufstchtsrat und Vorstand.
Die Umwandlung von Vorzugsaktien zu hochwertigen Stammaktien, große Zwischengewtnne für die Nbernahmegruppen sind an der Tagesordnung, Reichstag.
349.
Sitzung.
Dienstag den 8- Mai 1923.
10925 (Henke, Abgeordneter.)
(L.) 1 und bei dieser, man kann fast sagen, allgemeinen Politik der offenen Taschen glaubt man der Öffentlichkeit auch noch das Wenige von Unterrichtung vorenthalten zu dürfen, mit dem sich die Zulaffungsstellen der Börse bescheiden.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist, wie gesagt, auch in der „KölnischenZeitung ''zu lesen.
Man sollte meinen, daß den Kreisen, die es angeht, doch nun ein wenig das Gewissen schlagen müßte.
(Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wer darauf hofft, der hat auf Sand gebaut.
In dem Punkte haben diese Menschen alle kein Gewissen.
Die Aktienbesitzer und nicht nur diese, sondern die Besitzer der Produktionsmittel, die Kapitalisten im allgemeinen haben noch von jeher bewiesen, daß ihnen, wenn es sich um den Profit handelt, jedes Mittel gut genug ist.
Dann werden selbst die schlimmsten Verbrechen nicht gescheut, und die Steuerhinterziehung ist ihnen so wenig ein Verbrechen, wie etwa dem Geschäftsmann oder dem Händler die Preiserhöhung je nach dem Dollarstand ein Verbrechen ist.
Ich denke, daß das, was ich hier angeführt habe, doch ein wenig das ungeheure Steuerunrecht illustriert, das wir in Deutschland haben.
Im übrigen meine ich: wenn die Lage der deutschen Aktienunternehmungen wirklich so schlecht ist, wie Herr Helfferich und andere Sachwalter dieser Unternehmungen das immer darstellen, dann könnte doch den armen Aktionären nichts lieber sein, als wenn ihnen das Reich die Aktien abkauft.
(Sehr gut!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Freunde sind bereit, die Regierung darin zu unterstützen, daß ein Gesetz geschaffen wird, in dem dem Reich ein Vorzugsrecht beim Kauf der Aktien eingeräumt wird, allerdings nicht nur für gewöhnliche Aktien, sondern auch für Vorzugsaktien, (L) (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) für die selbst Herr Helfferich noch nicht die Behauptung mangelnder Rentabilität aufgestellt hat; und das will immerhin etwas sagen.
Meine Freunde halten es für dringend notwendig, daß alles getan wird, um die Fortsetzung des passiven Widerstandes im Ruhrgebiet zu ermöglichen aus den angeführten Gründen —, wenn es jetzt nicht gelingen sollte, zu Verhandlungen mit der Entente über die Reparationsfrage zu kommen.
Ich habe genügend dargetan, aus welchen Gründen die Arbeiter speziell ein Interesse an diesem passiven Widerstande haben.
Die Arbeiten des Untersuchungsausschusses zur Stützung der Mark halten wir deshalb für notwendig und dringend.
Für ebenso notwendig halten wir schleunige Maßnahmen der Regierung aus währungspolitischem Gebiete.
Notwendig scheint es uns aber auch, daß die Ordnung unserer Staatsfinanzen, ohne die die Stützungsaktion nicht aufrecht erhalten werden kann und die durch jedes weitere Hinabgleiten der Mark in noch schwerere Verwirrung geraten, sofort begonnen wird.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir haben deshalb die Entschließung eingebracht, daß die Kosten der Ruhrbesetzung durch eine Belastung der hohen Einkommen und Vermögen aufgebracht werden sollen.
Die Entschließung fordert die Regierung lediglich auf, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen.
Das ist bis zum 5.
Juni, also bis zu dem Tage des Wiederzusammentritts des Reichstags, sehr wohl möglich.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es ist umso eher möglich, weil es sich um eine gesetzgeberisch recht einfache Aufgabe handelt, die keinen technischen Schwierigkeiten begegnet.
Es muß schnell gehandelt werden, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Reichstag.
I.
19201923.
349.
Sitzung.
sonst gibt es überhaupt keine Rettung mehr aus dem (0) Finanzchaos.
Der Grundgedanke unserer Entschließung ist nach jeder Richtung hin berechtigt.
Die gewaltige Geldentwertung seit dem Anfang dieses Jahres hat die Steuerlasten, die mit dem Lohnabzug verbunden sind, ins Gigantische gesteigert.
Dasselbe gilt von der Verbrauchsbelatzung.
Die große Masse des Volkes hat also bereits erhöhte Lasten durch die Ruhrbesetzung zu tragen.
Bei allen Veranlagungssteuern aber bedeutet die Geldentwertung eine Minderung der Steuerlast, während die Arbeiter, wie wir alle wissen, mit dem jeweiligen Abzug des vollwertigen Geldes vom Lohn noch immer sehr schlecht gefahren sind.
Die Einkommensteuer, die Körperschaftssteuer, die Vermögenssteuer und alle übrigen Steuern sind durch die Geldentwertung entwertet und der einzelne Steuerpflichtige ist stark entlastet worden.
Deshalb entspricht es nur dem schon so oft betonten Erfordernis der Gerechtigkeit, daß diese nicht gewollte Ungleichheit beseitigt wird.
Wenigstens behaupten doch die Herren und Damen, die der Mehrheit dieses Hauses, die den bürgerlichen Parteien angehören, einmal, daß sie von jeher für die steuerliche Gerechtigkeit gewesen seien, und daß, wo Ungerechtigkeiten bestehen, sie niemals solche Ungerechtigkeiten gewollt haben.
Sie müssen also demzufolge auch das, was wir wollen, mit uns zu erreichen bestrebt sein.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Uber die Höhe der Belastung, über ihre Form wird zu reden sein, wenn der Gesetzentwurf der Regierung vorliegt.
Jetzt handelt es sich nur um die Entscheidung: sollen alle Teile des Volkes, die durch die Ruhrbesetzung entstandenen Lasten tragen, oder sollen die Leistungsfähigen von diesen Lasten so gut wie ausgeschlossen bleiben, (sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten) die Leistungsfähigen, für die in erster Linie die Abwehr der mit der Ruhrbesetzung verfolgten Absichten von Inter- cv) esse ist
Die Entscheidung über diese sehr wichtige Frage liegt bei Ihnen!
Hoffentlich fällt sie Ihnen nicht schwer!
(Lebhafter Beifall bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich schlage dem Hause vor, nunmehr die Beratungen abzubrechen.
Das Haus ist einverstanden.
Ich schlage weiter vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 9.
Mai, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des von den Abgeordneten vr.
Quaatz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Notgesetzcs vom 24.
Februar; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des ReichsHaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923, und zwar Haushalt des Reichsfinanzministeriums, in Verbindung mit L) der Interpellation der Abgeordneten Marx, Dr. Stresemann, vr.
Petersen und Genossen, betreffend den Marksturz, d) der Beratung des Antrags Müller (Franken) und Genossen, betreffend Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zur Prüfung der Wirkung der Maßnahmen zur Stützung der Mark.
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.