Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Vorschlag für die Bemessung des Reichsbeitrags nach § 40 des Reichswahlgesetzes für die bei der Reichstagswähl in Oberschlesien erforderlich gewesenen Stimmzettel.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten v. Kemnitz für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923 (Nr.
5468 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Reichsfinanzminister.
Reichstag.
I.
19201923.
291.
Sitzung.
Die Stenographischen Berichte des Reichstag »sind fortlaufend durch die Postanftalten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. BerlagSanstalt.
Berlin GW 48, zu beziehen.
vr.
Hermes, Reichsminister der Finanzen: Meine (0) Damen und Herren!
Zu den gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wels möchte ich Ihnen einige Bemerkungen unterbreiten.
Ich will mir versagen, in diesem Augenblick auf den Gesamtkomplex der von ihm angeschnittenen Fragen einzugehen.
Ich darf mir das an anderer Stelle vor behalten.
Aber zu einigen Punkten muß ich mich doch gleich äußern.
Zunächst die Frage der Stundung der Kohlensteuer.
Herr Abgeordneter Wels hat gestern hier behauptet, ich hätte ohne hinreichenden Grund die Kohlensauer im Betrage von 30 bis 40 Milliarden Mark gestundet.
Ich darf hierzu folgendes bemerken.
Die Frage der Stundung der Kohlensteuer ist von meinen Vertretern bereits im Haushaltsausschuß eingehend klar gelegt worden, und ich habe auch Veranlassung genommen, in der Presse eine aufklärende Mitteilung zu veröffentlichen.
Ich bedaure es, daß trotzdem gestern von dieser Stelle aus eine Darstellung des Sachverhalts gegeben worden ist, die nicht zutreffend ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich bedaure das deshalb, weil gerade die uns feindlich gesinnte Presse des Auslandes jede Gelegenheit benutzt, um Material gegen die deutsche Regierung zu schmieden (sehr richtig!
rechts) und dieses Material, wenn irgend angängig, aus Deutschland selbst zu beziehen.
Es wäre durchaus möglich gewesen, diese Frage, wenn noch irgend ein Zweifel bestand, im Haushallsausschuß oder an anderer Stelle zu erörtern und zu klären, wozu ich selbstverständlich jederzeit bereit gewesen wäre.
Zur Sache selbst darf ich folgendes bemerken.
Eine Stundung der Kohlensteuer ist tatsächlich erfolgt.
(Rufe links: Na also!)
Ich darf aber gleich hier einschalten, daß die Stundung der Steuer als solche durchaus nichts Ungewöhnliches ist, M) daß bet einer Reihe von indirekten Steuern gesetzlich eine solche Stundung aus wirtschaftlichen Gründen vorgesehen ist.
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
Vielleicht lassen Sie mich mal zu Ende reden.
Das Kohlensteuergesetz sieht eine Stundung nicht vor.
Das schließt aber und ich möchte das hier mit aller Klarheit feststellen nicht aus, daß bei zwingenden wirtschaftlichen Anlässen auch bei der Kohlensteuer eine Stundung vorgenommen werden kann.
Die Frage ist nur die: lagen derartige zwingende wirtschaftliche Gründe zur Stundung der Kohlensteuer tatsächlich vor
Nach meiner Auffassung war das der Fall, (sehr richtig!
rechts) und zwar im September vorigen Jahres.
Wie lagen damals die Dinge
Im September vorigen Jahres war eine neue Vereinbarung zwischen den Zechen und den Bergarbeitern über eine Abänderung der Zahlungsweise der Löhne dahin erfolgt, daß vom September ab die Bergarbeiter zwei Drittel ihres Lohnes einen Monat früher erhielten.
Das bedingte natürlich besondere Aufwendungen für die Zechen.
Hinzu kam im gleichen Zeitpunkt eine Erhöhung des Lohnes um 100 Prozent.
Sie wissen, welche große Preissteigerung damals für alle Betriebsmittel erfolgte, und daß das natürlich das Betriebskapital der Zechen weiter stark in Anspruch nahm.
Es liegt bet den Zechen so, daß die Einnahmen im Durchschnitt etwa einen Monat später einkommen, als die Selbstkosten erwachsen, und es ergab sich nun im September vorigen Jahres das Bild, daß die Einnahmen der Zechen nur noch den halben Wert der im August entstandenen Selbstkosten und der dementsprechend kalkulierten Preise betrugen.
(Hört!
Hört!)
1294 Sö08Reichstag.
291.
Sitzung.
(Di.
Hermes »Reichsfinanzminister.)
() Es mußte daher versucht werden, einen Ausgleich für diese momentane Krisis in der Kohlenwirtschast zu finden.
Es gab zwei Wege: es gab den Weg der Kohlenpretserhöhung, und es gab den Weg einer anderen Mitwirkung des Reichs, nämlich die kurzfristige Stundüng der Kohlensteuer.
Wir haben uns damals in Würdigung der gesamten wirtschaftlichen Lage, um der Volkswirtschaft wenigstens in dem Augenblick einer Kumulation erschwerender Momente die weitere Kohlenpreiserhöhung zu ersparen, zu dieser kurzfristigen Stundung der Kohlensteuer verstanden.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Kurzfristig )
Ich komme gleich darauf.
Ich will Ihnen die Ziffern unterbreiten, dann werden Sie es selbst beurteilen können.
Ich glaube.
Sie werden dann doch zu einer anderen Auffassung kommen.
Von der jetzt in der Zeit vom 30.
September bis 31.
Dezember 1922 fälligen Kohlensteuer sind insgesamt 21, 9 Milliarden, nicht 30 bis 40 Milliarden, wie gestern der Herr Abgeordnete Wels hier behauptet hat, gestundet worden.
Von diesem gestundeten Gesamtbetrag sind bis heute (Zuruf von den Kommunisten) nun, hören Sie doch einmal zu, Sie müssen auch solche Ziffern anhören, die für Sie weniger angenehm find!
19, 1 Milliarden einbezahlt, (hört!
hört!)
so daß nunmehr etwa 2, 8 Milliarden tatsächlich noch gestundet sind.
Hiervon gelangen rund 2 Milliarden Ende dieses Monats und der Rest von 800 Millionen gegen Ende März dieses Jahres zur Einzahlung.
Die Zeit, für die Stundung im Emzelfall erfolgt ist, hat in keinem Falle mehr als drei Monate betragen.
Für einen Betrag von 10.
2 Milliarden ist ein Zahlungsaufschub nur für drei Wochen tatsächlich erfolgt.
(s) Mit diesen Maßnahmen ist einerseits der Volkswirtschaft erspart geblieben, noch größere Kohlenpreiserhöhungen auf sich zu nehmen, als sie gegen Ende des vorigen Jahres hingenommen werden mußten, und andererseits sind die Zechen in die Lage versetzt worden, die erhöhten und vorzeitigen Lohnzahlungen leisten zu können.
Ich vermag wtrkitch nicht abzusehen, wie man aus diesem geschilderten Vorgehen der Netchsfinanzverwaltung irgendeinen Vorwurf ableiten kann, ich bin vielmehr der Meinung, daß die Netchsfinanzverwaltung, wenn sie ihre Aufgabe, Steuern und wirtschaftliche Bedürfnisse in Einklang zu bringen, erfüllen wollte, gar nicht anders handeln konnte, und ich möchte die Bttle ausiprechen, daß nach diesen Aufklärungen doch die Behauptung nicht weiter wiederholt wird.
Ich darf noch hinzufügen, daß nach der Mitteilung des Retchswirtschastsmintstertums, die mir zugegangen ist, bet der allgemeinen Herabdrückung der Preise der Gesichtspunkt der gestundeten Kohlensteuer berücksichtigt worden »st.
Meine Damen und Herren!
Nun noch ein kurzes Wort zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wels über den Antrag der Gewerkschaften.
Er hat gestern hier ausgeführt, daß ich den Antrag der Gewerkschaften auf Erhöhung der Ermäßigung deim Steuerabzug abgelehnt haue.
Ich habe über diese Frage mit Vertretern der Gewerkschaften persönlich verhandelt, und dabei hat sich ergeben, daß die Gewerkschaften bei ihrem Antrage insofern von nicht ganz richtigen Voraussetzungen ausgegangen waren, als sie die weitere Heraufsetzung der Ermäßigungen, die durch das Gesetz vom 23.
Dezember beschlossen worden waren, nicht entsprechend berücksichtigt halten.
Ich habe den Herren Vertretern der Gewerkschaften vorgestellt, daß die Auswirkung dieser im Dezember beschlossenen Heraufsetzung der Ermäßigungen Freitag den 26.
Januar 1923. erst gegen Ende Januar dieses Jahres eintreten würde, (O) und dag es mir daher nicht zweckmäßig erschien, in dieser kurzen Frist eine erneute Änderung herbeizuführen.
Ich habe aber gleichzeitig meine Bereitwilligkeit erklärt, die wettere Erhöhung der Ermäßigungen beim Lohnabzug vom Beginn des Monats Marz an in Aussicht zu nehmen und hterwegen die nötige Prüfung vornehmen zu lassen.
Ich habe bet den Verhandlungen mit den Vertretern der Gewerkschaften, mit denen übrigens eine demnächsttge Aussprache über das gesamie Getnet der Steuerprooleme vereinbart worben ist, nicht den Eindruck gehabt, daß die Herren meine Vorstellungen als nicht richtig anerkannt hauen.
Ich werde dem Rrichsrat und dem Sreuerausschuß die nötigen Vorlagen zur gehörigen Zeit zugehen lassen.
Nun möchte ich nur noch ein Wort sagen.
Die Retchsfiuanzverwallung hat harte Zeiten hinter sich und harte Zerren vor sich.
Ich kann für sie in Anspruch nehmen, daß alle Beamten und Angestellten, die in ihr arbeiten, in rastroser Hingabe bemüht gewesen sind, nicht nur die Steuergesetze rechtzeitig ourchzubrmgen, sondern auch in der Veranlagung und Erhebung der Stenern das Mögliche zu tun, (Zurufe von den Kommunisten) und die Zahlen beweisen es.
Wir sind mit der Veranlagung aus dem lausenden, und wir haben jetzt die große Ausgabe vor uns und wir haben Raum für öle Erfüllung dieser großen Aufgabe —, mit Nachdruck an die Veralttagung der Vermögenssteuer und die Zwangsaulethe heranzugehen.
Ich benutze hier gern die Gelegenheit, um allen meinen Mitarbeitern memen besonderen Dank und meine Anerkennung dafür auszusprechen, baß es möglich war, in yingevenoer Arbeit den heuttgen Stand zu erreichen.
(Lebhafter Beifall rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Lachen auf der äußersten (v) Linken.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Helssertch.
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In emer Zeit, in der es für unser Volk um aues, um das Letzte geht, wird es Ihnen und mir gewiß mast leicht, die Geoanken aus eine so technische Materie und aus eme im Verhältnis zu der Schicksalsfrage, um die im Ruyrgebiet gerungen wird, so gleichgültige Angelegenheit zu wenden, wie es trotz seiner beispiellosen Dickleibigkeit der uns jetzt vorliegende Haushaltsplan für das kommende Rechnungsjahr ist.
Die erste Frage, die sich mir aufdrängte, als ich diese beiden starken Bände auf meinem Arbeitstisch fand, war: wie hoch sind eigentlich die Druckkosten, und lohnen diese Druckkosten für einen Haushaltsplan, der nur ein Skelett, nur ein Verrechnungsschema oder, wie der Herr Reicyssinanzminister gestern gesagt hat, nur ein Programm ist
Und doch, meine Damen und Herren, Ordnung ist kein Luxus!
Ordnung ist ein Lebensbedürfnis für die Staaten so gut wie für den einzelnen; ein Lebensbedürfnis, auf das der Staat auch in den Zeiten der schwersten Bedrängnis von außen unter keinen Umständen verzichten darf, in seinen finanziellen Angelegenheiten ebenso wenig wie auf irgendeinem anderen Gebiet.
Wir sind deshalb der Reichsfinanzverwaltung dankbar, daß sie den Budgetentwurs so gut, wie sie einen solchen überhaupt aufstellen konnte, jetzt vor den Reichstag gebracht hat und uns damit Gelegenheit gibt, wenigstens die formalen Grundlagen für die Finanzwirtschaft des Reichs im kommenden Rechnungsjahre rechtzeitig sicherzustellen.
Wir sind Reichstag.
291.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1923.
(vr.
Helfferich.
Abgeordneter.)
() femer dem Herm Reichsfinanzminister dankbar für die Erläuterungen, die er gestern zu diesem Etatsvorschlag gegeben hat und die im Inland und Ausland, bei Freund und Feind die Augen öffnen müssen über die Katastrophe, der wir zu eigenem oder zu fremdem Schaden infolge der verrückten und verbrecherischen Gewaltpolitik Frankreichs zugetrieben werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Der neue Haushaltsplan erhält seine Signatur durch das Wort „Billion '', einen bis vor kurzem in unserer Finanzwirtschaft unbekanntem Begriff.
Auf rund eineinhalb Billionen sind die Gesamtausgaben des Reichs in dem uns gedruckt vorliegenden Entwurf veranschlagt, und davon ist, was ich unterstreichen muß, nur etwa die Hälfte durch die erwarteten Einnahmerl gedeckt.
Aber diese Ziffem, so erschütternd sie an sich erscheinen, sind nur ein schwächliches Bild der Wirklichkeit.
Der Herr Reichsfinanzminister war so vorsichtig, mitzuteilen, daß die Ziffem seines Voranschlags längst überholt seien.
Diese Ziffern bemhen noch auf den Verhältnissen, wie sie im Oktober des vorigen Jahres bestanden, zur Zeit eines Dollarkurses von etwa 2000 Mark.
Heute ist der Dollarkurs auf über 20 000 Mark hinaus geklettert.
Niemand kann absehen, wie er sich in acht Tagen oder gar in vier Wochen, geschweige denn über Jahr und Tag stellen wird.
Und doch hängt für das Auskommen unserer Finanzwirtschaft von dieser Frage alles und jedes ab.
Selbst die österreichischen Verhältnisse sind für uns kein Wegweiser mehr in der dunklen Zukunft; denn wir sind das wollen wir uns nicht verhehlen in eine Entwicklung eingetreten, wie sie selbst in den Schicksalen unseres österreichischen Brudervolkes ohne Vorbild ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
(L) Der Herr Reichsfinanzminister hat gestem unter Berücksichtigung der heutigen Lage von einem tatsächlichen Bedarf für das kommende Finanzjahr von 312 Billionen gesprochen, demgegenüber er die Einnahmen jetzt auf 1.
9 bis 2.
1 Billionen veranschlagt.
Ich habe Wohl richtig verstanden, Herr Neichsfinanzminister, daß diese Ziffem sich lediglich auf den ordentlichen Haushalt beziehen, so daß sie also weder den außerordentlichen Etat der inneren Reichsverwaltung noch die Zuschüsse zu den Betriebsverwaltungen noch irgendwelche Ausgaben für die Ausführung des Friedensvertrags umfassen.
Der Herr Reichsfinanzminister stimmt zu.
Wenn sich das so verhält, und wenn ich annehme, daß diese anderen Ausgaben, von denen ich eben sprach, der außerordentliche Etat der inneren Verwaltung, der Betriebsverwaltungen und die Ausgaben für die Durchführung des Friedensvertrags, im selben Verhältnis steigen werden, würde das bedeuten und das wird mir auch der Herr Reicksfinanzminister bestätigen müssen —, daß der gesamte Etat des Reichs nach dem heutigen Stand der Dinge aus mindestens 7 Billionen Mark in den Ausgaben zu veranschlagen ist.
Wenn demgegenüber die Einnahmen auf rund 2 Billionen veranschlagt werden, so wird sich ergeben, daß das Defizit ich wiederhole, immer auf Grund des Standes der heutigen Dinge mit 5 Billionen Mark eher zu niedrig als zu hoch veranschlagt ist.
Dabei sind auch das wird der Herr Reichsfinanzminister bestätigen müssen bei den so berechneten Ausgaben für die Durchführung des Friedensvertvags keinerlei Reparationsleistungen berücksichtigt, weder Aufwendungen für Sachleistungen noch Aufwendungen für Barzahlungen.
So sieht in Wirklichkeit, vom heutigen Stand aus gesehen, das Bild aus, das ich mir nach dem EtatvorSbOd anschlag und der Mitteilung des Reichsfinanzministers (O) von der Situation machen muß, in der sich das Reich tatsächlich befindet.
Aber selbst eine solche Berechnung, meine Damen und Herren, halte ich noch für zu optimistisch, wenn man diesen Ausdruck „optimistisch ''angesichts einer solchen Lage überhaupt noch anwenden darf; zu optimistisch nicht etwa wegen der Dinge, die kommen werden und von denen wir heute noch nichts wissen, sondern zu optimistisch lediglich auf Grund der Lage, wie sie sich heute bereits gestaltet hat.
Der Herr Reichsfinanzminister hat uns in seinen gestrigen Ausführungen leider keinen Überblick darüber gegeben, wie sich im abgelaufenen Finanzjahr die Ausgaben und Einnahmen des Reichs tatsächlich gestaltet haben.
Ich habe das in mehrfacher Hinsicht bedauert und hoffe, daß der Herr Reichsfinanzminister Gelegenheit nehmen wird, das nachzuholen, sei es jetzt hier im Plenum oder in der nächsten Woche bei Beginn der Beratungen des Etats im Hauptausschuß.
Ich möchte den Herm Reichsfinanzminister jedenfalls dringend um eine solche eingehende Übersicht über die Gestaltung unserer Finanzverhältnisse während des jetzt laufenden Finanzjahres gebeten haben.
Einstweilen sind wir ja angewiesen auf die sehr summarischen Dekadennachweisungen.
die von der Reichssinanzverwaltung regelmäßig veröffentlicht werden.
Nach diesen Dekadennachweisungen hat sich die Gesamtausgabe des Reichs vom 1.
April 1922 bis zum 10.
Januar 1923 das ist die letzte, die vorliegt auf rund eine Billion 735 Milliarden gestellt.
Davon entfielen allein rund 750 Milliarden aus die letzten drei Dekaden, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) also auf einen einzigen Monat.
Auf das Jahr berechnet, wäre das, wenn ich den Maßstab dieses letzten Monats, für den Nachweisungen vorliegen, auf das (v) Jahr anwende, eine Ausgabe von sage und schreibe neun Billionen Mark ergeben.
Da inzwischen die neuen Ereignisse weiteren unwiderrufenen Schaden getan, unsere Valuta weiter geworfen, die Preise weiter gesteigert, neue Lohn- und Gehaltserhöhungen notwendig gemacht haben, werden Sie, meine Damen und Herren, meine Zweifel gegenüber den Ziffern des Reichsfinanzministers verstehen.
Wir werden, auch wenn keine weitere Verschlimmerung der Gesamtverhältnisse eintreten sollte eine Voraussetzung, die ich für gänzlich unwahrscheinlich halte —, weder bei 3, 5 noch bei 7 noch bei 9 Billionen in dem kommenden Rechnungsjahr haltmachen, sondern wir werden rettungslos in die vierzehnstelliaen Ziffern Hinübergleiten (Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Was wir diesem Ausgabenbedarf an Einnahmen werden gegenüberstellen können ich möchte mit dem Herm Abgeordneten Wels sagen: „Das weiß Vielleicht nur der liebe Gott.
(Heiterkeit.)
Nur das eine wissen wir, daß mit jeder weiteren Verschlechterung unserer Valuta die Einnahmen in immer weiteren Abstand hinter den Ausgaben des Reichs zurückgeblieben sind, eine Erscheinung, über deren großenteils naturnotwendigen und nicht zu beseitigenden Gründe ich gleich noch ein Wort sprechen werde.
Aber bei den Auskünften, die ich von dem Herm Neichsfinanzminister mir zu erbitten erlaube, kommt es mir nicht nur aus die Gesamtziffern der Einnahmen und Ausgaben in dem laufenden Rechungsjahr an.
Ich lege vielmehr besonderen Wert auf Mitteilungen trüber, wie sich seit der Annahme des Londoner Ultimatums Monat für Monat die Reichsausgaben verteilt haben 1. aus die innere Verwaltung des Reichs, 1294 Reichstag.
891.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1923.
9510 (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
() 12. auf die Betriebsverwaltung und 3. auf die Durchführung des Friedensvertrages, und zwar diesen letzteren Punkt getrennt nach Aufwendungen in deutscher und in ausländischer Valuta.
Die Kenntnis dieser Verhältnisse ist für uns die unerläßliche Grundlage für die Beurteilung unserer jetzigen Lage und für die Beurteilung dessen, was uns in der nächsten Zukunft bevorsteht.
Eine solche Nachweisung erscheint mir deshalb besonders wichtig, weil sich, soweit ich die Dinge übersehe, aus ihr mit aller Klarheit ein Punkt ergeben wird, der von ungeheurer Wichtigkeit auch für die Propaganda nach außen hin ist.
Es wird sich nach meiner Kenntnis der Dinge aus einer solchen Aufstellung ergeben, daß die ungeheuren finanziellen Anstrengungen Deutschlands bis zur Mitte des Jahres 1922 tatsächlich den Erfolg gehabt haben, die ordentlichen und außerordentlichen Ausgaben der inneren Reichsverwaltung, ja sogar die Zuschüsse zu den Reichsbetrieben zu decken, vielleicht sogar darüber hinaus noch einen Überschuß zu erzielen, einen Überschuß, der, wenn auch nur zum kleinen Teil, für die Erfüllung des Friedensvertrags verwandt werden konnte.
Ich kann mich in dieser Beziehung auf eine Veröffentlichung des Staatssekretärs Schröder im „Manchester Guardian ''beziehen.
In dieser Veröffentlichung hat der Staatssekretär Schröder festgestellt, daß von Ende April 1921 bis zum Juli 22, also in den 15 ersten Monaten nach dem Ultimatum, die Ausgaben für die Erfüllung des Friedensvertrages rund 151 Milliarden Mark betragen haben, während gleichzeitig die Zunahme der schwebenden Schuld des Reichs sich auf 135 Milliarden Mark belief, also 151 Milliarden Ausgabe für die Durchführung des Friedensvertrages und 135 Zunahme der schweM -enden Schuld.
So ungeheuerlich die Zunahme der schwebenden Schuld um 135 Milliarden in 15 Monaten erscheint oder in der Vergangenheit erscheinen mochte: diese Zunahme bleibt immerhin um 16 Milliarden Mark hinter unseren Leistungen für die Erfüllung des Friedensvertrages zurück.
Daraus ergibt sich, daß die Reichseinnahmen in jenen 15 Monaten um 16 Milliarden größer gewesen sein müssen als die Reichsausgaben für alle inneren Bedürfnisse einschließlich Betriebsverwaltungen.
Erst die Sabotierung der Pariser Anleihekonferenz im Juli vorigen Jahres durch Herrn Poincars und dann die sich steigernden und überstürzenden Gewaltdrohungen und Gewaltaktionen dieses Mannes haben alles in Grund und Boden zerschlagen, was unter schwersten Opfern aller deutschen Kreise und Schichten für eine beginnende Konsolidierung unserer Finanzverhältnisse gewonnen war.
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr wahr!)
Das läßt sich an der Entwicklung unserer schwebenden Schuld geradezu ablesen, mit Zahlen, die fürchterlich sind.
In der Zeit vom April 1921 bis zum Juni 1922 stellte sich die monatsdurchschnittliche Zunahme unserer schwebenden Schuld auf 8 Milliarden Mark; der Juni 1922 hatte sogar nur eine Zunahme von nicht ganz 6 Milliarden Mark gebracht, blieb also hinter dem Durchschnitt dieser fünfzehnmonatigen Periode zurück.
Dann beginnt der Zusammenbruch; es folgen der Juli mit 13 Milliarden Zunahme der schwebenden Schuld, der August mit 24 Milliarden, der September mit 120 Milliarden, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) der Oktober mit 153 Milliarden, der November mit 177 Milliarden und schließlich der Dezember mit 614 Milliarden Zunahme der schwebenden Schuld.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Der eine Monat Dezember, in dem die Quadratfaust (v) des Herrn Poincarö für alle Welt sichtbar zum Schlage erhoben war, hat unsere schwebende Schuld um weit mehr als das Doppelte des Gesamtbetrages vermehrt, den sie Ende Juni 1922 ausmachte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wünschen, daß diese Zusammenhänge vor aller.
Welt bei jeder sich bietenden Gelegenheit klar und deutlich gemacht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Zeiten müssen vorüber sein, in denen wir bei unseren Versuchen, solche Feststellungen von der Tribüne dieses Hauses zu machen, zum Schaden der Sache aus der Mitte dieses Hauses mit Lärm übertönt und sogar von der Regierungsbank mit gereizten Antworten bedacht worden sind.
Wir wollen loyal und wirksam zusammenarbeiten an der Aufklärung des eigenen Volkes und der Welt, um den Berg von Vorurteilen abzutragen, den jahrelanger selbstmörderischer Klassenkampf im Innern und jahrelange Einkreifungs- und Kriegspropadanda im Auslande gegen uns aufgeschichtet haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Aus diesem Grunde habe ich auch gewisse Ausführungen, die der Sprecher der Sozialdemokraten gestern hier über die Steuergesetzgebung und Steuerverwaltung des Reiches gemacht hat, aufrichtig und im Interesse unserer gemeinschaftlichen deutschen Sache bedauert.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Gott sei Dank, endlich!)
Die Blumen, die uns Herr Wels hier präsentiert hat, sind ja gar nicht in seinem eigenen Garten gewachsen.
(Zustimmung und Heiterkeit rechts.)
Wer die Verhandlungen im Steuerausschuß mitgemacht hat Herr Wels hat das nicht getan —, der kennt ja (v) ihren Duft schon von weitem.
Ich bedaure.
daß Herr Wels uns nicht gelegentlich im Steuerausschuß besucht.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Bis zum Beweis des Gegenteils habe ich in seine Objektivität und Urteilsfähigkeit das Vertrauen, daß er über diese Dinge anders und jedenfalls mit größerer Zurückhaltung gesprochen hätte, als es gestern der Fall war.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Schon seine Andeutung über die teilweise Stundung der Kohlensteuer hätte bei Kenntnis dessen, was uns die Vertreter der Finanzverwaltung und des Kohlenshndikats im Ausschuß in diesem Falle im Hauptausschuß dargelegt haben, anders ausfallen müssen.
Das, was heute der Herr Reichsfinanzminister ausgeführt hat, ist uns nichts Neues.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: DaS wurde im Ausschuß nicht gesagt!)
—DaS ist in allen wesentlichen Punkten im Ausschuß gesagt worden.
(Widerspruch und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Ja, es gibt eben Leute, die etwas rascher, und Leute, die etwas langsamer auffassen.
Es gibt manche, die erst beim zweiten Male kapieren; solche Leute scheinen bei Ihnen (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) zu sein.
(Lebhafte Zustimmung Lei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Auch ich halte, ebenso wie der Herr Reichssinanzminister, diesen Einzelpunkt angesichts der Tatsache, daß heute der Ruhrkohlenbergbau im Brennpunkt alles Geschehens steht, für so wichtig, daß ich dem Herrn Reichstag.
291.
Sitzung.
Freitag den L.
Januar 1923.
9511 (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
Reichsfinanzminister von Herzen dankbar bin für die volle Aufklärung, die er in diesem Hause gegeben hat.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Wenn es nicht selbst geschehen wäre, hätte ich mich genötigt gesehen, von dem Herrn Reichssinanzminister mit allem Nachdruck diese Aufklärung zu verlangen.
Das Wesentliche für uns ist, daß die Vorteile, die infolge der Geldentwertung aus der wirtschaftlich unbedingt notwendigen teilweisen Stundung der Kohlensteuer üch ergeben, nicht in die privaten Taschen irgendwelcher Einzelpersönlichkeiten fließen; es mußte dafür gesorgt werden, daß sie der Allgemeinheit in Form der Normierung der Kohlenpreise zugute kommen.
Das ist für mich das Entscheidende.
(Lachen und Zurufe auf der äußersten Linken.)
Wir haben ja beantragt, daß die Kohlensteuer herabgesetzt wird, und wir behalten uns vor, darauf zurückzukommen.
Bei der augenblicklichen Situation kann eine solche Stundung in ihrer Wirkung, wenn sie mit einer derartigen Geldentwertung zusammenfällt, eine indirekte teilweise Ermäßigung der Kohlensteuer sein; und dann ist diese Stundung erst recht vernünftig, wenn dafür gesorgt wird und daß diese Voraussetzung vorliegt, ist uns ausdrücklich erklärt worden —.
daß diese indirekte teilweise Ermäßigung den Konsumenten, der großen Masse der Verbraucher, zugute kommt.
(Zustimmung rechts.)
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Wels einen Punkt übersehen: die Verantwortlichkeit für den Stundungsbeschluß trifft, da er im September vorigen Jahres gefaßt worden ist, überhaupt nicht die gegenwärtige Regierung, die er ja in erster Linie angegriffen hat, sondem sie trifft die alte Regierung, (hört!
hört!
in der Mitte und rechts) das Kabinett Wirth, in dem der Genosse des Herrn (L) Wels.
Herr Robert Schmidt, für das Reichswirtschaftsministerium verantwortlich zeichnete.
(Emeute Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Ich kann nicht annehmen, daß dieser Beschluß in Unkenntnis des Herrn Reichswirtschaftsministers Schmidt oder gegen den Widerspruch des Herrn Reichswirtschaftsministers Schmidt gefaßt worden ist.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Im Dezember!)
Im September!
(Widerspruch und Zurufe von Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die rechte Hand scheint da allerdings bei der alten Regierung nicht gewußt zu haben, was die Linke tut.
(Heiterkeit und Zustimmung rechts.)
Aber, meine Damen und Herren, auch abgesehen von diesem Einzelfall, erscheint mir dir Kritik des Herrn Wels zu einem großen Teil übertrieben und ungerechtfertigt.
Ich sage: zu einem großen Teil.
Das sage ich mit Absicht; denn auch auf unserer Seite bestreitet niemand, daß durch die Geldentwertung auf dem Gebiete der Steuerzahlung Mißstände entstanden find, die dringend der Abhilfe bedürfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In der Tat ist derjenige, bei dem die Steuern in Form des Lohn- und Gehaltsabzuges unmittelbar an der Quelle und im Augenblick des Eingangs der besteuerten Einnahme erhoben werden, benachteiligt gegenüber demjenigen, der seine Steuer erst in einem späteren Zeitpunkt, in einem dann vielleicht weiter entwerteten Gelde zu bezahlen hat.
Das ist ein Mißstand, der nach jeder Möglichkeit abgebaut, dem nach jeder Möglichkeit entgegengewirkt werden mutz, ein Mitzstand, der sich natürlich besonders fühlbar gemacht hat, seitdem unsere Valuta im Juni vorigen Jahres nach einer Periode relativer Stabilität in dieses furchtbare Rutschen hinein- (6) gekommen ist.
Die von der Reichsregierung angekündigten, dem Reichsrat und dem Reichswirtschaftsrat bereits zugegangenen Gesetzentwürfe über die Anpassung von Steuergesetzen an die Geldwertverändcrung werden Gelegenheit geben, dieses wichtige, aber wir sollen uns das nicht verhehlen sehr schwierige Problem eingehend zu studieren und hoffentlich auch zu Praktischen Ergebnissen zu kommen.
Wir behalten uns die Stellungnahme zu den Einzelheiten der Vorlagen, die dem Reichstag ja noch nicht vorliegen, selbstverständlich vor.
Zu einer sachlichen und vorurteilslosen Mitarbeit an der Abstellung des Mißstandes und, meine Damen und Herren, zu der schärfsten Bekämpfung aller Versuche, durch Hinauszögerung der Steuerzahlung aus der Geldentwertung Vorteile zu ziehen auf Kosten des Reiches, sind wir entschlossen und bereit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber ich darf darauf aufmerksam machen, daß der Erfolg aller gesetzgeberischen und verwaltungstechnischen Maßnahmen, die nach dieser Richtung hin ergriffen werden können, immerhin an gewisse Voraussetzungen geknüpft ist.
Eine der ersten dieser Voraussetzungen ist die, daß ein Ende gemacht wird mit allen solchen dilettantischen Exverimenten wie dem Reichsnotovfer und der Zwangsanleihe, überhaupt mit Eingriffen in das Vermögen, die so konstruiert sind.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Aha!)
—nicht mit Eingriffen überhaupt, sondern mit Einariffen in das Vermögen, die so konstruiert sind, daß über die Veranlagung allein schon viele Monate dahingehen müssen und daß die Zahlung, wenn nicht die schwersten wirtschaftlichen Kalamitäten für die Allgemeinheit heraufbeschworen werden sollen, über einen Zeitraum von mitunter mehreren Jahren verteilt (v) werden muß.
sei es allgemein, oder sei es.
was viel bedenklicher ist im Wege von besonderen Bewilligungen im Einzelfall.
Nicht nur.
daß in Zeiten unberechenbarer Geldentwertung der vom Staat erhoffte Betrag unter der Hand zusammenschmilzt, nicht nur.
daß die Beunruhigung und die Störung des Wirtschaftslebens in aar keinem Verhältnis steht zu dem finanziellen Nutzeffekt: auch der letzte Rest von Sleuermoral muß bei einer so unvernünftigen Steuergesetzgebung zum Teufel gehen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Beim Reichsnotopfer und bei der Zwangsanleihe waren diejenigen die Dummen, die.
den Wünschen der Finanzverwaltung folgend, ihrer Steuerpflicht bei dem ersten möglichen Termin in vollem Umfange nachgekommen find.
(Abgeordneter Gothein: Die Betrogenen!
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Die Dummen und die Betrogenen!
Ich kann dieses harte Urteil um so leichter aussprechen, als ich in beiden Fällen mit vollem Bewußtsein zu den Dummen gehört Habs.
(Zurufe links.
Heiterkeit.)
Aber Sie können die Leute mit der Laterne suchen, denen auf die Dauer die eigene Dummheit Freude macht (Erneute Heiterkeit.)
Im Emst gesprochen: der Sinn für Loyalität und Pflichterfüllung gegenüber dem Staat wird in geradezu unverantwortlicher Weise unter die Füße getrampelt, wenn Steuergesetze gemacht werden, die Loyalität und Pflichterfüllung geradezu unter Strafe stellen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
9512 Reichstag.
291.
Sitzung.
(vr.
Helffcrich, Abgeordneter.)
(L.) Wenn also die vom Herm Abgeordneten Wels so drastisch hervorgehobenen Mißstände beseitigt werden sollen, so ist erste Voraussetzung die Abkehr von dem zum großen Teil durch blinde Besitzfeindlichkeit diktierten Steuerdilettantismus, an dem die Partei des Herrn Wels noch immer in erster Linie schuldig ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten und den Vereinigten Sozialdemokraten: Was wollt Ihr eigentlich
Sie wollen gar nichts zahlen!)
Meine Herren, ich habe selbst einen genau durchgearbeiteten Entwurf über eine Zwangsanleihe in Verbindung mit einer freiwilligen Anleihe auf einer Grundlage gemacht, die erstens dem Reiche mehr gebracht hätte, die zweitens dem Reiche prompter Geld gebracht hätte und die drittens für die Wirtschaft viel erträglicher gewesen wäre als der Unfug, der mit diesem verpfuschten Zwangsanleihegesetz in jeder Beziehung: für den Staat wie für den einzelnen gemacht worden ist.
(Zustimmung rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Da können Sie mir nicht vorwerfen, daß ich keine Vorschläge mache.
Kehren Sie vor der eigenen Tür!
Zeigen Sie erst einmal, was Sie machen können!
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Sie haben es schon 1917 bewiesen!)
Sie meinen zu der Zeit, als mein Nachfolger bereits Schatzfekretär war
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschnationalen.
Unruhe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Aber ganz abgesehen von dem.
was ich eben aus (2) geführt habe: so.
wie Herr Wels die Dinge dargestellt hat.
liegen sie denn doch nicht!
Seine Darstellung war eine ungeheuerliche Übertreibung im klassenkämpferischen Sinne.
Es ist nicht so ich zitiere nun Herrn Wels wörtlich nach dem „Vorwärts ''—.
daß alles, was nicht Lohnsteuer ist.
in entwerteter Mark entrichtet wird.
Und es ist weiter nicht so.
daß die gewaltigen Opler der Massen durch die Schonung der Leistungsfähigen illusorisch gemacht werden.
Gegen diese Behauptung erhebe ich und ich glaube, hierin im Sinne der großen Mehrheit dieses Hauses zu svrechen von dieser Stelle aus feierlichen und nachdrücklichen Protest!
(Sehr gut!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.
Unruhe und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ich muß nach dieser Richtung hin, da ich nicht gern beweislose Behauptungen aufstelle, zunächst feststellen, daß der zehnprozentige Abzug nicht nur vom Lohn des Handarbeiters, sondem ebenso vom Gehalt des Angestellten und Beamten in Staat und Wirtschaft bis hinauf zu den höchsten Stufen, bis zum Generaldirektor des größten Werks und bis zum Reichspräsidenten erhoben wird.
(Unruhe und Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Es ist das überhaupt keine Frage, die lediglich zwischen Handarbeitem und anderen Berufsgruppen spielt.
(Zumfe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich mutz weiter feststellen, daß der Lohn- und Gehaltsabzug keineswegs, wie Herr Wels behauptet, die einzige Steuer ist, die an der Quelle und im Augenblick der Vereinnahmung des steuerpflichtigen Einkommens erhoben wird.
In der gleichen Weise wie der Freitag den 26.
Januar-1923.
Lohnabzug werden an der Quelle und im Augenblick des (0) Zuflusses des steuerpflichtigen Einkommens erhoben die Kapitalertragssteuer und die Körperschaftssteuer: die Kapitalertragssteuer in Höhe von 10 Prozent und die Körperschaftssteuer in Höhe von 35 Prozent außerdem.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Kein Zins- und kein Dividendenkupon wird in Deutschland ausgezahlt, ohne daß vorher diese Abzüge gemacht werden, ein Abzug, der sich bei Beziehern von Dividenden, die ja besonders angegriffen werden, zusammengenommen auf 41, 5 Prozent stellt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn man, wie Herr Wels Aufklärungsarbeit verrichten will, um der gefährlichen französischen Propaganda zu begegnen, so geht es nicht an, diese ausschließlich den Kapitalbesitz treffende, ein starkes Äquivalent für den Lohn- und Gehaltsabzug bildende Besteuerung einfach unter den Tisch fallen zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Richtig sind die von Herrn Wels mitgeteilten geradezu alarmierenden Zahlen über die Zunahme des prozentualen Anteils des Lohn- und Gehaltsabzugs an dem gesamten Aufkommen der Einkommensteuer.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Na also!)
—Ja!
Sie sehen, ich mache Ihnen auch gern einmal eine Freude!
(Zuruf links: Bezahlen Sie man lieber!)
Ich hoffe auch, daß Sie auch mit dem, was ich jetzt sage, einverstanden sind.
Wenn dieser Anteil des Lohn- und Gehaltsabzugs von 57 Prozent im Monat August auf 76 Prozent im November vorigen Jahres und inzwischen wahrscheinlich noch beträchtlich höher gestiegen ist, so ist das ein Symptom, das zu den allerernstesten Gedanken Veranlassung geben muß: nicht nur Ihnen, sondem auch uns.
Aber die Schlußfolgerung des Herrn Wels, daß diese Verschiebung lediglich die Folge der verschiedenartigen Erhebung des Lohn- und Gehaltsabzugs und des sogenannten veranlagten Einkommens sei, daß „das arbeitende Volk immer mehr vorbelastet und die Leistungsfähigen immer mehr entlastet würden '', (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) wie Herr Wels gestern gesagthat, —dieseSchlußfolgerung haftet allerdings ganz an der Oberfläche und hat ihre Voraussetzung nicht in Tatsachen, sondern in Tendenzen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Grund dieser sehr bedenklichen und gefährlichen Entwicklung liegt tiefer.
Er liegt darin, daß jede neue Verschlechterung unserer Valuta eine neue Verschlechterung der wirtschaftlichen und finanziellen Lage unseres ganzen Volkes bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die im Verhältnis zur Gesamtzahl unseres Volkes wenigen Schieberexistenzen es sind immer noch zuviel!
(Zuruf links: ä Is Helfferich!
Glocke des Präsidenten.)
—die infamen Beleidigungen rühren nicht an meine Schuhsohlen!
(Beifall rechts) diese Schieberexistenzen, die aus Zersetzung und Verwesung Nahrung ziehen und sich an der fortschreitenden Verarmung der Gesamtheit bereichern, zählen für die Staatsfinanzen ja leider um so weniger, als diese Leute auch Virtuosen in der Kunst der Steuerhinterziehung sind (Sehr wahr!
rechts.)
Reichstag.
291.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1923.
9513 (Dr. Helfferich »Abgeordneter.)
O) Bei jeder neuen Verschlechterung unserer Valuta werden aber und das ist das Wesentliche neue, weitere Schichten unseres Volkes, die bisher als Steuerzahler an den Lasten des Staats mittragen konnten, zu Bettlern, die dem Staat zur Last sollen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Zum Beispiel die Landwirtschaft!)
Bei jeder neuen Verschlechterung der Valuta bleibt die Steigerung der Einkünfte des einzelnen, sei er Arbeitnehmer oder Arbeitgeber, sei er Angehöriger eines freien Berufs oder Rentner, immer weiter hinter der Steigerung der Kosten seines Betriebs und seines Lebensunterhalts zurück.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn einmal ein Reichsfinanzminister in den Anfängen der unseligen Entwicklung, in der wir jetzt in rasendem Tempo bergab gleiten, den Satz ausgesprochen hat, die Geldentwertung sei die beste Sozialisierung, so möchte ich heute sagen: die Geldentwertung ist die schlimmste Proletarifierung.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Trifft das auch auf die Landwirtschaft zu
Gegenruf von den Deutschnationalen: Sicher!)
Es freut mich, daß Herr Wels heute mit uns die Gefahren dieser Proletarisierung erkennt.
(Fortgesetzte Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und Gegenrufe.)
Die Herren scheinen ein großes Bedürfnis nach Pribatunterhaltungen zu verspüren.
(Zuruf von den Vereinigten SoKaldemokraten: Reden Sie doch weiter!)
Ich habe mir eben auszuführen erlaubt, daß es mich freut, daß Herr Wels offenbar mit uns die Gefahren dieser Proletarisierung erkennt.
(n) (Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das haben wir immer gesagt!
Längst vor Ihnen!)
Ich freue mich, daß das hier bestätigt wird.
(Wiederholter Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Längst vor Ihnen!)
Wenn Herr Wels noch vollständig in der alten marxistischen Theorie befangen wäre, würde er vielleicht bejubeln, was er heute beklagt.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Sie kennen doch Marx gar nicht!)
Ach Gott, Marx habe ich mir als Student an den Schuhsohlen abgelaufen!
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe mich mit Marx, nicht erst jetzt in den letzten Jahren, sondern vor Jahrzehnten, eingehend beschäftigt, berufsmäßig beschäftigt, und ich habe die Wahrnehmung gemacht, daß Marx nirgends weniger verstanden wird als von seinen sozialdemokratischen Anhängern.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit rechts.
Zurufe links.)
Aber, meine Damen und Herren, wenn es nach Tendenzen ginge, die heute noch bei Ihnen in der Sozialdemokratie die herrschenden sind, dann würde der Lohn- und Gehaltsabzug bald 100 Prozent der Einkommensteuer ausmachen; denn dann würde es bald nur noch Lohn- und Gehaltsempfänger geben und nur noch einen Arbeitgeber, nämlich den Staat.
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr wahr!)
Eine geradezu erschreckende Annäherung an diesen Zustand ist (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Die Landwirtschaft!)
—Die Landwirtschaft ist Ihnen ja schon immer ein (v) Dom im Auge!)
(Erneute Zumfe links!)
—Eine geradezu erschreckende Annähemng an diesen Zustand isi im Lause der letzten Jahre und Monate mit der Vernichtung zahlloser bis dahin selbständiger Existenzen und Steuerzahler und mit der furchtbaren Kapltatzerstörung eingerreten, wie sie der Druck des Versamer DMais und seine unmittelbare Folge, die Geldentwertung, mit sich gebracht hat.
Der zunehmende Anterl des Geyalts- und Lohnabzugs beruht nicht nur und er beruht nicht einmal in erster Linie aus der Art der Steuererhebung, sondem er beruht auf der progressiven Proleiarisierung des deutschen Volkes, er beruht auf der Zerrewung der Einkommen aus Kapitalvermögen, er beruht auf der Tatsache, daß die Entlohnung für hochqualifizierte geistige Arbeit, ja, auch für gelernte Handarbeit sich der Geldentwertung noch viel weniger angepaßt hat als die Entlohnung für gewöhnliche ungelernte Arbeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da liegt der Hase im Pfeffer.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf des Abgeordneten Dittmann: Die Folge Ihrer Kriegspolitik!
Große Heiterkeit rechts.)
—Das Urteil darüber, ob meine Kriegspolltik oder die des Herm Dittmann für das deutsche Volk verhängnisvoll gewesen ist, überlasse ich der Geschichte.
(Sehr gut!
und lebhaftes Bravo rechts.)
Aber für das, was ich hier vorbringe, sind die Beweise unwiderleglich.
Wenn Herr Wels auf die Zahlen der Steuereingänge so großes Gewicht legt, wenn er so stark darauf exemplifiziert hat, so sei dasselbe auch mir gestattet.
Die ganze fortschreitende Verarmung und Kapital- Zerstörung zeigt sich in der Entwicklung des Verhältnisses von Kapitalertragssteuer und Einkommensteuer.
Darf ich einmal auf dreses Verhältnis Ihre Aufmerksamkeit hinlenken
Dieses Verhältnis läßt einen Rückschluß darauf zu, welche Rolle das Einkommen aus Kapitalvermögen in dem gesamten Volkseinkommen spielt.
Eine Station ist im allgemeinen um so reicher, je größer der Zuschuß ihres Kapitaleinkommens zu dem gesamten Volkseinkommen ist.
Von diesem Reichtum hat nicht nur der einzelne Kapitalist einen Vorteil, sondern, wie wir jetzt schaudernd am eigenen Fleisch erleben, die ganzen breiten Massen des arbeitenden Volkes.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalm.)
Schon im Finanzjahr 1921, dem ersten Jahr, für das die im Jahre 1920 eingeführte Kapitalertragssteuer in Betracht kommt, erbrachte die Kapitalertragssteuer mit 1487 Millionen Papiermark nur 5 Prozent der Einkommensteuer, die gleichzeitig 28146 Millionen Maick erbrachte.
Im ersten Semester 1922 brachte die Kapitalerlragssteuer mit 1088 Millionen nur noch 2, 3 Prozent der Einkommensteuer, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) die 47 328 Millionen Mark ergab.
Nun kommt der letzte Monat, für den Nachweise vorliegen, der Monat November 1922.
Im Monat November erbrachte die Kapitalertragssteuer nur 162 Millionen Mark, die Einkommensteuer 29119 Millionen Mark.
Im Monat November hat die Kapitalertragsstouer nur noch 0, 56 Prozent der Einkommensteuer erbracht, gegen mehr als 5 Prozent vor einem Jahr.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Der Anteil der Kapitalertragssteuer an der EinkommenReichstag.
291.
Sitzung, Freitag den 26.
Januar 1923.
9514 (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(L) steuer ist auf weniger als ein Zehntel im Lause eines Jahres heruntergegangen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Was beweist das )
WaS das beweist
Ich wundere mich, daß Sie das nicht von selbst sehen.
(Heiterkeit und Zustimmung rechts.)
Das beweist die geradezu entsetzliche Verarmung des deutschen Volkes.
Wenn Sie den Gesamtertrag der Kapitalertragssteuer, die mit 10 Prozent an der Quelle erhoben wird, so daß jede Hinterziehung praktisch ausgeschlossen ist, dieser Kapitalersatzsteuer, die alle Zinsen aus Wertpapiere, auf Hypotheken, alle Dividenden auf Aktien usw.
einschließt, nicht nur diejenigen, die von Deutschen, sondern auch diejenigen, die von Ausländem bezogen werden wenn Sie den Gesamtertrag eines Jahres von rund zwei Milliarden mit zehn multiplizieren, dann haben Sie den gesamten Kapitalertrag; dann sehen Sie, daß der gesamte Ertrag des mobilen deutschen Kapitals heute noch 20 Milliarden Mark beträgt, und daß er nicht mehr ein Prozent des Gesamteinkommens des deutschen Volkes ausmacht, (hört!
hört!
rechts) während er früher zwanzig und mehr Prozent betrug.
Wenn also gefragt wird, was das beweist, so beweist das die entsetzliche Verarmung und die furchtbare Proletarifierung des deutschen Volkes.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Aber, meine Damen und Herren, nicht nur auf diesem Gebiete des mobilen Kapitals ich könnte Ihnen Zahlen über Körperschastssteuer, über Aktienwerte, über Aktienkurse und Dividenden vorlegen, die.

dieses Bild ergänzen; ich will Sie hier damit ver schonen, in den Ausschüssen habe ich mehr als einmal darüber gesprochen —, auch auf dem Gebiete der Arbeit sehen wir die furchtbaren Symptome dieser materiellen und geistigen Proletarifierung.
Haben die Arbeiter etwa einen Vorteil von dem Kapitalschwund gehabt
Haben sie sich dadurch besser gestellt als früher, daß der Anteil des sogenannten Kapitals am Gesamterträge der Wirtschaft jetzt auf ein so krüppelhaftes Mindestmaß zusammengeschrumpft ist
Wo ist denn der Vorteil
Fragen Sie sich selbst und Ihre Leute!
Die Zahlen sind auch hier erschütternd.
Der Nennwert der Löhne und Gehälter und sonstigen Arbeitsentschädigungen ist freilich erheblich gestiegen, wesentlich stärker als die festen Zinsen auf Hypotheken und Obligationen, die ja überhaupt nicht gestiegen sind, auch wesentlich stärker als etwa die vielberusenen Dividenden der Aktiengesellschaften.
Wenn man die Arbeitslöhne der Reichsbetriebe zum Maßstab nimmt, die immerhin ein Bild geben, so hat im Dezember 1922 ein verheirateter ungelernter Arbeiter 552mal soviel Lohn erhalten als Ende 1913; aber die Lebenshaltungskosten, wie sie das Statistische Reichsamt berechnet, einschließlich Wohnung und Bekleidung, betrugen im Dezember das 685fache der Vorkriegszeit.
(Hört!
Hört!
rechts.)
685fache Lebenskosten, 552fache Steigerung des Arbeitslohns, das zeigt, daß der ungelernte Arbeiter, gemessen an der Vorkriegszeit, heute einen Arbeitslohn von nur noch 81 Prozent bezieht.
(Rufe von der äußersten Linken: Die Zahlen sind ja Schwindel!
Erregte Gegenrufe rechts.)
Ich stütze mich jedenfalls auf das amtliche statistische Material.
Aber noch ungünstiger stehen die gelernten Ar- (6) beiter, die Angestellten und Angehörigen der freien Berufe.
Ich stelle fest, daß die Verschlechterung der Lage aller dieser Klassen, aller dieser Arbeiter gegenüber dem Friedensstand um so schlimmer ist, je mehr es sich um qualifizierte und geistige Arbeiter handelt.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Während der Lohn des ungelernten Arbeiters im Dezember 1922 das 552fache des Friedenslohnes betrug, stellte sich der Lohn des gelernten Arbeiters nur noch 399mal so hoch wie Ende 1913.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In der Friedenszeit hat der gelernte Arbeiter der Reichsbetriebe rund 50 Prozent mehr Reallohn bezogen als der ungelernte Arbeiter, heute bezieht er knapp 5 Prozent mehr.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Während der Reallohn des ungelernten Arbeiters im Dezember immerhin noch 81 Prozent seines Friedenslohnes, betrug, stellte sich, auf der gleichen Grundlage berechnet, der Reallohn des gelernten Arbeiters nur noch auf 58 Prozent.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf links: Noch nicht einmal!)
Um so schlimmer.
Für den mittleren Beamten ich lege Gruppe VIII zugrunde berechnete sich unter Berücksichtigung des Steuerabzugs der Peallohn im Dezember nur noch auf 35 Prozent des Friedenslohnes; für den höheren Beamten, für den Beamten der Gruppe XI, nur noch knapp 26 Prozent des Friedensentgelts seiner Arbeit.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Diese Staffel, von 81 Prozent des Reallohns der Friedenszeit beim ungelernten Arbeiter ausgehend über 58 Prozent beim gelernten Arbeiter, 35 Prozent beim mittleren Beamten und 26 Prozent beim höheren (v) Beamten, diese Staffel ist das furchtbarste Bild, das von den Zuständen im heutigen Deutschland überhaupt entworfen werden kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Diese Staffel -er materiellen und geistigen Proletarisierung ist typisch auch für die mittleren und höheren Angestellten in den Privatbetrieben.
Und noch viel schlimmer steht es, von seltenen Ausnahmen abgesehen, mit den Angehörigen der freien Berufe, mit den Ärzten, Rechtsanwälten, Künstlern, Schriftstellern.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Welche Massentragödie von Jammer und Elend, von Verzweiflung und Selbstmord ist in diesen grausigen Zahlen umschlossen!
Wer da hineingeschaut hat, der kann des Lebens nicht mehr froh werden, der vermag nicht mehr zu mhen und zu rasten, bis er wieder einen Lichtstrahl fleht.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
vr.
Helfferich, Abgeordneter: In diesem Trauerspiel des deutschen Volkes, das im Begriff ist, zum Proletariat unter den Völkem der Erde zu werden, zum Sklaven unter den Völkem der Erde zu werden, in diesem Trauerspiel des deutschen Volkes, dem von unbarmherzigen und unerbittlichen Händen die schwersten Lasten aufgebürdet sind, die je ein Volk getragen hat, Lasten, unter denen es unweigerlich zugrunde gehen muß, wenn sie ihnen nicht in letzter Stunde abgenommen werden oder wenn es sie nicht selbst abschüttelt, (lebhafte Zustimmung rechts) Reichstag.
291.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1923.
9515 (Dr. Helffcrich, Abgeordneter.)
(g.) hier und nicht in der kapitalistischen Steuerscheu haben Sie den Urgmnd für die verzweifelte finanzielle Lage des Reichs.
1'(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist das Bild der Wahrheit!
Das ist das Bild, das auch dem deutschen Volke gezeigt werden muß, das Sie (zu den Sozialdemokraten) selbst dem deutschen Volke und der Welt zeigen müßten, wenn es Ihnen, woran ich nicht zweifle, darauf ankommt, einer ebenso perfiden wie gefährlichen französischen Propaganda entgegenzuwirken.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und hier, meine Damen und Herren, haben Sie auch den untrennbaren und unlösbaren Zusammenhang zwischen dem Reichshaushaltsplan, der heute auf unserer Tagesordnung steht, und der Politik der unseligen Reparationsfrage, dem verbrecherischen und räuberischen Einfall der Franzosen und Belgier in unser Ruhrgebiet mit all dem, was uns an Willkür, Rechtsverletzung und kriegerischer Gewalt von denen droht, die auch nach Versailles nicht aufgehört haben, unsere Feinde zu sein, und für die der sogenannte Friedensvertrag, dieses schändlichste Dokument der Weltgeschichte, nach den Worten seines eigenen Vaters dieses Dokumentes selbst, des Herm Clemenceau, nichts anderes ist als die Fortsetzung des Krieges mit anderen Mitteln.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesem Zusammenhang muß auch ich namens meiner politischen Freunde ein kurzes Wort zu den Vorgängen sagen, die uns alle aufs tiefste bewegen und erschüttern.
Unser erstes Wort gilt unseren Brüdern und Schwestern im Ruhrgebiet, Männern und Frauen, Beamten und Privatleuten, Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Wir danken ihnen, daß sie die nationale Ehre (2) und die nationale Einheit in tiefster Not und Bedrängnis als leuchtendes Beispiel für das ganze deutsche Volk und als flammenden Appell an die ganze Welt wieder aufgerichtet haben.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Wir danken ihnen für die furchtlose und treue Betätigung des Wortes: ein Deutscher läßt sich zu ehrlosen Handlungen und zu Handlungen gegen sein Vaterland nicht zwingen.
Die von der Reichsregierung getroffenen Maßnahmen billigen wir.
Wir begrüßen, daß die Regierung in Abwehr und Widerstand gegen den ruchlos eingebrochenen Feind führen will.
Wir begrüßen die strikten Anweisungen aller beteiligten Minister an ihre Beamten und an die Betriebsleitungen, die jede Mitwirkung an gegen Deutschland gerichtete Maßnahmen verbieten.
Wir begrüßen die Aufkündigung aller Leistungen aus dem Versailler Vertrag an diejenigen Staaten, die sich dieses Verbrechens mitschuldig gemacht haben.
Wir begrüßen den Entschluß, der aus den Worten des Herm Reichskanzlers und der Reichsminister spricht, sich der fremden Gewalt um keinen Preis zu unterwerfen und alle Mittel der Gegenwehr in Bewegung zu setzen, die dem gegen Treu und Glauben und unter Bruch feierlichster Zusagen einseitig entwaffneten Deutschland noch zur Verfügung stehen.
Wir begrüßen schließlich auch die von der Regierung angekündigten Maßnahmen zur Abminderung der ungeheuren Not, die aus dem französisch-belgischen Gewaltakt auch im besten Falle für die breiten Schichten des deutschen Volkes inner- und außerhalb des Ruhrgebiets entstehen muß, aus Kohlenmangel, aus Arbeitslosigkeit, aus Teuerung und Hunger.
Wir hätten allerdings konkretere und in manchen Punkten weitergehende Vorschläge und Ankündigungen erwartet, als sie geReichStag.
I.
19201923.
291.
Sitzung.
geben worden sind.
Wir behalten uns vor, unsere An- (0) träge, soweit sie nicht schon bei früheren Gelegenheiten durch unseren Fraktionsvorfltzenden formuliert worden sind, bei den weiteren Beratungen, die unseres Erachtens sofort stattfinden müssen, zur Diskussion zu stellen.
Meine Damen und Herren!
Ich verhehle nicht, daß wir auch in anderen Punkten mehr gewünscht hätten, als geschehen ist.
Die Aufrechterhaltung diplomatischer Beziehungen zu einem Staat, dessen bewaffnete Macht mitten im Frieden in friedliches deutsches Territorium eingebrochen ist, der dort wie im Kriege haust, dessen Beamte sich dort einnisten, dessen Generale sich deutsche Hoheitsrechte anmaßen, zu einem Staat, dessen bewaffnete Macht friedliche Bürger, deren einziges Verbrechen die Treue zu ihrem Vaterlande ist, verhaftet und vor ihre Kriegsgerichte stellt, auf harmlose und wehrlose Bürger schießt, die Aufrechterhaltung diplomatischer Beziehungen zu einem solchen Staat erscheint uns als eine Unmöglichkeit, (lebhafte Zustimmung rechts) auch wenn diese Beziehungen von unserer Seite nur durch einen Botschaftsrat aufrechterhalten werden.
WaS tut unser Botschaftsrat heute noch in Paris
Ich habe den Eindruck, daß er nur noch da ist, um zynische Ungezogenheiten des Herrn Poincars entgegenzunehmen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Für eine solche Mission ist uns der geringste deutsche Beamte zu gut.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso unmöglich erscheint uns ein weiteres Funktionieren der französischen und belgischen Kontrollorgane, ziviler und militärischer, auf deutschem Boden, von dem General Nollet angefangen.
Für diese Leute und ihre Aufgabe ist in Deutschland kein Platz mehr.
(Sehr gut!
rechts.)
M) Wir bätten auch gewünscht und wünschen noch, daß die deutsche Regierung die Konsequenzen, die sie aus der französischen Kriegshandlung für den Versailler Vertrag verleitet, weiter gezogen hätte, als es geschehen ist.
Sie hat sich ich nehme an: zunächst auf die Aufkündigung unserer Reparationsleistungen in bar und in nstura an die an dem Rechts- und Friedensbruch beteiligten Staaten beschränkt.
Wir sind der Ansicht, daß der Versailler Vertrag ein unteilbares Ganze ist.
daß Frankreich, indem es gegen den Vertrag in deutsches Territorium einaebrochen ist und deutsche Hoheitsrechte, die nach dem Vertrag unangreifbar sind, verletzt hat.
den ganzen sogenannten Friedensvertrag in Stücke gerissen hat.
mit der Wirkung, daß die deutsche Reaierung sich alle und jede Konseaüenzen aus dieser Zerreißung für die Gesamtveit des Versailler Vertrags ausdrücklich vorbehalten mutz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme damit zu dem meines Erachtens noch keineswegs zeitgemäßen Thema der Verhandlungen.
Es tut mir leid, daß ick darauf eingehen muß.
Herr Wels allein, der gestern die zum mindesten mißverständliche Äußerung getan hat.
daß.

keine Berhandlungsmöglichkeit versäumt werden dürfe '', hätte mich dazu nicht veranlaßt.
Die Veranlassung, das Wort „Verhandlungen ''in dem gegenwärtigen Stadium überhauvt in den Mund zu nehmen, hat für mich die offiziöse Notiz gegeben, die vorgestern vormittag war es Wohl in den Zeitunaen erschienen ist.
In dieser Notiz bat uns die Bemerkung etwas zu denken gegeben, daß ein Verhandeln über künftige Reparationszahlungen angesichts des vertragswidriaen Voraebens Frankreichs schon aus technischen Gründen unmöglich sei.
Wir nehmen an.
daß diese technischen Gründe nicht die einzigen sind, die 1295 9516 Reichstag.
291.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1923.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
() der Regierung ein Verhandeln über künftige Reparationen unmöglich machen.
Wir sind in dieser Zuversicht bestärkt worden durch das gestrige Wort des Herrn Reichsfinanzministers, daß es ein Verhandeln unter dem Druck der Bajonette für die Deutsche Regierung nicht gibt.
(Lebhafte Zustimmung.)
In der Tat: Voraussetzung für jedes Verhandeln mutz sein und unverbrüchlich bleiben, daß Frankreich und Belgien ihre Truppen und Beamten hinter die Grenze der Besatzungszone zurückziehen und den alten Stand wiederherstellen.
(Zustimmung rechts.)
Das muß geschehen, ehe ein Deutscher sich an den Verhandlungstisch mit Franzosen und Belgiern setzen darf.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Aber ein weiteres.
Verhandlungen, wenn die Voraussetzungen dafür geschaffen werden, können sich nicht auf die Reparationsfrage beschränken, nachdem ein französisches Kriegsgericht sich vorgestern auf den irrsinnigen Standpunkt gestellt hat, daß der berüchtigte 8 18 jeder einzelnen der alliierten und assoziierten Mächte im Falle der Feststellung einer beliebigen, wenn auch noch so geringen Verfehlung Deutschlands durch die Reparationskommission das Recht gibt, in Deutschland mit Waffengewalt einzufallen, dort ohne Rücksicht auf Staats-, Völker- und Privatrecht zu schalten und zu walten, wie es ihr beliebt.
Hier gibt es keine Wahl.
Dieses Damoklesschwert muß von der Decke heruntergeholt werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Aber nicht nur dieser § 18 muß fallen.
(Zurufe bei den Kommunisten.)
Tun Sie doch nicht so!
Sie haben doch genau das selbe Interesse daran; Sie können doch auch nicht (2) wünschen, daß dieser Zustand aufrechterhalten wird, dieser Zustand, der uns zu Parias, der uns rechtlos Macht.
Es handelt sich doch um Dinge, die das ganze deutsche Volk, den Geringsten genau ebenso angehen, wie einen von uns!
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Nicht nur dieser Z 18, dieser durch seine Auslegung noch viel ungeheuerlicher gewordene § 18 muß fallen, der ganze Versailler Vertrag einschließlich seiner infamen Schuldlüge ist durch die Franzosen und Belgier neu aufgerollt worden.
Er muß nachgeprüft und mit den uns beim Abschluß des Waffenstillstands gemachten Zusagen und den elementarsten Geboten von Gerechtigkeit und Menschlichkeit in Einklang gebracht werden.
(Lebhafte Zustimmung.
Zuruf bei den Kommunisten.)
Vor Ihnen (zu den Kommunisten) laufen Sie allerdings nicht davon.
Ich glaube, die Vorgänge, deren Zeugen wir jetzt sind, haben in diesem Punkte jeden Zweifel beseitigt Jetzt ist erwiesen: niemals hat es in der Welt eine stärkere Bedrohung des Friedens der Menschheit gegeben als diesen sogenannten Friedensvertrag.
(Zustimmung.)
Aber ich weiß: bis dahin ist ein harter, ein steiniger, ein opfervoller und ein leidensboller Weg.
Wer unsere Feinde kennt, weiß, daß sie uns nichts, aber auch gar nichts ersparen werden.
(Sehr richtig!)
Wir alle werden unsere Herzen mit Stahl panzern müssen, wenn wir in diesem ungeheuerlichen und ungleichen Kampf bestehen sollen.
Wir werden nur bestehen, wenn wir einig sind.
(Zustimmung.)
Ich nehme deshalb alten Streit nicht auf.
Wenn der Herr Reichsfinanzminister es für nötig gehalten hat, die Politik der alten Regierung zu verteidigen: ich streite (o) mit ihm heute nicht darüber.
Wenn Herr Wels und andere Sozialdemokraten uns als Nationalisten und Monarchisten verfemen wollen, ich nehme heute den Handschuh nicht auf, den sie uns hinwerfen wollen.
(Zurufe links.)
Wir haben unsere Überzeugung und verlangen für unsere Überzeugung dieselbe Achtung, wie Sie für die Ihrige.
Wir bekennen, daß wir Monarchisten sind, und wir verlangen, daß Sie vor dieser Überzeugung denselben Respekt haben, wie Sie ihn für Ihre republikanische Überzeugung fordern.
(Lebhafte Rufe links: Wo haben Sie denn Respekt vor unserer republikanischen Überzeugung )
Ich werde auch über persönliche Anwürfe mit Ihnen nicht streiten; den Gefallen tue ich Ihnen nicht.
Aber eines tun wir allerdings: wir erklären hier feierlich: Wir werden uns nicht mit dem Fluch beladen, die höchste Not des Vaterlands zu einer inneren Staatsumwälzung zu benutzen.
Wir kennen in solchen Lager: nur einen einzigen Feind: den, der mit Waffengewalt in Deutschlands Gebiet eingebrochen ist.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschnationalen.)
Wir kennen in solchen Lagen nur ein Ziel, und das ist die Rettung unseres gemeinschaftlichen Vaterlands, (erneutes Bravo rechts; Zurufe links) die Rettung unseres Vaterlands vor Sklaverei und Untergang!
Wer mit uns nach diesem Ziel marschiert, der ist unser Bundesgenosse, der steht mit uns in unlöslicher Kampfesbrüderschaft, er mag wollen oder er mag nicht wollen, er mag in allen Fragen zweiter und dritter Ordnung unser Gegner sein.
Fragen zweiter und dritter Ordnung gibt es heute für uns nicht, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) auch keine Frage von Monarchie und Republik!
(Bravo!
rechts.)
Wir verteidigen unser Vaterland so, wie es ist.
(Erneutes Bravo rechts.)
über die innere Einrichtung unseres Hauses werden wir uns unterhalten, wenn unser Haus von dem auswärtigen Feind gesäubert und gegen weitere Bedrohungen vor solchen Gewaltseinbrüchen von außen gesichert ist.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
So, meine Damen und Herren, verstehen lvir unsere Pflicht in schwerster Zeit.
In dieser Pflicht werden wir dem leuchtenden Beispiel unserer Brüder an der Ruhr folgen.
Diese Pflicht werden wir mit Leib und Seele erfüllen, erfüllen, bis der Kampf durchgeführt ist.
Wer unseren Ruhrbrüdern in diesem Kampfe nicht mithilft, wer nicht zu ihnen steht, wer sie nicht mit allen materiellen und moralischen Mitteln unterstützt, der ist Feigling und Memme!
Und wer ihnen in den Rücken fällt, ist Verräter am Vaterland, der von der Weltgeschichte für die Jahrtausende angeprangert werden muß.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Wir grüßen die Ruhr und ihre Helden mit dem heiligen Gelöbnis: wir stehen neben euch!
Wir weichen und Wanken nicht, (Lachen links) wir stehen mit euch Hand in Hand, Arm in Arm, bis sich an unserer lebendigen Mauer die feindliche Gewalt gebrochen hat!
Die Treue und die Einigkeit ist unser Unterpfand für den Sieg in dem uns aufgezwungenen Endkampf um Deutschlands Freiheit und Deutschlands Leben.
(Stürmischer Beifall rechts, in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten.
Händeklatschen auf der Rechten.
Beifallklatschen auf den Zuhörertribünen.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
291.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1923.
9517 (ä.)
Präsident: Ich bitte, die Kundgebungen auf der Tribüne zu unterlassen.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
Als Herr Abgeordneter vr.
Helfferich sich aegen die Schieber wandte, ertönte von der Linken der Zwischenruf: „ü, a Helfferich!
Ich habe den Zwischenrufer nicht feststellen können, ich würde ihn sonst zur Ordnung gerufen haben Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frölich.
(Zahlreiche Abgeordnete verlassen den Saal.
Ei regte Zurufe von der äußersten Linken.)
Ich bitte um Ruhe!
(Wiederholte erregte Zurufe von der äußersten Linken.
Gegenrufe rechts) Ich bitte auch die Herren, die den Saal verlassen, um Ruhe!
(Wortwechsel zwischen dem Abgeordneten Ledebour und einigen soztuldemokralischeu Abgeordneten.
Andauernde große Unruhe.)
Frölich, Abgeordneter: (Abgeordnete der Rechten verlassen den Saal.)
Na, es ist kein Unglück, wenn die Herren die Wahrheit nicht hören wollen!
Ich habe heute einige Bewunderung für den Herrn Reichsfinanzminister gehabt; denn wenn wir auf der liirken Seite recht hörten, dann schloß Herr Hermes seine letzte Rede mit den Worten- (Andauemde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte aber noch einmal um Ruhe, meine Herren!
Frölich, Abgeordneter: Wenn wir recht gehört (iy haben, dann hat Herr Hermes seine Rede mit den Worten des Dankes an diejenigen geschlossen, die ihm geholfen haben, in die Lage hineinzukommen, in der wir uns heute befinden.
Was ist das für eine Lage
Der Herr Finanzminister Hermes hat uns gestern diese Lage, aus die er so stolz zu sein scheint, geschildert.
Es ist der komplette Bankerott und zugleich ein Bankerott, der verbunden ist mit einer finanziellen Katastrophenpolitik, mit einem absoluten finanziellen Nihilismus.
Was hat denn Herr Hermes gesagt
Er hat uns diese ungeheuren Defizite dargestellt, die alle in unseren Einzeletats vorhanden sind.
Billionendefizit im ordentlichen Etat, im außerordentlichen, in den Betriebsverwaltungen, im Reparationsetat usw.
Wie hoch dort das Defizit ist, kann uns der Herr Finanzminister nicht einmal mitteilen.
Es ist ganz klar, daß es fast in jedem dieser einzelnen Etats bis in die Billionen geht.
Und dann haben wir uns gefragt: was wird uns Herr Hermes nun vorschlagen, um dieses Defizit zu beseitigen
Nicht ein einziges Wort haben wir gehört.
Auch nicht einmal die Frage hat er sich gestellt, was man mit diesem Defizit zu machen hat.
Das existiert in der Praxis für ihn dann überhaupt nicht mehr.
Das ist Katastrophenpolitik.
Man läßt im Reichsministerium den Karren laufen, wohin er laufen will.
Man hat in der Finanzpolitik schon längst die Leitung verloren, und ohne Führung stürzt der Karren den Abhang hinunter.
Das heißt, es muß die absolute Katastrophe mit allen ihren verhängnisvollen Folgen über Deutschland hereinbrechen.
Die Regierung will nicht mehr führen, die Regierung will die Katastrophe herbeiführen.
Und dieser finanzielle Bankerott ist zugleich ein Abbild des wirtschaftlichen Bankerotts, ist Ursache und Wirkung zugleich unseres politischen Bankerotts und bringt den Bankerott nuferer Kultur Herr Helfferich hat vorhin versucht, ein Bild der (6) jetzigen Gesellschaftsordnung zu zeichnen.
In den großen Limen entsprach das ungefähr dem Bilde, das m der Tat vorhanden ist.
Aber sobald er daran ging, klassenmäßig das Bild zu charakterisieren, stellte sich heraus, daß es eine einfache ungeheuerliche Fälschung rst, so, wie das, was Herr Helfferich jetzt als Spezialsport betreibt, nichts anderes ist als eine Fälschung der Tatsachen.
(Zurufe rechts: Widerlegen Sie ihn doch!)
Bme, ich fange ja an!
Er behauptet, daß erstens die Lage der AroeueMasse sich kaum verändert habe, daß zweitens die kapualtsttsche Klasse vollkommen zujammengevrochen sei.
Mau kann solche Bewerfe suyren, wenn man in einer völlig kritiklosen unoerauiwortlrryen Werse Statistiken benutzt, von oenen jeder Mensry weiß, daß sie salsni sind, (seyr rmjkigl der den Kommunisten) und wenn sre von oen höchsten Behörden des Reichs stammen.
Die Statistik der Preiserhöhungen, die vom mew-smrnistermm ausgegeben wrro, ist erne einzige LUge.
Sre widersprillst vollkommen den anoeren sianstischen Arbeiten, die ohne die Tendenz der FäisNMig und Rotsarberei ganz objektiv von Privaten ausgestellt worden smd.
Sre widerspricht vollkommen den iLtaktstiken der „Frankfurter Zeitung '', die sich auf ern wertes, umfassendes Material stützt und deren Resultaten man vertrauen kann.
Es stellt sich heraus, daß ganz andere Zahlen der Preissteigerung zugrunde gelegt werden müssen, und daß alle Lohnjlattsnk, dis yrer gegeben wird, eine ebenso skandalöse Fälschung ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich will nur auf einige Tatsachen Hinweisen, die die Änderung in den Lebensoerhättnissen der Arbeiterklasse illustrieren.
Ein moderner Zndustrrearbeiter in Berlin (v) verdient jetzt einen Wochenlohn von ungefähr 20 000 Mark.
Dabei muß festgestellt werden, daß im allgemeinen Preisniveau die Steigerung ungefähr das 3000fache beträgt.
Dies beweist, daß die Existenz der Arbeiter ungeheuer tief gesunken ist.
Wir hatten längere Zeit ungefähr das stabile Verhältnis, daß der Arbeiter heute noch über einen Reallohn von einem Drittel dessen verfügt, was er vor dem Kriege erhielt.
In der katastrophalen Entwicklung der letzten Wochen ist der Reallohn auf ein Fünftel bis ein Sechstel gesunken.
Das sind einfach unerträgliche Zustände.
Herr Helfferich nutzt in einer demagogischen Weise die Tatsache aus, daß der Reallohn gelernter Arbeiter schneller gesunken ist als der ungelernter Arbeiter.
Diese Tatsache beweist doch nur, daß es einfach nicht mehr möglich ist, den Reallohn der schlechter bezahlten ungelernten Arbeiter noch schneller und tiefer als bisher herabzudrücken, beweist die absolute Verelendung des deutschen Volkes.
Gegenüber dieser Fälschung des Bildes von der Lage der Arbeiterklasse bedeuten alle statistischen Experimente des Herrn Helfferich zu gleicher Zeit eine Fälschung des Bildes -er kapitalistischen Entwicklung.
Er macht mit seinen Zeitungsartikeln Kunststücke über die Entwicklung der Aktienkurse.
Nun, wir wissen ganz genau, daß mit solchen Berechnungen das gegenwärtige Bild absolut nicht wiedergegeben werden kann.
Sicher brechen in dieser Zeit allgemeinen Niederbruchs auch Schichten der deutschen Kapitalisten nieder.
Das Ungeheuerliche aber ist, daß zu der gleichen Zeit einzelne grotzindustrielle Unternehmer, die Trustverbände usw.
sich in einer tollen Weise bereichern.
Wer diese Frage statistisch bearbeitet, muß unterscheiden, wo der Zusammenbruch aufhört und wo einzelne auf den Trümmern ungeheure Reichtümer 1295 9518 Reichstag.
291.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1923.
(Frölich, Abgeordneter.)
(L.) aufhäufen.
Wenn wir das Bild der Gegenwart zeichnen Wollen, müssen wir vor allen Dingen ein Herabdrücken der Arbeiterklasse tief unter das Existenzminimum konstatieren und als Folge davon die Dinge, die der Herr Wohlsahrtsminister von Preußen dieser Tage erst Wieder geschildert hat, dieses Hinsterben der Massen, diese absolute Verelendung der Arbeiterklasse, ihres Nachwuchses, ihrer Frauen usw.
die Tatsache, daß dis Tuberkulose sich unmäßig ausdehnt und ihre Sterblichkeit sich von Monat zu Monat in unerhört erschreckender Weise steigert, daß wir Skorbut in Deutschland haben und selbst für unsere Säuglinge nicht einmal mehr das Allernötigste vorhanden ist, daß die Arbeiterfrauen ihre Kinder in Zeitungspapier einwickeln müssen, weil sie nicht mehr imstande sind, die paar Mark für einige elende Windeln aufzubringen.
Diese Tatsachen zeigen die eine Seite der allgemeinen gesellschaftlichen Entwicklung.
Dann sehen wir den rasenden Zusammenbruch des Mittelstandes, der tatsächlich nicht mehr existieren kann, der zusammenbricht unter der Spekulationswut der Kapitalisten, unter der katastrophalen Entwicklung unserer allgemeinen Wirtschafts- und vor allem der Börsenverhältnisse.
Dieser Mittelstand wird setzt mit zum Kulturdünger für eine üppige, geile Kultur, deren Nutznießer eine ganz kleine Schicht von Grotzkapitalisten und dieses elende Gesindel ist, das vom Schlamm und Schmutz, von den Abwässern der Kultur lebt, das Spekulantengesindel.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist das Bild unserer Kultur, überall Zusammenbruch und Schmarotzerblüten, die auf diesem Misthaufen unserer deutschen Kultur üppig gedeihen.
Diesem allgemeinen wirtschaftlichen Zusammenbruch und diesem Hinsterben der Massen gesellt sich der (u) Zusammenbruch unserer Kultur hinzu.
Es geht alles das zugrunde, auf das das deutsche Volk sich immer so stolz berufen hat.
Unsere Wissenschaft versumpft und verödet.
Sie hat nicht mehr die paar Papierscheine, um leben zu können.
Wissenschaftler von Ruf verhungern, wissenschaftliche Institute müssen geschlossen werden, weil das Geld nicht vorhanden ist, um sie zu erhalten.
Krankenhäuser stehen unmittelbar davor, ihre Tore in einer Zeit zu schließen, wo der Gesundheitszustand des Volkes von Tag zu Tag schlimmer und gefahrdrohender wird.
Heute schon sind die Krankenhäuser nicht mehr imstande, die notwendigen Instrumente und Medizinen anzuschaffen, ja nicht einmal mehr das bißchen Essen zu kaufen, das den Kranken nur aufrechterhalten soll, viel weniger das, was ihn wieder zu Kräften kommen läßt.
Es ist ein allgemeiner Zusammenbruch der wirklichen Kultur und daneben ein Aufblühen einer Pseudokultur, eines Schmutzes und einer Schmach für das Land.
Wir sehen, wie die Gewinne, die man aus dem Elend des ganzen Volkes durch Spekulation herauspreßt, in einem wahnwitzigen, perversen Luxus verjuxt werden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wie die Moral des ganzen Volkes von dem Gesindel vergiftet wird, das sich im Luxus und in der Schlemmerei wälzt.
Ganz oben sehen wir eine Schicht von Herren, die diesen Zusammenbruch zu einer persönlichen Bereicherung und einer gewaltigen Steigerung ihrer Macht benutzen und deren Grundsatz ist, daß die Kultur nichts zu bedeuten habe, daß die Kultur allein in einem gehörigen Haufen von Aktienscheinen bestehe.
Das absolute wirtschaftliche Machtdenken ist das Charateristikum der herrschenden Klasse in Deutschland, der Großkapitalisten.
Wir leben in einer Zeit, in der das Volk zugrunde geht und in der deshalb auch die gesamte Moral nicht nur des Volkes, sondern die (ogesamte öffentliche Moral auch der Regierung zugrunde geht, in der die politische Moral im deutschen Volke überhaupt zugrunde geht, gerade unter dem schamlosen Treiben des Großkapitals in Deutschland.
Herr Hermes hat in seiner Rede die absolute Unfähigkeit gezeigt, den Etat auch nur einigermaßen auszubalancieren, trotz der drückenden Steuern, die auf dem deutschen Volk lasten.
Diese Unfähigkeit hat sich auch in normalen Zeiten gezeigt, ganz abgesehen von den Zeiten, in denen wir augenblicklich infolge der Ruhrbesetzung leben.
Herr Hermes hat dabei vergessen, auf die beschämenden, schändlichen Tatsachen hinzuweisen, die in der letzten Zeit bekannt geworden sind.
Er hat heute versucht, diese schändlichen Tatsachen zu bemänteln.
Auch da muß man in der Tat wieder den Mut des Herrn Hermes bewundern.
Herr Hermes hat uns erklärt, auf welche Weise die Stundung der Kohlensteuer an die Industriellen zustande gekommen ist.
Er hat davon gesprochen, daß die Steigerung der Löhne um 100 Prozent und die Vorauszahlung der Löhne die Herren Großindustriellen des rheinisch-westfälischen Gebietes nicht in den Stand setzten, jetzt die Löhne zu zahlen und daß das Reich deshalb die Kohlensteuer habe stunden müssen.
Ich muß sagen: darin offenbart sich eine niederträchtige, erbärmliche Heuchelei.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Es ist ganz klar, daß die Herren Kohlenbarone sehr Wohl imstande gewesen wären, die augenblicklichen Lasten zu tragen, wenn sie nur die Mittel flüssig gemacht hätten, über die sie verfügen.
Aber das Interessanteste ist die Tatsache, daß Herr Dr. Hermes heute durch seine Angaben und zum Teil durch sein Schweigen bestätigt hat, wie sehr es in der Tat diesen Schwerindustriellen, den mächtigsten Kapitalherren Deutschlands, gelungen ist, mit Hilfe dieser Steuer- (v) stundung gewaltige Spekulationsgewinne zu machen.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Er hat uns versichert, daß ungefähr 22 Milliarden Mark drei Monate lang gestundet worden sind.
(Lebhafte Rufe auf der äußersten Linken: Hört!
Hört!)
Herr Dr. Hermes ist doch Wohl Finanzmann; sonst wäre er ja nicht Finanzminister.
Er kennt doch Wohl einigermaßen die Entwicklung unseres Geldwertes.
Er weiß doch sehr gut, daß das Geld, das im September gestundet worden ist, im Dezember und im Januar längst nicht mehr den Wert hat, den es damals hatte, (sehr wahr!
auf der äußersten Linken) daß aber die Herren Großkapitalisten mit diesem Geld ihre Spekulationsgeschäfte machen, daß sie bie Möglichkeit und die Mittel haben, die sonst keiner der übrigen Volksgenossen hat, den Geldwert, den sie in Händen haben, dadurch unbedingt zu retten, daß sie das Geld in wirklichen Valutawerten, in Waren oder in Devisen anlegen.
Auf diese Weise sind sie imstande gewesen, infolge der Stundung der Kohlensteuer Gewinne zu machen, die sicherlich in die Hunderte von Milliarden Mark gehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das zählt beim Herrn Finanzminister Hermes nicht.
Herr Hermes hat 's ja: er hat ja nur ein paar Billionen Defizit, da kann er auf ein Paar hundert Milliarden ganz ruhig verzichten!
In der Tat, dem Loch merkt man dann wenig an.
Aber es ist eine elende kapitalistische Moral, die sich darin offenbart.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es zeigt sich daran, daß für die Großkapitalisten die niedrigsten, schmutzigsten Geschäfte mit dem Reichsfinanzministerium gemacht werden können.
Reichstag.
291.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1923.
951S (Frölich.
Abgeordneter.)
(.
v) Damit ist aber diese Frage des Geschäfts mit den Kapitalisten ja noch nicht erledigt.
Es hat sich herausgestellt und vielleicht sieht sich der Herr Finanzminister Dr. Hermes genötigt, das zu bestätigen —, daß jetzt nach der Ruhrbesetzung dieses Pumpgeschäft der Regierung an die Schwerindustriellen weiter geht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In dem Kriege, den heute Herr Stinnes mit Herrn Loucheur und Herrn Poincars führt, hat die deutsche Reichsregierung, wie uns mitgeteilt worden ist, 80 Milliarden Mark den grotzindustriellen Verbänden zur Verfügung gestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Höllein: 3 Milliarden Mark für Milch!)
Das sind ja auch Säuglinge, und das ist nicht Herr Stinnes; das ist doch ein großer Unterschied!
80 Milliarden, die auf einem Brett den Großindustriellen als Kriegsfonds ausgehändigt werden.
Herr vr.
Hermes scheint nicht zu wissen, welche Mittel diese Großindustriellen im Auslande in Sicherheit gebracht haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Herr vr.
Hermes scheint nicht zu wissen, wie man die Herren anpacken muß, um das Reich aus dem Verhängnis herauszuführen, in das es jetzt gekommen ist.
Nein, seine einzige Aufgabe in dieser Zeit ist, den Krieg zu finanzieren, den Stinnes betreibt.
80 Milliarden Mark das sind Streikgelder, die da ausgegeben worden sind, und wir möchten gern wissen, ob das die einzigen Streikgelder gewesen sind.
Wir machen darauf aufmerksam, wie diese Regierung in einem Augenblick, wo es sich um ein niedriges Profitinteresse der Großindustriellen mit Stinnes an der Spitze handelt, freigebig sein kann, um Streiks zu finanzieren, wie dieselben Herren aber mit der äußersten Brutalität unter (iy Bruch der Verfassung und des Rechtes die Eisenbahner niederknütteln, (Zustimmung und Zurufe bei den Kommunisten) die es wagen, um ihre Lebensinteressen, um das wirklich nackte Leben und Sterben zu kämpfen, so beim Eisenbahnerstreik und bei andern Gelegenheiten.
Das sind ja auch nicht die einzigen Liebesgaben, die gegeben worden sind.
Nein, es handelt sich nicht um Ausnahmen und nicht um Ausnahmezustände.
Es handelt sich nicht um den Ausnahmezustand der Umstellung der Lohnzahlung im Ruhrgebiet.
Es handelt sich jetzt nicht um den Ausnahmezustand, der durch die Ruhrbesetzung geschaffen ist, sondern es handelt sich um ein System der Korruption, durch das sich die Großindustrie bereichert und am sterbenden Körper des Staates vollfrißt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich erinnere auch daran: die Großreeder, ebenfalls Grotzkapitalisten, die während des Krieges gewaltige Geschäfte gemacht haben, die früher vom Reich aufgepäppelt worden sind, die sich dann aus Kosten der allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung, das heißt dank der Arbeitskraft des deutschen Proletariats, bereichert haben, diese Reeder werden aus dem Staatssäckel mit ungeheueren Subventionen gespeist.
Es ist bekannt geworden, daß in den letzten Monaten über 32 Milliarden Mark an die Reeder ausgezahlt worden sind, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und es ist charakteristisch für die Profitgelüste dieser Herrschaften, daß sie sich nicht mit den Summen zufrieden geben, die durch die Verträge mit der Reichsregierung vereinbart waren, Verträge, die abgeschlossen wurden, ohne den Reichstag zu fragen, Verträge, auf die schon Milliardenleistungen gezahlt worden waren, ohne daß der Reichstag auch nur ein Wort dazu hätte (0) sagen können; (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die Herren Reeder haben sich nicht gequält um die Not des deutschen Vaterlandes, sie haben sich nicht mit dem zufrieden erklärt, was ihnen durch Brief und Siegel zugesprochen war, sondem sie brachten es fertig, dem sterbenden Vaterland noch ein Schiedsgericht auf den Hals zu setzen, das aus dem Lande noch diejenigen Summen herauspreßte, auf die sie angesichts der Entwertung des Geldes Anspruch zu haben glaubten.
(Zuruf von den Kommunisten: Eine Haifischbande!)
Herr Hermes hätte heute ganz sicher davon gesprochen, wenn etwa die Kohlenbarone ihre Spekulationsgewinne mit ausgezahlt hätten.
Sie haben nicht daran gedacht, und es gehört auch nicht zu dem Geschäft, daß sie diese Spekulationsgewinne zurückzahlen.
Aber dort, wo die Großkapitalisten diejenigen sind, die zu empfangen haben, da treiben sie auf Heller und Pfennig das ein, was etwa dem Reich durch die Geldentwertung hätte zugute kommen können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen, in welcher Weise die Reichsfinanzen durch die bankrotten Finanzen der einzelnen Staaten belastet werden; aber unsere Finanzverwaltung kümmert sich nicht darum, was in den Einzelstaaten geschieht, denkt nicht an die Liebesgabenwirtschast, die dort getrieben wird.
Es ist ja auch nicht mehr als recht und billig, wenn Stinnes und Cuno, als er noch Chef der Firma Hapag war, Milliarden einsammeln, daß dann die Großagrarier, für die Herr vr.
Helfferich vorhin eine Lanze gebrochen hat, nicht leer ausgehen dürfen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es hat sich herausgestellt, daß durch eine nieder- trächtige, leichtfertige, unverschämte Politik der Verpachtung der Staatsdomänen den Herren Großagrariern Unsummen von Extragewinnen in den Schoß gelegt werden.
Sachverständige haben nach vorsichtiger Schätzung die Summen, die da den Großagrariem auf Kosten der Gesamtheit geschenkt werden, auf etwa 100 Milliarden Mark im Jahre geschätzt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir sehen hier unsere ganze Finanzpolitik, die die Politik des Zusammenbruchs ist!
Diese Politik charakterisiert sich in erster Linie als eine Politik der Liebesgaben an die Grotzindustriellen und Großagrarier, als eine Politik der Schröpfung des Staates gerade durch die ärgsten Blutsauger, die sich an sich schon am Mark des Volkes fettfressen.
Und auf der anderen Seite
Es ist darauf hingewiesen worden, und es konnte nicht abgeleugnet werden, selbst durch die Kunststücke des Herm Helfferich nicht, daß in der Tat die Steuerleistungen in Deutschland den Zahlen nach zum erdrückend größten Teil vom Proletariat aufgebracht werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In Wahrheit werden sie sogar vollständig vom Proletariat aufgebracht!
Herr Wels hat uns gestem mitgeteilt, daß im Dezember der Anteil der Lohnsteuer an der Einkommensteuer auf 84 Prozent gestiegen sei; (hört!
hört!
bei den Kommunisten) das heißt, die Großkapitalisten zahlen überhaupt keine Einkommensteuern.
(Zuruf von den Kommnisten.)
In der Tat verdienen sie an den Lohnstmem, die den Zahlen nach schon 84 Prozent betragen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
9520 Reichstag.
291.
Sitzung.
Freitag den 26 Januar 1923 (Frölich, Abgeordneter.)
(4) Sie behalten die Lohnsteuern zurück, nutzen die Geldentwertung aus, machen riesige Spekulationsgewinne; dann erst bekommt der Staat das entwertete Geld in den Schoß geschüttet, das in vollem Wert, in Goldwert, aus den Arbeitem herausgepreßt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Schon aus diesem Beispiel zeigt sich das eine: die Kapitalistenklasse als Ganzes zahlt heute nicht einen Pfennig Einkommensteuer.
Dann hat Herr Helfferich damit renommiert, daß ja in der Lohnsteuer nicht bloß Arbeiter seien.
Nun, die Beamten und Angestellten, die darin sind, sind proletarisiert und gehören ihrer ganzen Lebenshaltung nach zum Proletariat.
Der Kamps für die Erhaltung des Lebens der Arbeiterklasse ist in erster Linie mit ein Kampf für die Erhaltung des Lebens dieser Schichten.
Herr Helfferich macht sich doch einfach lächerlich, wenn er darauf hinweist, daß auch die Direktoren einer Kohlenzeche, daß auch der Herr Reichskanzler Cuno sein Einkommen als Direktor der Hamburg-Amerika-Linie nach der Lohnsteuer versteuem muß.
Ich weiß nicht, ob Herr Helfferich den Ehrgeiz darein setzt, vor aller Welt sich lächerlich zu machen, wenn er diese Dinge vorbringt.
(Zumf von den Kommunisten: Das macht er immer so!)
Denn es ist ganz klar, daß durch solche Bemerkungen gerade der ungeheure Gegensatz zwischen der Besteuerung des Proletariats und der Besteuerung der Kapitalisten erst recht unterstrichen wird, wenn man es wagen muß, zu solchen lächerlichen Argumenten zu greifen.
Nach den Erfahrungen, die wir über die Steuerzahlung im Oktober hatten, gibt die Angabe des Herm Wels, daß 84 Prozent der Einkommensteuern von den Proletariern gezahlt worden sind, den Anhalt M für die Schlußfolgerung, daß in der Tat die Arbeiterklasse alle Steuern bezahlt hat und noch darüber hinaus, so sonderbar das klingt; denn es ist festgestellt worden, daß erstens von den Steuern, die das meiste einbringen, zum Beispiel der Umsatzsteuer, ungeheure Summen unterschlagen werden.
Es ist zweitens festgestellt worden, daß die Großkapitalisten mit diesen Umsatzsteuern Spekulationsgeschäfte treiben, und das läßt sich für alle möglichen anderen Dinge nachweisen.
Es ist also ganz klar, daß aus der Arbeiterklasse viel mehr Steuern herausgepreßt werden, als im ganzen an Steuem von der Reichsregierung eingenommen wird, und daß die Kapitalistenklasse tatsächlich die Möglichkeit erhält, durch unser Steuersystem sich außerdem noch an den Steuern zu bereichern.
Das heißt aber auf gut deutsch: es wird damit ausgesprochen, was wir für einen Staat haben —, einen Staat der Grotzkapitalisten und der Spekulanten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das kommt natürlich auch bei all den übrigen Dingen zum Ausdruck, die im politischen und sozialen Leben eine Rolle spielen.
Ein Staat, dessen herrschende Klasse sich aus einer ganz kleinen Schicht von Großkapitalisten zusammensetzt, kann nicht leben, wenn er nicht ein niederträchtig tolles Unterdrüüungssystem gegenüber der Arbeiterklasse ausübt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Da sehen wir in der Tat „ideale ''Zustände in Deutschland.
Als ein Mittel der politischen Unterdrückung der Arbeiterklasse und derjenigen, die sich zu ihnen gesellen, sehen wir die Justiz.
Der Herr Reichspräsident läßt keine Gelegenheit vorübergehen, um sich vor dieser Justiz erschauernd zu verbeugen.
Was haben wir für eine Justiz
Ich will nur an einen krassen Fall er- (v) innern, an den Fall Fechenbach.
Bei diesem Fall wurde offenbar, daß es sich um eine Rechtsbeugung durch ein Gericht handelte, das der Reichsverfassung vollkommen widerspricht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ein Gericht, das keine rechtlichen Grundlagen unter seinen Füßen hat und das bewußt und mit Absicht das Recht aus politischem Interesse beugte und einen Menschen ins Zuchthaus brachte.
Aber dieser Fall Fechenbach beleuchtet doch unsere ganze Justiz.
Es handelt sich nicht bloß um Fechenbach, es handelt sich um all die Opfer, die die bayerischen Volksgerichte schon auf dem Gewissen haben, alle die Vorkämpfer der Arbeiterklasse, die jetzt in den Zuchthäusern Bayerns schmachten und einer unerhörten Tortur systematisch ausgesetzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es handelt sich nicht nur um die bayerischen Gerichts, sondern um das System unserer Gerichte überhaupt.
Skandalös, daß in einem politischen Prozeß wie jetzt dem vor dem Reichsgericht wegen der Dynamitsache vom Jahre 1921 die Öffentlichkeit ausgeschlossen werden muß; (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wie kein Mensch anders annehmen kann, als um zu verhüten, daß in aller Öffentlichkeit der krasse, unüberbrückbare Gegensatz klar wird, der zwischen den Tatsachen, die zu dem Prozeß geführt haben, und dem bestialischen Urteil besteht, das über die Arbeiter verhängt worden ist.
Kein anderer Grund ist vorhanden.
Es kann kein solcher Grund vorliegen, denn in diesem Falle war die Staatssicherheit durch das Gericht wirklich nicht gefährdet.
Man vergleiche einmal mit diesen Tatsachen, die (D) ein Skandal vor der ganzen Welt sind und die abzuändern sich auch keine einzige Hand gerührt hat Hei den Leuten, die dazu imstande gewesen wären, die Entrüstung über das Verhalten der französischen Besatzungsbehörden, die Entrüstung darüber, daß man es gewagt hat, dem Multimilliardär Thyssen eine Geldstrafe von 5000 Frank aufzubrennen, weil er für seine Profite eingetreten ist.
Gerade dieser Prozeß Thyssen zeigt den Charakter des ganzen Ruhrabenteuers und den Charakter der ganzen kapitalistischen Gesellschaft.
Es handelt sich beim Ruhrabenteuer ganz offenbar um einen Kampf zwischen den Großindustriellen, aber um einen Kampf, dessen Kosten die Arbeiter tragen müssen.
Das ganze Verhalten der Truppen Poincarss beweist das.
Während man den Großkapitalisten Thyssen aus Rücksicht auf die kapitalistischen Auffassungen in den neutralen Ländern mit einer Geldstrafe von 5000 Frank zufriedenstellt, die der Mann aus der Westentasche heraus bezahlt, werden untere Beamte wegen der gleichen Taten ins Gefängnis geworfen und werden die Arbeiter auf der Straße niedergeknallt.
Natürlich die Herren hier drüben (nach rechts) benutzen solche Geschichten jetzt, um Stimmung zu machen und sich zu entrüsten.
(Abgeordneter Korell: 1 Ihre kommunistischen Ortsgruppen unterschreiben auch die Plakate mit uns zusammen!)
—Mit Euch zusammen werden sie sie nicht unterschreiben.
(Abeordneter Korell: Ich lege sie Ihnen vor!)
—Soll mich sehr freuen.
Tatsache ist, daß gerade diese Zustände den ganzen Charakter der kapitalistischen Gesellschaft beweisen, daß selbst dort, wo die Kapitalisten untereinander kämpfen, der Kampf gegen die ArReichstag.
291.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1923.
SS21 sFrölich.
Abgeordneter.)
() beiterklasse geht, daß auf dem Rücken der Arbeiterklasse die Gegensätze in der kapitalistischen Gesellschaft ausgetragen werden.
Das führt mich zu der Behandlung der Ruhrfrage überhaupt.
Die deutsche Regierung hat in einer ganzen Reihe von öffentlichen Reden, Aufrufen usw.
die Sache so hingestellt, als ob sie völlig unschuldig sei an den Vorgängen im Ruhrgebiet, als ob sie überfallen fei.
Poincars hat in der Tat überfallen.
Er hat überfallen das deutsche Volk, aber er hat nicht überfallen die deutsche Regierung, sondern es ist, wenn man heute die Dinge nachprüft, ganz offenbar: die deutsche Regierung hat planmäßig den Einsall Poincarss herbeigeführt.
Es ist dieselbe Politik, die ich verschiedentlich charakterisiert habe.
Es ist eine Politik, die planmäßig zur Katastrophe treibt, weil es in der Tat unmöglich ist, heute noch das kapitalistische System aufrechtzuerhalten, ohne daß man sich frei den Wogen der Geschichte hingibt, steuerlos, hoffnungslos, nur noch spekulierend auf irgendwelches Wunder und deshalb ein Hazardspiel treibend, wie es schlimmer nicht gedacht werden kann.
Es ist interessant, gerade aus dem Munde der Großindustriellen selbst zu hören, um welche Frage es sich bei dieser Ruhrbesetzung in Wirklichkeit handelt; zu hören, daß es sich nicht darum handelt, daß zu wenig Holz und zu wenig Kohle geliefert worden ist um Lieferungen, die die deutsche Regierung ganz offenbar planmäßig hintertrieben hat, weil sie nicht Willens war, den Kapitalisten ordentlich an den Beutel zu gehen —, sondern daß es sich hier bei der Ruhrbesetzung um ein Geschäft zwischen den Großkapitalisten handelt, das unter dem Druck der Waffen zustande kommen soll.
Die „Rheinisch-Westfälische Zeitung '', das Organ der rheinischen Großindustrie, hat am (u) 20.
Januar klar und deutlich ausgesprochen, worum es sich dreht.
Als damals von dem Komitee der Hüttenbesitzer in Frankreich das Ersuchen an einen deutschen Trust erging selbstverständlich an den Trust des Herrn Stinnes —, nach Paris zu Verhandlungen zu kommen, und als erklärt wurde, Herr Stinnes habe das abgelehnt, solange Truppen im Ruhrgebiet sind, verkündete diese Zeitung, was eigentlich hinter der ganzen Sache steht, indem sie sagte: Die Siutation ist seinerzeit am besten gekennzeichnet worden durch den Ausspruch, den Stinnes im Reichswirtschaftsrat gtan hat: Wir können nicht mit Loucheur einen Konzern bilden, in welchem Loucheur 60 Prozent und Stinnes 40 Prozent besitzt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Stinnes sagt: Halbpart wollen wir machen, dann Erbfeind komm 'heran, dann werden wir uns umarmen, dann werden wir imstande sein, die gesamte Wirtschaft Europas zu beherrschen und aus den Völkern herauszupressen die ungeheuren Extraprofite, die ein solches Riesenmonopol an Eisen und Kohle erbringt.
Darum geht es: um ein großes, gewaltiges Geschäft in der Tat!
Wir sehen hier in diesem Falle klar und deutlich auf französischer wie auf deutscher Seite, daß der Kapitalismus, wenn solche Geschäfte in Aussicht stehen, alle Moral mit Füßen tritt, daß er rücksichtslos über Millionen Leichen hinwegschreitet; denn die deutsche Arbeiterklasse wird dieses Abenteuer mit Hunderttausenden und Millionen ihrer Leben bezahlen müssen.
Wir sehen jetzt schon die furchtbaren Folgen und sehen jetzt, wie eine Bettelei durchgeführt wird, um diesen Arbeitern zu helfen.
Wir sehen aber nicht, daß auch nur versucht würde von denen, die da besitzen, Entscheidendes für die Not derjenigen zu tun, die unter dieser Katastrophenpolitik zu leiden haben.
Nein, sie wollen (0) ja verdienen bei diesem Geschäft, und wer verdienen will, der zahlt nicht, sondern er nimmt ein, 80 Milliarden auf einen Ritt.
Diese Katastrophenpolitik, die dort getrieben wird, hat meines Erachtens absolut keine Aussichten aus Erfolg.
Vergeblich fragt man sich, worauf denn diese Regierung bei ihrer Politik eigentlich spekuliert.
Vergebens fragt man sich: wo ist das Moment, das irgendwelche Hoffnung auf -einen Sieg gegenüber der französischen Macht gäbe
Es ist ein einfaches Glücksspiel, das man aufgenommen hat, bei dem für die deutsche Regierung 90 Prozent Nieten in der Trommel sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieses Glücksspiel wird auf Kosten des deutschen Volkes, auf Kosten des Proletariats durchgeführt.
Es ist ein Spiel, das angeblich die Lasten des Versailler Vertrages von uns abwenden soll.
Wir wissen heute schon, daß daran die Regierung nicht denkt.
Aus der gestrigen Rede des Herrn vr.
Hermes ging ganz klar hervor, daß auch er sich des Wesens dieses Krieges bewußt ist und daß auch er sich mit seiner Politik in den Dienst des Herrn Stinnes stellt, daß also nur die zehn Prozent, auf die es ankommt, die Grundlage für neue Verhandlungen bilden sollen, daß im übrigen aber das Deutsche Reich versklavt wird, daß es in eine Kolonie umgewandelt werden soll und daß die Reichsregierung, wenn Herr Stinnes seine zehn Prozent bekommt, damit vollkommen einverstanden ist.
Wir wissen, daß die Politik des französischen Kapitals eine Politik des Mordes am deutschen Volke ist, und wir werden mit aller Energie das französische Kapital und seine Beauftragten, die Herren Poincars und Compagnie, bekämpfen.
Wir bekämpfen sie um so mehr, als wir wissen, daß PoincarS in Europa die gesamte internationale Gegenrevolution repräsentiert, (v) Wir sagen aber ebenso klar, daß der Mitschuldige und Mitverantwortliche das Großkapital in Deutschland und die von ihm eingesetzte Regierung ist, die seine Politik macht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Verantwortlich ist die Kapitalistenklasse, die sich aus dem allgemeinen Zusammenbruch durch eine wahnwitzige Katastrophenpolitik retten will, durch die sie das Volk in das schwerste Verhängnis bringt.
Deshalb muß die Arbeiterklasse diesen Dingen klar ins Auge sehen, sie muß Wohl unterscheiden, wer in diesem Kampf gegen den französischen Imperialismus an ihrer Seite steht, und wer in der Tat heimlich der Verbündete dieses französischen Kapitals ist.
Die deutsche Arbeiterklasse muß klar erkennen, daß sie in diesem Kampf ums Leben des deutschen Volkes nur dann siegen kann, wenn sie sich aus ihre eigene Kraft besinnt und wenn sie klar alle ihre Gegner erkennt und vor allen Dingen und in erster Linie den Gegner im eigenen Lande.
(sehr wahr!
bei den Kommunisten) das Großkapital und seine Regierung Cuno.
Sie soll sich dabei klar werden über die Verhältnisse, die heute unter der nationalistischen Hetze groß geworden sind.
Wir sehen, wie unter diesem Druck die Elemente wieder hochkommen, von denen man glaubte, daß sie sich verkrochen hätten.
Wir sehen jetzt überall, wie ganz offen die Mordorganisationen, die nach dem Rathenau-Mord angeblich von der Regierung mit Stumpf und Stiel ausgerottet worden sind, aufkommen.
Sie sind die Treiber bei allen nationalistischen Demonstrationen, sie nutzen die Stunde aus.
um Lebenskraft für sich selber aus ihr zu ziehen.
Die Regierung, die gestern noch erklärte, den Kampf gegen alle diese Elemente aufnehmen zu wollen, fraternisiert mit diesen Elementen.
Zahlreiche SS22 Reichstag.
291.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1923.
(Frölich, Abgeordneter.)
(L,) Beispiele zeigen, daß die Regierung diese nationalistischen Mörderbanden fördert, soweit sie es nur kann, und daß sie keine einzige ihrer Handhaben benutzt, um sie zu bekämpfen.
Auf der anderen Seite sehen wir, wie sich der große Kamps gegen den Kommunismus im Anschluß an das Nuhrabenteuer entwickeln wird.
Auf ihn wird uns die Regierung gefaßt finden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sehen noch mehr.
In meiner Hand sind Dokumente, aus denen unmittelbar hervorgeht, wie die Negierung, die Oberste Heeresverwaltung, wie Verantwortliche Leute aus der Reichswehr unmittelbar mit den Organisationen in Verbindung stehen, die gegründet sind, um die Republik zu erschlagen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aus diesen Dokumenten, die ich habe, ergibt sich klar das Zusammenarbeiten der Militärbehörden mit diesen Orgesch-Organisationen.
Aus ihnen geht hervor, daß ungeheures Heeresmaterial diesen Organisationen entweder geschenkt oder zu lächerlichen Preisen zur Verfügung gestellt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hohe Offiziere der Reichswehr stehen in inniger Zusammenarbeit mit Führern dieser bewaffneten Banden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es geht aus ihnen hervor, daß solche hervorragenden Offiziere ihren Dienst ausüben, indem sie in diesen Organisationen wirken, und daß sie dafür von der Arbeiterklasse, die die Steuem aufbringen muß, bezahlt werden.
Und wenn wir dann noch erfahren, daß heute der Mörder der 32 Matrosen in Berlin, der Herr Leutnant Marloh.
sich damit beschäftigen kann, in aller Öffentlichkeit Waffen aufzukaufen für diese (L) Mörderbande, (hört!
hört!
links) dann allerdings müssen wir sagen: das ist nur das Siegel unter dem Bild, das sich entrollt, wenn wir die heutigen gesellschaftlichen, politischen und kulturellen Verhältnisse in Deutschland betrachten.
Das ist das Siegel unter dem Ganzen: ein Massenmörder, der in aller Öffentlichkeit Propaganda machen und die Bewaffnung der Banden leiten kann, die der Republik und der Arbeiterklasse an die Gurgel wollen, der Banden, mit denen Institutionen des Reiches, die bewaffnete Macht des Reiches, konspiriert und die innigste Verbindung hat.
Das ist die kapitalistische Gesellschaft von heute, eine bankrotte Gesellschaft, in der wirtschaftliche und politische Spekulanten, von den niedrigsten Instinkten getrieben, sich bereichern, ihre Macht stärken, während die Masse der Bevölkerung mehr und mehr niederstürzt und zugrunde geht, eine Gesellschaft, die im Innern des Landes, in ihrer Finanzpolitik und auf allen anderen Gebieten und in der äußeren Politik nur eine Politik der Katastrophen treiben kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sind der Überzeugung, daß diese herrschende Klasse in der Katastrophe zugrunde gehen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und wir haben den Arbeitern Deutschlands nur das eine zu sagen: seid auf der Hut, daß ihr unter den Trümmern dieser kapitalistischen Gesellschaft nicht mit begraben werdet!
Und ihr werdet euch davor retten, wenn ihr das stürzt, was fällt!
(Lebhaftes Bravo bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Da
Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und (0) Herren!
Ich bin veranlaßt worden, mich zum Wort zu melden, durch die Hetzrede, die hier der Abgeordnete Helfferich gehalten hat.
Es war eine Rede, ausgeklügelt zur Entfesselung der nationalistischen Leidenschaften zunächst hier in Deutschland; aber selbstverständlich wirkt die Rede auch über die Grenzen hinaus: Sie wird die nationalistischen Leidenschaften auch in Frankreich aufpeitschen, und deshalb wird niemand in der ganzen Welt eine größere Freude über die Rede des Herm Helfferich haben als der französische Ministerpräsident Poincar«.
(Sehr richtig!
links.)
So etwas braucht der Mann gerade, um seine Vergewaltigungspolitik durchführen zu können.
Denn darüber muß sich jeder Kenner der Weltverhältnisse klar sein, und besonders jedermann, der einigermaßen vertraut ist mit den Stimmungen in den anderen Ländern, besonders in Frankreich, daß Poincar« diese Vergewaltigungspolitik auf lange Sicht nur durchführen kann, wenn er auf die Dauer die chauvinistische Aufregung des Bürgertums in Frankreich zur Unterstützung hat.
Ich glaube, man irrt in Deutschland sehr, wenn man glaubt, wie ich aus verschiedenen Meinungsäußerungen in der Presse, aber auch hier im Reichstage entnehmen muß, daß Poincar« und seine Helfershelfer der Meinung seien, ihre Vergewaltigungspolitik sei ein Unternehmen auf kurze Sicht.
Im Gegenteil, sie selber rechnen angesichts des Widerstandes, der ihnen entgegengebracht wird und den sie von vomherein in Aussicht genommen haben, damit, daß sie lange Zeit brauchen, um praktische Erfolge mit dieser Vergewaltigungspolitik zu erzielen.
Ich hatte gestern Gelegenheit, auf einer internationalen Konfrenz mit Vertretem der sozialistischen.
Parteien verschiedener Länder gerade diese Frage ein- gehend zu besprechen.
Da wurde mir unter anderem von einem ausländischen Genossen aus einem neutralen Lande mitgeteilt, sie seien auf Grund verschiedener Mitteilungen überzeugt, daß Poincar« darauf rechne, mit seiner Besetzungspolitik mindestens zwei Jahre durchhalten zu müssen.
Es läge darin für ihn die einzige Möglichkeit des Erfolges, daß er nach zwei Jahren die Deutschen der verschiedensten Richtung mürbe gemacht hätte.
Diese Politik auf lange Sicht setzt aber vor allen Dingen voraus, daß Poincars dauernd der Unterstützung der Mehrheit des französischen Volkes sicher ist.
Wer nun von Ihnen die Rede des Herrn Helfferich gehört hat, der kann gar nicht im unklaren darüber sein, daß der Mann nicht bloß gegen Poincarss Vergewaltigungspolitik die Leidenschaften sämtlicher Deutschen aufzupeitschen versuchte, sondern gegen Frankreich und das französische Volk.
Er sagte: das ist der Feind!
Die Franzosen werden uns niemals irgendwie gleichberechtigt behandeln usw.
Nach seiner Darstellung ist er heute noch der Meinung: Jenseits der Grenze sitzt der französische „Erbfeind ''; das gesamte französische Voll legt alles darauf an, Deutschland, das deutsche Volk zu ruinieren.
Das ist eine vollkommene Verkennung der Stimmung, die auch in Frankreich besteht.
Es wäre sehr nützlich, Herr Minister, daß, wenn Sie hinausgehen wollen, Sie wenigstens einen Vertreter hierher schicken; denn ich habe manches zu sagen, was auch für die Regierung wichtig ist!
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Die genügen mir nicht!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Wiederholter Zuruf.)
Reichstag.
291.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1923.
9523 (Ledebour, Abgeordneter.)
(t) Nein, das muß ich Ihnen nicht überlassen.
Wenn Sie hier als Vertreter einer parlamentarischen Negierung sind, haben Sie auch die Ansichten der Opposition anzuhören.
Es schickt sich nicht, daß es Ihren Parteigenossen von der Deutschen Volkspartei und von der Deutschnationalen Volkspartei nachmachen und herauslaufen, wenn die Opposition spricht, in einem Augenblick, wo Sie und Ihr Helfershelfer Helfferich an die Einigkeit des deutschen Volkes appellieren.
Das kann mich natürlich nicht abhalten, meine Gedankengänge hier weiter auszuführen.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei.)
Das amüsiert Sie, nicht wahr
Ihr habt ja gar kein Verständnis dafür, daß Euer Vertreter Helfferich wie der Ochse im Porzellanladen alles zertrümmert.
In der internationalen Konferenz von der ich eben sprach, hatte ich auch Gelegenheit, mit einem Vertreter des französischen Sozialismus über diese Angelegenheiten zu verhandeln.
Ich will ihn nennen, es ist der französische Abgeordnete Bracke, Mitglied der sozialistischen Partei Frankreichs.
(Abgeordneter Höllein: Das ist der richtige!)
Das kommt hier nicht in Betracht.
(Gegenseitige Zurufe bei den Kommunisten und den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich teile die Ansicht von Bracke in sehr vielen Punkten auch nicht, ebensowenig wie Sie.
Aber wenn inan hier einmal sachlich feststellen will, wie in Frankreich über diese Dinge gedacht wird, dann muß man Ansichten auch von solchen Leuten hören, die nicht vollständig mit uns übereinstimmen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sehen Sie, auf Grund einer ähnlichen Auffassung laufen die Deutschnationalen heraus, sowie ein Mann einer anderen Meinung spricht!
(Erneute Zurufe des Abgeordneten Höllein.)
Ja, Sie sind ebensowenig zu belehren wie der Herr Helfferich.
(Abgeordneter Höllein: Erfreulich!)
Sie haben nur den einen Vorzug, daß Sie nicht weglaufen.
(Abgeordneter Höllein: Soll das eine Aufforderung sein )
Nein, bitte sehr, ich fordere niemand auf herauszugehen, der Lust hat zu hören; vielleicht lernen Sie noch einmal etwas daraus.
Bracke versicherte, daß seiner Überzeugung nach nicht einmal die Mehrheit des französischen Bürgertums hinter Poincars stelle.
Abgesehen von den fanatischen Nationalisten, die in Frankreich nicht zahlreicher als hier die Leute gleichen Kalibers auf den Bänken der Rechten sind, verhält sich das französische Bürgertum abwartend.
Der französische Bürgersmann ist im Grunde auch weiter nichts als ein Geschäftsmann.
Wenn ein gutes Geschäft dabei herausspringen würde, würde er mit Sicherheit auch im nationalistischen Fahrwasser segeln.
Wenn aber kein Geschäft herauskommt, das sich lohnt, wird er sagen: da kommt nichts dabei heraus!
Das werden Sie ja verstehen, das ist ja die Denkweise auch des deutschen Bürgertums.
Nach der Beurteilung französischer Sozialisten ist also das französische Bürgertum in seiner Mehrheit keineswegs fanatisch kriegshetzerisch gesinnt.
Aber da kommen nun zur Auspeitschung der französischen Leidenschaften solche Reden, wie sie Herr Helfferich gehalten hat, den französischen Chauvinisten ungeheuer gelegen.
In Frankreich ist es Sitte, das wichtige Reden angeschlagen werden, natürlich in erster Reihe Reden von Reichstag.
I.
19201923.
291.
Sitzung.
französischen Ministern, wie das Herrn Poincare, Herrn (o) Clemenceau und anderen passiert ist.
Wenn aber die französische Regierung klug ist, dann wird sie die Rede Helfferichs wörtlich in französischer Übersetzung überall verbreiten.
Dann hat sie ich will nicht sagen: unbedingt und dauernd aber wenigstens doch in der nächsten Zeit die Mehrheit der Bevölkerung für dieses unselige Ruhrabenteuer, das nicht scharf genug verurteilt werden kann, auf ihrer Seite.
So liegen die Dinge!
Wenn aber gerade Herr Helfferich mit derartigen provokatorischen Hetzreden hier hervortritt, wenn er versucht, eine Welle der Entrüstung zur Auspeitschung des deutschen Nationalgefühls zu entfachen, dann kommt nock etwas anderes hinzu.
Herr.
Helfferich ist heutigen Tages der Wortführer des deutschen Nationalismus schlimmster Färbung, wie er während des Krieges eines der ausführenden Organe dieses Nationalismus war.
Herr Helfferich, der sich jetzt furchtbar entrüstet über die Entwertung der Mark, die wir alle selbstverständlich beklagen ist ja derjenige, der durch seine Jnflationspolitik während des Krieges, als er lächelnd die Druckmaschine in Bewegung setzte, um Papiergeld zu schaffen, den ersten Anstoß zu der Inflation gegeben hat.
die, allmählich fortschreitend, von der Kriegszeit an bis zum heutigen Tage den Wert der Mark nahezu auf den Nullpunkt heruntergedrückt hat.
(Zustimmung links.)
Wenn solche Leute über die fürchterliche Entwertung der Mark Wettern und zetern und alle Schuld anderen zuzuschieben suchen, so ist das geradezu unverantwortlich, weil sie es sind, die die Hauptschuld tragen an diesen: ganzen Elend, in das wir hineingeraten sind nicht bloß durch ihre Geldnotenfabrikation, sondern auch durch ihre gesamte Kriegspolitik.
Denn alles, was wir (i ) von unserem Standpunkt aus auch jetzt als militaristische und imperialistische Übergriffe der französischen Regierung zurückweisen, ist ja von Helfferich und Konsorten in der Zeit des Krieges vorgemacht worden.
Die Franzosen ahmen ja nur nach, was die deutschen Militaristen, die deutschen Vergewaltiger jener Zeit verbrochen haben.
(Sehr wahr!
links.)
Das entschuldigt Poincarö und seine Helfershelfer in keiner Weise, aber sie suchten sich darauf zu stützen.
Deshalb ist es geradezu unverantwortlich, daß die intellektuellen und moralischen Mitschuldigen an der VergewaltigungsPolitik Poincarös sich hier hinstellen und die Entrüsteten spielen, um eine nationalistische Empörung gegen das französische Volk in Deutschland aufzupeitschen.
Denn notwendigerweise mutz das in Frankreich die gleiche Auspeitschung der Leidenschaften erzielen.
Bei dem totalen Ohnw.
achtsverhältnis.
in dem sich der deutsche Staat gegenüber dem französischen befindet, liefert uns das aber volkkommn dem französischen Militarismus ans Messer.
Denn auch das muß gegenüber der Hetzrede des Herrn.
Helfferich betont werden: diese tatsächliche Ohnmacht, in der sich Deutschland gegenüber einem solchen militaristischen Angriff befindet, ist ja auch die Schuld der Katastrophenpolitik, die Wilhelm n. und seine Helsferiche betrieben haben.
Sie haben die Katastrophenpolitik so lange fortgeführt, trotz bessern Wissens und Erkennens, bis der totale Zusammenbruch erfolgte, bis Hindenburg und Ludendorff telegraphierten: es muß sofort Waffenstillstand geschlossen werden.
Das muß immer wieder betont werden, weil Hindenburg und seine Nachbeter mit der albemen Dolchstoßlegende, die er hier vor der Untersuchungskommission aufgebracht hat, auch heute noch 1296 9524 Reichstag.
291.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1923.
(Ledebour, Abgeordneter.)
() hausieren gehen.
Wenn man sich über die Ohnmacht Deutschlands beklagt und nach den Schuldigen sucht, so sind es die Katastrophenpolitiker, Wilhelm H. und seine Helfershelfer.
Wilhelm H. und seine näheren Verwandten sind allerdings sofort ausgerissen, als die Sache schief ging, genau so, wie die Nationalisten hier im Reichstag ausreißen, sobald ein oppositioneller Sozialist zum Worte kommt.
Ich muß nun aber eine der schlimmsten Nachwirkungen der militaristischen Verheerungspolitik Deutschlands während des Krieges hier vorbringen, weil sie zeigt, was für Unheil die Nachahmung dieser deutschen Vergewaltigungspolitik durch Poincar« heutigentags heraufbeschwören kann.
Vor einigen Tagen ging durch die Presse die Nachricht, daß französische Machthaber erklärt hätten: Na, wenn die Deutschen im Ruhrgebiet in den Bergwerken streiken, dann werden wir das machen, was in Belgien und Frankreich von den deutschen Befehlshabern während des Krieges getan worden ist; als damals aus den Bergwerken gestreikt wurde, hat das Oberkommando ich weiß nicht, ob es Hindenburg selber gewesen ist oder einer seiner Helfershelfer- (Abgeordneter v. Kardorff: Damals war auch Krieg!)
Hört!
Hört!
Hier ist ein Mann, der weiß, worauf ich anspiele.
Das ist mir sehr interessant.
Herr v. Kardorff verteidigt das.
Damals hat Hindenburg erklärt: Wenn ihr streikt, dann dürft ihr auch keine Notstandsarbeiten verrichten!
Die anwesenden Bergarbeitervertreter werden mir das bestätigen: wenn Bergarbeiter streiken, dann sorgen sie in Deutschland und überall in der Welt doch dafür, daß die Notstandsarbeiten verrichtet werden, damit (2) die Gruben nicht ersaufen.
Denn wenn das GrundWasser nicht ausgepumpt wird und in die Grubengänge hineinsickert, dann füllt es nicht bloß die Gruben immer mehr an, sondern es zerstört auch die Gruben; die Stützen brechen zusammen, die Kohlenschichten brechen ein.
Eine ersoffene Grube ist überhaupt verloren.
Als die Belgier damals ihre Dienste verweigerten, genau so wie jetzt die deutschen Bergarbeiter den französischen Eindringlingen ihre Dienste verweigern, hat die deutsche Heeresverwaltung die Gruben ersaufen lassen.
(Sehr wahr!
links.)
Herr v. Kardorff sagt achselzuckend er ist dann nachher schleunigst herausgegangen —: das war Krieg.
Gewiß, es war Krieg; aber es war damals eine ebensolche Infamie, wie es heutigentags eine Infamie sein würde, wenn die Franzosen die deutschen Gruben ersaufen ließen.
(Zustimmung und Zurufe links: Und dumm!)
Dumm nebenbei.
Ich will bemerken, daß ich diese Frage gestern auch mit den auswärtigen Genossen besprochen habe.
Da sagte ein auswärtiger Genosse es war kein Franzose —aber, das ist doch nicht zu glauben, daß die Franzosen die Gruben ersaufen lassen werden; das wäre ja eine fürchterliche Dummheit; sie wollen doch Kohlen haben.
Ich erwiderte ihm: ganz richtig; dumm vom Standpunkt der französischen Großindustrie, die die Ruhrkohle haben will, um sich damit Koks für ihre Eisenproduktion zu schassen.
Denn das ist ja der wirtschaftliche Kern der bevorstehenden Jnteressenkoalition zwischen den Eisenmagnaten Frankreichs und den Kohlenmagnaten Deutschlands, aus die Herr Abgeordneter Frölich sehr zutreffend eingegangen ist.
Ich sage: dom Standpunkt jener Franzosen aus wäre es allerdings furchtbar dumm; denn dann bekommen sie ja die Kohle nicht, wenn die Gruben er- (0) soffen sind.
Dabei aber vergißt man folgendes: Innerhalb des französischen Machtkonglomerats gibt es verschiedene Strömungen mit verschiedenen Motiven.
Zunächst sind allerdings die treibenden Elemente die Industriemagnaten.
Sie wollen einen deutsch-französischen Konzern bilden, der die ganze Kohlen- und Eisenproduktion des Kontinents beherrscht.
Sie führen zunächst einen Kampf; nachher aber werden sie sich mit den Vertretern der Konkurrenz in Deutschland zu vereinbaren suchen.
Es kommt dann der Kampf um die 50 bis 60 Prozent, auf die Stinnes hingewiesen hat, wie Herr Abgeordneter Frölich hier vorhin in seiner Rede ausführte.
Also vom Standpunkt dieser französischen Industriellen wäre es furchtbar dumm, die Kohlengruben ersaufen zu lassen.
Nun gibt es aber noch eine Richtung unter den französischen Machthabern, die sagen: ja, kriegen wir nicht, was wir wollen, dann wollen wir wenigstens Deutschland wirklich ruinieren.
Es gibt zweifellos Menschen in Frankreich, die ebenso brutal und rücksichtslos gegenüber Deutschland den Machtstandpunkt geltend machen würden, wie während des Krieges Hindenburg und Konsorten es mit dem Ersaufenlassen der belgischen und französischen Gruben in dem damaligen Feindesland getrieben haben.
Wenn sich nun die Dinge so gestalten, daß die Hoffnung der Franzosen, dauernd die Ruhrkohle zu bekommen, sich zerschlagen haben sollte, dann besteht die große Gefahr, daß diese Richtung in dem französischen Machtkonzern, die darauf hinarbeitet, lieber alles zu ruinieren, als es den Deutschen zu überlassen, die Oberhand behält.
Bon den Gedankengängen dieser Richtung gehen ja auch die Zeitungsnotizen aus, auf die ich vorhin angespielt habe und die dem hinausgelaufenen Herrn v. Kardorff ebenso (u) bekannt waren wie wahrscheinlich Ihnen allen.
Ich habe nun aber gerade gestern noch einen sehr interessanten Artikel aus dem „Journal des Dvbats ''bekommen.
Dieses Blatt ist eins der gemäßigten Bourgeoisorgane in Frankreich, ein altes renommiertes Organ, früher war es das Mundstück der französischen Diplomatie; wieweit es das heute noch ist, weiß ich nicht.
In diesem Blatt findet sich ein Artikel „vruiK w iww '', der in mancher Beziehung das hebe ich besonders hervor eine sehr gemäßigte Politik befürwortet, der sich sogar direkt gegen die Inhaftierung von Beamten wendet.
Ich will Ihnen den Satz in Übersetzung verlesen.
Das „Journal des Debats ''sagt: Vor allen Dingen müssen wir davon Abstand nehmen, die Beamten oder Privatpersonen einzukerkern oder zu verurteilen, die sich darauf beschränken, uns die Macht der Passivität entgegenzusetzen.
Festigkeit darf nicht mit Brutalität verwechselt werden.
Also ein Blatt, das im wesentlichen die Poincarssche Ruhrpolitik unterstützt, wendet sich doch gegen die Einkerkerungspolitik, die die französischen Generale gegenüber den Beamten befolgt haben.
Dieses nämliche Blatt deutet aber in dem nämlichen Artikel auf andere Maßregeln hin.
Es wendet sich an die deutschen Arbeiter und sucht sie zur Neutralität zu bewegen.
Das ist ja der Gedanke, der der französischen Bourgeoisie in dem Kopf steckt.
Im Zusammenhang damit sagt es von den deutschen Arbeitern: Je mehr sie nachdenken, um so mehr werden sie sich überzeugen, daß der Patriotismus sie keineswegs verpflichtet, die Bergwerke zu ruinieren, in denen sie ihr Brot verdienen.
Reichstag.
291.
Sitzung, tzreitag den 26.
Januar 1923.
9535 (Ledebour, Abgeordneter.)
() Nun Werden durch einen Streik Bergwerke keineswegs ruiniert.
Ein Streik läßt das Bergwerk als Produktionsstätte vollständig intakt, vorausgesetzt, daß die Notstandsarbeiten ausgeführt werden.
Aber ruiniert wird das Bergwerk, wenn die Notstandsarbeiten aufhören, denn dann müssen die Bergwerke ersaufen.
Wir haben da also einen deutlichen Fingerzeig selbst in diesem gemäßigten Bourgeoisblatt darauf hin, daß man sich in französischen Kreisen mit dem Gedanken trägt, eventuell die Gruben ersaufen zu lassen.
Ich wiederhole, daß ich es für eine ebensolche Infamie halten würde, wenn die französische Regierung zur Zerstörung wichtiger Produktionsmittel schritte, wie es eine Infamie gewesen ist, als die deutsche Regierung mit solchen Maßregeln im Weltkriege vorging.
Aber das ist ja gerade das Schlimme, daß auf diesen Gedanken, mit solchen abscheulichen Mitteln zu arbeiten, die heutige französische Gewaltregierung gebracht worden ist durch die deutsche Regierung der Kriegszeit, deren Mitschuldiger hier soeben eine aufhetzende nationalistische Pauke gehalten hat.
Das ist die Situation, in der wir uns gegenwärtig befinden.
Die französische Regierung hat es bei den bestehenden Machtveryältnissen in der Hand, ihre Unterdrückungs- und Ausbeutungsgelüste in jeder Weise zu betätigen, alles Erdenkliche auszuführen, was zur Schädigung Deutschlands und auch der deutschen Arbeiter führen kann.
Dagegen ernstliche Abwehrmatzregeln zu unternehmen, ist Deutschland, bis auf die Abwehr der Passivität, nicht in der Lage.
Doch diese bedrohliche VergewaltigungsPolitik kann überhaupt nur dann in Angriff genommen werden, wenn das französische Volk in seiner Mehrheit oder wenigstens die französische Bourgeoisie in ihrer Mehrheit zu einer solchen Politik des Hasses aufgepeitscht (u) wird.
Das ist aber das geradezu Verbrecherische an der Rede des Herrn Abgeoroneten Helfferich, daß sie eine Auspeitschung zur Entfesselung der Leidenschaften in Frankreich war.
Seine Hetzrede muß notwendigerweise in ihrer Auswirkung das furchtbarste Verderben über alle Schichten des deutschen Volkes bringen, und es war ein Beweis für.
die fürchterliche nationalistische Verblendung dieser Damen und Herren da (auf die Bänke der Rechten weisend), wenn sie derartigen Ausführungen begeistert Beifall geklatscht haben.
Auch Sie, meine Damen und Herren, die Sie das unterstützt haben, fördern die Poincarssche Politik.
Poincars hat gar keinen bessern Bundesgenossen als die deutschen Nationalisten.
In Frankreich führen die Sozialisten und Kommunisten prinzipiell stellt sich da gar kein Unterschied heraus einen Kampf gegen die VergewaltigungsPolitik.
Daß dieser Kampf erfolgreich geführt werden kann, daß er noch schärfere Formen annimmt, ist aber nur dann möglich, wenn nicht durch solche unsinnigen Hetzreden hier im Reichstage auch die französischen Arbeiter stutzig gemacht werden.
Denn selbstverständlich gibt es auch unter den französischen Arbeitern verschiedene Auffassungen: es gibt laue und entschiedene, klare und minderklare.
Es ist nicht anzunehmen, daß die französischen Arbeiter leider muß ich das sagen heute schon vollkommen geschlossen zu einer durchgreifenden Abwehrpolil'ik gegenüber dem französischen Militarismus imstande wären.
Heute noch nicht!
Aber die einzige Hoffnung, daß es besser werden kann, daß auch in Frankreich sich der Entschluß zum entschiedenen proletarischen Klassenkampf durchringt, beruht eben daraus, daß die französischen Arbeiter zu der Erkenntnis kommen: im Kampf gegen den Kapitalismus und Militarismus haben wir die deutschen Arbeiter an unserer Seite, und zwar nicht nur im (0) Kampf gegen den französischen, sondern auch im Kampf gegen den deutschen Kapitalismus.
Es ist gar nicht möglich, daß die französischen Arbeiter zu wirklich durchgreifenden Aktionen in Frankreich kommen, wenn nicht parallel damit in Deutschland das deutsche Proletariat seinerseits gegen den Kapitalismus geschlossen auftritt und ihn auch in seinen militaristischen Auswüchsen entschieden bekämpft.
Ich kann da nur den Ausführungen des Herm Abgeordneten Frölich beipflichten, der hier die furchtbaren Zustände in Deutschland ich will es nicht wiederholen in der Rechtspflege und im Militärwesen gegeißelt hat und nachwies, wie tatsächlich der Nationalismus unter republikanischer und demokratischer Maske die üppigsten Blüten treibt und neue Gefahren über Deutschland heraufbeschwört.
Ich weise nur aus einen schreienden Widerspruch hin, in den die Politik der Regierung und der bürgerlichen Parteien Deutschlands geraten ist: Als mit anderen Vertretern des Bürgertums und der Beamtenschaft Herr Thyssen verhaftet wurde es ist ihm hoffentlich nicht schlecht bekommen —, da ist alles mögliche von den bürgerlichen Parteien wie von der Regierung aufgeboten worden, auch die Arbeiterschaft aller Richtungen zur Abwehr gegen diese Verhaftungen anzutreiben.
Das geschieht von einer Regierung, die heutigentags noch Hunderte von Arbeitern, von Vertretern des Proletariats wegen Betätigung ihrer revolutionären Gesinnung in Gefängnissen schmachten läßt.
Dieselbe Regierung, dieselben bürgerlichen Parteien, die an die Arbeiter und an ihre Werktätige Hilfe für die Verhafteten, Gemaßregelten und Geschädigten im Ruhrgebiet appellieren, die sogar Streiks von ihnen fordern, lassen heutigentags noch unsere Brüder und Bundesgenossen in Gefängnissen schmachten.
Das ist ein un- D) geheurer Skandal.
Und wenn Sie wirklich noch ein Gefühl dafür hätten, was Sie Ihren eigenen Volksgenossen, dem Proletariat schuldig sind, so hätte das erste sein müssen, daß die sämtlichen verhafteten und verurteilten Revolutionäre, die für Eure Republik und Eure demokratischen Einrichtungen wie für den Sozialismus ihr Leben und ihre Freiheit in die Schanze geschlagen haben, aus den Gefängnissen entlassen würden.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Ich stelle hier diese Forderung an die Regierung, daß sie unverzüglich diese Freilassung verfügt.
Insofern gesetzliche Maßregeln dazu notwendig sind, muß der Reichstag seinerseits die Schritte tun, um dadurch zu zeigen, daß der Appell der Reichstagsmehrheit an die Gemeinsamkeit der Interessen, an die Einigkeit des Volks nicht leeres Gerede ist, wie das sich hier schon als leeres Gerede erwiesen hat, indem die Damen und Herren nach dem Appell an die Einigkeit des deutschen Volks hinausgelaufen sind, weil irgendein Redner der oppositionellen Linken das Wort ergreift.
Ich fordere hier dennoch die Freilassung der Vertreter des revolutionären Proletariats, obgleich ich nach sattsamen Erfahrungen mich nicht der Hoffnung hingeben kann, daß es bei diesen hartgesottenen kapitalistischen Jnteressenvertretern wirklich zum Ziel führen wird.
Aber um so mehr haben die Proletarier aller Richtungen insgesamt die Verpflichtung, dafür einzutreten, daß endlich das Unrecht an unseren verhafteten und verurteilten Brüdern und Schwestern wettgemacht wird.
Zum Schluß betone ich: nach unserer festen Überzeugung können wir aus dem Elend, mit dem uns die neueste Ausgeburt der militaristischen Vergewaltigungspolitik bedroht, nur dann herauskommen, wenn wir die Werktätige Hilfe des gesamten internationalen Prot2S6'9526Reichstag.
291.
Sitzung.
(Ledebour, Abgeordneter.)
() letariats gewinnen, des gesamten internationalen Proletariats, das nur in seinem Zusammenwirken die Macht hat, in allen Ländern, auch in den Ententeländern, auch in Frankreich die übermütigen kapitalistischen Vergewaltigungspolitiker niederzuzwingen.
Daraus hinzuarbeiten, das betrachten wir als Vertreter des revolutionären Sozialismus in Deutschland als unsere Hauptaufgabe in dieser Zeit.
Wir müssen den Kapitalismus in allen seinen Betätigungen auch hierzulande bei jeder Gelegenheit bekämpfen, weil wir nur auf solche Weise, beispielgebend, auch unsere Brüder in den anderen Ländern zu gleichen Aktionen gegenüber ihren heimischen Vergewaltigungspolitikern anfeuern können.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der bürgerliche Block der Milte hat gestern verkünden lassen, daß er in der gegenwärtigen politischen Situation im Reichstag nicht zu reden beabsichtigt; Handeln sei nötiger als Reden, und die drei oder vier Parteien, die diesen Block der Mitte bilden, ständen hinter der Regierung.
Meine Freunde vermögen der bürgerlichen Arbeitsgemeinschaft auf diesem Wege nicht zu folgen.
Nicht nur deshalb nicht, weil wir nicht Regierungspartei sind, sondern noch mehr, weil uns ein solches Verfahren, wie es den bürgerlichen Parteien der Mitte beliebt, nicht im Interesse der Demokratie und des Parlamentarismus gelegen scheint.
Auch die bürgerlichen Parteien sollten sich doch darüber im klaren sein, daß wir hier nicht nur zu der Regierung sprechen, sondern daß unser Auditorium das ganze deutsche Volk ist, ja, daß wir von hier aus die Gelegen,.
heit, die Möglichkeit und die Aufgabe haben, über die Grenzen Deutschlands hinaus in die Welt zu reden.
Wir sprechen nicht allein zu der Regierung, wir sprechen auch nicht allein über die Regierung, sondern wir haben auch die Dinge vor unser Forum zu ziehen, die sich außerhalb des Parlaments als Begleiterscheinungen der großen Geschehnisse des Augenblicks vollziehen.
Da möchte ich eben diese bürgerlichen Parteien und ihre gestrigen Wortführer, die Demokraten, fragen: halten Sie es für richtig, zu den Ausschreitungen des Nationalismus zu schweigen, die sich in München und anderswo vollziehen
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Denken Sie an die Reden von Ludendorff und seiner Freunde, denken Sie an die Taten der Hitler und seiner Genossen, die Rede von Ludendorff, der da sagt, daß der Geist der ehrlosen Pflichterfüllung auch die heutige Reichsregierung, in der Sie vertreten sind, beherrsche, der höhnisch die Einheitsfront als eine Fassade bezeichnet, solange sich noch Marxisten in leitenden Stellungen befänden wobei ich dahingestellt sein lasse, ob Herr Ludendorff oder Herr Helffertch mehr vom Marxismus versteht und solange nicht Nationalisten in der Reichsregierung und allen Landesregierungen herrschten.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn Sie schweigen zu diesen Dingen, wenn Sie schweigen zu den Übergriffen des Nationalismus, die sich in München vor allen Dingen vollziehen, die sich in München vollziehen gegen Träger der von Ihnen so hochgehaltenen schwarz-rot-goldenen Fahne, so muß nach außen der Eindruck erweckt werden, als ob Ihr Schweigen eine gewisse Zustimmung bedeute.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich nehme ohne weiteres an, meine Herren von den bürgerlichen Parteien der Mitte, daß diese Zustimmung Freitag den 26.
Januar 1923. von Ihrer Seite aus nicht beabsichtigt ist.
Aber wie sie co) auf der anderen Seite ausgelegt wird, das ist eine andere Frage.
Und wenn wir heute aus München erfahren, daß die Nationalsozialisten, nachdem die bayerische Regierung ihren bevorstehenden Parteitag verboten hat.
jetzt der bayerischen Regierung den Kampf bis aufs Messer ansagen.
(hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) so fürchte ich, daß der Mut dieser Leute zum Teil dadurch gestärkt wird und gestärkt werden muß, wenn ein so beträchtlicher Teil des Deutschen Reichstags es nicht für notwendig und nicht für angebracht hält, auch in dieser Stunde außer der Betonung der Gemeinsamkeit sich gegen diejenigen zu wenden, die diese Idee der Gemeinsamkeit auf das aÜerschimpflichste geschändet haben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Verzicht auf das Reden im Reichstag läuft des weiteren praktisch auf ein Ausschalten des Parlamentes hinaus (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) in einem Augenblick, wo die kritisierende und kontrollierende Tätigkeit des Parlaments notwendiger ist als je.
Ich kann mir kein Parlament der ganzen Welt denken ich glaube, es gibt keins —, in dem in einem solchen Moment die bürgerlichen Parteien erklären würden: wir vertrauen der Regierung, wir überlassen der Negierung sozusagen diktatorische Vollmachten, wir halten es nicht für nötig, nicht nur gegen die Negierung und über die Regierung zu sprechen, wir halten es auch nicht für nötig, in einem solchen Augenblick überhaupt in irgendeiner Form zu der brennendsten Frage der Stunde Stellung zu nehmen.
Und wenn Sie der Regierung Ihre Unterstützung durch Reden gegeben hätten, so, glaube ich, würde das von Ihrem Standpunkt aus gesehen zum mindesten im Auslande doch besser wirken, als wenn Sie sich sozusagen U ) willenlos den Beschlüssen, die diese Regierung faßt, gefaßt hat und zu fassen gedenkt, unterwerfen.
Wir jedenfalls werden auf den Apparat des Parlaments nicht verzichten.
Wenn wir auch das, was die Regierung bisher zur Abwehr des Einfalls im Ruhrgebiet getan hat, in der Hauptsache für richtig halten, so müssen wir uns doch in jedem Moment freie Hand vorbehalten; freie Hand zur Kritik, freie Hand auch zu positiven Vorschlägen und positiven Mahnungen, die wir an die Regierung zu richten haben.
Unsere Unterstützung der passiven Resistenz im Ruhrgebiet bedeutet nicht, daß wir uns selbst hier im Reichstag zu passiven Statisten herabwürdigen lassen.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir halten uns die Möglichkeit offen, die Regierung nicht nur vor bedenklichen Maßnahmen zu warnen, und wir verlangen auch an dieser Stelle wieder, daß auch uns im vorhinein Mitteilung gemacht wird von den Maßnahmen, die die Negierung zu treffen gedenkt, sondern wir halten uns auch die Möglichkeit offen, zu positiven Handlungen im entsprechenden Moment, im Interesse eines Ausgleichs aufzufordern- wenn immer die Gelegenheit zu einem solchen Schritte sich bietet.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir stehen in der Abwehr des Angriffs auf das Ruhrrevier zurzeit an der Seite der bürgerlichen Parteien.
Das heißt aber und das muß mit Nachdruck unterstrichen werden in keinem Falle, daß wir uns mit den bürgerlichen Parteien und mit der Regierung identifizieren.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Unsere Voraussetzungen, von denen wir bei unserer Stellung ausgehen, sind andere als Ihre Voraussetzungen, und wir wissen nicht, ob unsere letzten Ziele in diesem Abwehrkampf dieselben sind wie die Ihrigen.
Reichstag.
291.
Sitzung.
Freitag den 26.
Hanuar 1923.
9527 (Dr. Breitscheid »Abgeordneter.)
(H-) Wenn gestern der Herr Abgeordnete Koch meinte, daß Zurückhaltung im Austragen von Streitigkeiten geboten sei, so geben wir ihm insoweit recht, als nach Möglichkeit scharfe Auseinandersetzungen über das, was war, und das, was ist, im Augenblick vermieden werden können.
Aber wir haben das Recht und die Pflicht, vor allstem auch über die gegenwärtigen innenpolitischen Dinge rückhaltlos unsere Meinung zu sagen.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir hüten uns, irgendwie die Idee des Burgfriedens Wiederaufleben zulassen, denn Burgfrieden bedeutet nichts anderes als Kirchhofsruhe.
Aus diesem Grunde hat mein Freund Wels auch in seiner gestrigen Rede es für richtig gehalten, eine Reihe von innerpolitischen, nicht zuletzt flnanz- und steuerpolitischen Fragen hier anzuschneiden.
Wenn dadurch im Kreise der Regierung oder im Kreise der bürgerlichen Parteien Mißstimmungen entstanden sein sollten, so kann uns das wenig anfechten.
Denn so betrachten wir die gegenwärtige Zeit keineswegs, daß wir nun den Mund halten sollten zu Dingen, die uns und die Arbeiterklasse in höchstem Maße interessieren und berühren.
Der Herr Reichsfinanzminister hat zu Beginn der heutigen Debatte zu den Darlegungen meines Freundes Wels über die Kohlensteuerstundung Stellung genommen.
Er hat ihm einen Vorwurf daraus zu machen gesucht, daß er überhaupt in seiner gestrigen Rede auf die Kohlensteuerstundung hingewiesen habe.
Er hat gemeint, das sei eine Schädigung Deutschlands gegenüber dem Auslande.
Demgegenüber weise ich auf die Tatsache hin, daß in einer amtlichen Erklärung, die durch Wolffs Telegraphenbureau verbreitet und in der Presse veröffentlicht worden ist, ausdrücklich mitgeteilt wurde, daß die Stundung dem Garantiekomitee längst bekannt war.
(Lebhafte Rufe links-.
Hört!
Hört!)
Der Vorwurf des Herrn Reichsfinanzministers ist dem (i ) nach unberechtigt.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn eine Schädigung Deutschlands durch die Kohlensteuer hervorgerufen ist, so nicht durch ihre öffentliche Besprechung, sondern durch die Tatsache der Stundung an sich.
(Sehr wahr!
links.)
Was die Höhe des gestundeten Steuerbetrages und die Zeit, die für die Stundung gewährt worden ist, anlangt, so sind hier die Erklärungen des Herrn Reichsfinanzministers ebenso unklar wie die seines Vertreters im Haushaltsausschuß des Reichstags.
Danach steht zweifellos nur fest, daß im September ein Betrag von 4, 6 Milliarden, im Oktober ein Betrag von 6, 1 Milliarden gestundet worden ist.
Der Betrag für Dezember, der die Hälfte der eingegangenen Kohlensteuer ausmachen soll, ist auf 11, 2 Milliarden geschätzt worden.
Diese Schätzung scheint mir im Widerspruch zu stehen mit den tatsächlichen Einnahmen des Reichs durch die Kohlensteuer; denn in dem Ausweis über die Dezembereinnahmen des Reichs wird der Eingang aus der Kohlensteuer auf 19, 9 Milliarden angegeben.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wichtiger aber als die Höhe der Stundung ist die Unstimmigkeit über die Zeitdauer der Stundung.
Nach den früheren Angaben der Regierung, vor allen Dingen im Neichshaushaltsausschuß, war jede Stundung auf drei Monate erfolgt, also auch die Stundung im Dezember mit 11, 2 Milliarden.
bis zum 31.
März 1923.
Heute hören wir, daß nun noch ein Restbetrag von 2, -8 Milliarden als gestundet verbleibt.
Wenn daraus hervorgehen soll, daß die Stundungsbeträge früher zurückbezahlt worden sind, als das ursprünglich beabsichtigt war, so ist das erfreulich, ändert aber nichts an der Richiigkett unserer Kritik.
(Sehr richtig!
links.)
Wir halten auch nach den heutigen Darlegungen des (0) Herrn Neichsfinanzministers den Anlaß für die Stundung der Kohlensteuer nicht für berechtigt.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ganz abgesehen davon, daß der für die frühere Lohnzahlung erforderliche Betrag im September nur einen Bruchteil des Betrags von 4.
6 Milliarden ausmacht, halten wir finanzielle Transaktionen mit Hilfe von Steuergeldern für vollständig unstatthaft.
(Sehr richtig!
links.)
Das gilt auch für bewirtschaftete Waren wie die Kohlen, wo man überdies ja auch nach den eigenen Angaben des Herrn Ministers Hermes eine Berücksichtigung der durch die Stundung und die Geldentwertung hervorgerufenen Minderung der Steuerlast bei der Geldgestaltung rechnungsmäßig nicht vorgenommen hat.
Für Kreditbedürfniffe der Industrie, von denen der Herr Minister sprach, sind die Steuergelder nicht da, besonders nicht die Verbrauchssteuern, die bereits erhoben find.
(Sehr richtig!
links.)
Die Befriedigung des Kreditbedürfnisses der Industrie ist Sache der Banken oder ist Sache der Neichsbank, deren unverzinsliche Kreditgewährung sich natürlich besonderer Vorliebe erfreut.
Die heutigen Darlegungen des Herrn Reichsfinanzministers haben bestätigt, daß für die Stundungen nicht einmal Zinsen gewährt wurden, geschweige denn irgendeine Sicherung für den Kursverlust vorgenommen worden ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Das Reich trägt also die Verluste aus der Geldentwertung.
Das war der Anlaß für unsere Politik, den die Darlegungen des Herrn Reichsfinanzministers nicht aus der Welt zu schaffen vermocht haben.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben über die Geldentwertung, die ja in diesem Zusammenhang bereits erwähnt worden ist, ja nun noch (v) einiges aus dem Munde des Herrn Helfferich gehört.
Es ist gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Helfferich bereits von den beiden Herren Vorredneru mit großer Schärfe und mit sehr großer Berechtigung polemisiert worden.
Ich halte es für überflüssig, noch einmal auf die Einzelheiten einzugehen.
Ich halte es aber nicht für überflüssig zu bemerken, daß angesichts der politischen Situation, in der wir uns befinden, es wohl richtiger gewesen wäre, nicht den Mann hier als Vertreter des unglücklichen deutschen Volks auftreten zu lassen, der selbst ein so gerüttelt Maß von Schuld an diesem Zusammenbruch hat.
Es muß darin ist den beiden Herren Vorrednern zuzustimmen geradezu provozierend auf das Ausland wirken, (Zustimmung links) wenn solche Persönlichkeiten sich jetzt als Vorkämpfer des geknechteten Volkes hinstellen.
Und wenn der Nationalismus in Frankreich, überhitzt, wie er schon ohnehin ist, noch weiterer Nahrung bedürfte, so wäre sie ihm allein durch das Auftreten des Herrn Helfferich zugeführt worden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Was nun seine Bemerkung über die Entwertung des Geldes und die Proletarisierung, die diese Entwertung des Geldes im Gefolge hat, angeht, so hat er uns ja damit nichts Neues gesagt.
Wir find immer diejenigen gewesen, die darauf hingewiesen haben, wie infolge der Papicrgeldwirtschaft, der Inflation und Geldentwertung, die im Kriege ihren Anfang genommen hat, damals, als wir über die Art spotteten, wie England seinen Krieg finanzierte, und unsere Finanzierung als das Ideal hinstellten, das Proletariat am meisten leidet, daß der Mittelstand in diesen Abgrund mirhineingerissen wird, (sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten) daß die Prolelarisierung weiter Schichten des Mittelstandes, der Beamten usw.
die Folge sein wird.
Also 9528 Reichstag.
291.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1928.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
() braucht uns Herr Helfferich diese neue Wahrheit nicht zu verkünden.
Wir sind aber auch diejenigen gewesen, die darauf hingewiesen haben, daß die Besitzer von Sachwerten bet dieser Geldentwertung und der mit ihr zusammenhängenden Proletarisierung den Vorteil haben.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir sind aus diesem Grunde dafür eingetreten, daß die Regierung etwas tue, um diese Sachwerte zu erfassen und einen Ausgleich zu schaffen für diejenigen, deren Papierwerte durch die Politik der Geldentwertung ruiniert werden.
(Erneute Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Was also in aller Welt ist uns Neues gesagt worden, und welchen Anlaß hat Herr Helfferich jetzt, sich vor dem deutschen Volke als denjenigen hinzustellen, der die Proletartsterung erkannt habe
Ja, das Erkennen allein genügt nicht, das Versprechen für die Zukunft genügt auch nicht.
Wir denken an die Vergangenheit und fragen, ob Non seiten der Freunde des Herrn Helfferich das getan worden ist, was getan werden mußte und getan werden konnte, um dieser Proletarisierung rechtzeitig vorzubeugen.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Herr Helfferich, aus den ich dann nur in diesem Zusammenhange noch mit einem Worte eingehen möchte, hat in seinen etwas aufgeregten Bemerkungen erklärt: „die Landwirtschaft ist Ihnen ''— das sind wir Sozialdemokraten „ein Dorn im Auge ''.
Herr Helfferich sollte mit solchen Bemerkungen etwas vorsichtiger sein; denn er hat nun einmal eine Vergangenheit, wie ja viele eine Vergangenheit haben, (Heiterkeit links) er hat eine politische Vergangenheit.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Ich habe auch eine.
Ich habe mich zu meinem Vorteil entwickelt, Sie aber nicht zu Ihrem Vorteil.
Die (u) politische Vergangenheit des Herrn Helfferich hatte ihn zu einer gewissen Zeit einmal mit mir beinahe auf einer Linie vereinigt.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Gott sei Dank, daß ich dem entgangen bin!)
Der Dank ist auf meiner Sette.
Damals allerdings, Herr Helfferich, hatten Sie ja auch noch gewisse politische Anwandlungen, die man als vernünftig ansprechen konnte.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sie auch!)
Ja, sie haben sich nie mit den Ihrigen leider gedeckt, Herr Kollege Koch; denn sonst würde ich über meine Vergangenheit sehr bedenklich sein.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Nationalsozial!)
Nein, das bin ich nicht gewesen.
Ich bitte, sich genau zu orientieren!
Ich stelle also nur fest: ich mache niemand ich wäre der letzte, der dazu berechtigt wäre einen Vorwurf daraus, daß er seine politische Meinung im Laufe der Zeit auch einmal geändert hat.
Es gibt zwar Leute, die lernen nichts dazu, und die haben es dann sehr leicht, andern zu sagen: ihr seid früher einmal wo anders gestanden, als ihr jetzt steht.
Ich mache auch Herrn Helfferich nicht den geringsten Vorwurf daraus.
Ich erinnere ihn nur daran, wie er einmal über die Landwirtschaft, von der er behauptet, daß sie uns ein Dorn im Auge sei, wesentlich anders urteilte als jetzt, und überlasse es der öffentlichen Meinung, festzustellen, zu welchem Zeitpunkt seine Ansicht die richtige gewesen ist.
Das war damals, als Herr Helfferich in der Barthschen „Nation ''eifrig mitarbeitete über Währungsund Geldfragen.
Das war damals, als er eine Broschüre über die Wührungsfrage im Kampf gegen die Bimetallisten schrieb.
(Zuruf von den Deutschnationalen: In welchem Jahre )
—Im Jahre 1895!
Aber es gibt ewige Wahrheiten, (0) Herr Helfferich, und Sie sollten sich freuen, daß Sie in Ihrem Leben eine ewige Wahrheit ausgesprochen haben.
Es war vor der Kriegszeit; denn was Sie in der Kriegszeit gesagt haben, das kann allerdings als ewige Wahrheit nicht anerkannt werden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Herr Helfferich sagte damals vom Bimetallismus und der Geldentwertung, die er im Gefolge haben würde: „Einzelnen Klaffen nur werden aus der allgemeinen Verwirrung Vorteile erwachsen, allen Schuldnern, insbesondere den großen Grundbesitzern, welche ihre Güter mit unkündbaren Hypotheken belastet und überlastet haben; denn ihre Schulden würden durch die Gelventwertung erleichtert.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Auf Kosten des allgemeinen wirtschaftlichen Zusammenbruchs würden allerdings diese Klaffen sich einen dauernden wirtschaftlichen Vorteil verschaffen.
Aber was liegt denn unseren Agrariern, welche sich selbst als Zweck des Staates ansehen, (erneute Rufe: Hört!
Hört!)
welche der Neichsbank vorwerfen, daß sie ihr die ihnen gewährten Darlehen wieder zurückzahlen müssen, an einem allgemeinen Zusammenbruch, wenn nur sie Gewinn davon haben
(Stürmische Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Zurufe rechts.)
Herr Helfferich, nicht als Ihre gelehrigen Schüler, sondern weil wir der Überzeugung sind, daß Sie damals in Ihren jungen Jahren die Dinge recht gut und richtig beurteilt haben, stehen wir heute auf dem Standpunkt, den Sie vor 20 oder soundsoviel Jahren eingenommen haben, nämlich: daß die Agrarier von der Geldentwertung die Nutznießer find und daß diese Großlandwirtschaft eine ü ) Klasse ist, die nicht an den Staat, sondern an sich denkt.
Meine Herren, es ist natürlich Herrn Helfferich unangenehm, daß er im gegenwärtigen Augenblick an diese seine richtige Auffassung über das Agrariertum erinnert wird.
(Zuruf rechts: Nein, nein, Sie unterschätzen mich!)
—Ich unterschätze Sie sicher nicht; denn ich weiß, Sie haben die Stirn, zu jeder Auffassung zu stehen, die im Lauf der Zeit zu Ihnen gekommen ist!
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Ich stelle nur das eine fest, daß man Ihnen natürlich sehr gern in Anbetracht Ihrer sonstigen Meriten um die Agrarier und sonstigen Reaktionäre Absolution in Ihrem neuen Lager gewährt hat und gewähren wird, und meine Mahnung geht ganz freundschaftlich dahin: reden Sie nicht davon, daß uns die Landwirtschaft ein Dorn im Auge sei; denn schärfer haben wir, nicht über die Landwirtschaft, sondern über diese egoistischen Vertreter des Großagrarlertums, uns auch niemals geäußert, als Sie es in Ihrer Sünden Maienblüte getan haben.
(Große Heiterkeit und Sehr gut!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es ist nötig, auf diese Dinge hinzuweisen, weil wir es uns nicht versagen können, auch in diesem Augenblick zu betonen, was übrigens nicht nur von uns, sondern auch in einem Teil der bürgerlichen Presse geschieht, daß es auch heute noch weite Kreise des deutschen Volkes gibt, die aus dieser entsetzlichen Situation, in die wir geraten sind, für sich Nutzen zu ziehen vermögen ohne Rücksicht auf die Interessen der Allgemeinheit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Reichstag.
291.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1923.
9529 (Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
M Damit, daß man Liebesgabenpakete ins Ruhrgebiet schickt, ist die gegenwärtige Lage nicht zu heilen.
(Sehr gut!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nicht derartige Kleinigkeiten, nicht derartige Summen, die nichts bedeuten für Leute, die Millionen und Milliarden verdienen, machen die Sache aus.
Es kommt darauf an, daß diese Leute, wenn sie sich nicht freiwillig bereitfinden, auf diese Wuchergewinne zu verzichten, von der Regierung dazu gezwungen werden, diesen Verzicht zu leisten.
Im übrigen um auf die Hauptsache zu kommen ist es selbstverständlich, daß wir Sozialdemokraten uns in derZurückweisung des französischen Rechtsbruchs an Entschiedenheit von niemandem übertreffen lassen, (bravo!
rechts) und unser Protest ist vielleicht der wirksamste von allen, der eingelegt wird, (Zurufe rechts) ist vielleicht wirksamer als der, der von dieser Seite (rechts) kommen kann.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Denn wir, meine Herren, haben niemals zu denen gehört, die während des Krieges Erz und Kohle in ähnlicher Weise, nur von anderer Sette her, zusammenbringen (sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und deshalb das Erzbecken von Longwy und Brich, die Kohlenlager im Pas de Calais und im Departement du Nord annektieren wollten.
(Erregte Zurufe rechts.)
Sie werden doch nicht behaupten wollen, daß das aus der Luft gegriffen ist

Sie wissen das auch, und wenn Sie es schwarz auf weiß haben wollen, dann lesen Sie die Eingabe der großen Verbände aus dem Jahre 1915!
(u) 1 (Wiederholte Zurufe rechts.)
Wir haben, sage ich, diese Forderungen niemals vertreten und können deshalb mit größerem Recht gegen das, was jetzt von französischer Seite geschieht, unseren Protest erheben.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir waren des weiteren für das, was die Erfüllungspolitik genannt worden ist, und wozu sich gestern zu unserer Genugtuung auch der Herr Neichsfinanzminister aufs neue bekannt hat.
Wir waren dafür, daß Deutschland wirklich leistete, was zu leisten es imstande sei.
Wir waren aber auch für eine entsprechende Fundierung dieser Erfüllungspolitik durch eine Finanz- und Steuerpolitik im Innern.
Wir haben uns gegen diejenigen gewandt, die die Finanzlage des Reichs zu sabotieren sich bemühen, und wir werden in dieser Beziehung auch fortfahren.
Wir haben darauf hingewiesen, einen wie schlechten Eindruck es draußen machen muß, wenn durch gewisse Steuermaßregeln der Inflation nicht Einhalt getan, sondern sie im Gegenteil gefördert werde.
Wir behaupten nicht, wir bestreiten im Gegenteil die Behauptung der Entente und der Franzosen, daß Deutschland sich künstlich bankerott gemacht habe, um nicht zahlen zu brauchen.
Wir geben zu: Gewisse Maßregeln, die getroffen worden sind, gewisse Gesten, die gerade von der rechten Seite vorgenommen worden sind, könnten drüben den Verdacht erwecken, als habe man an einer Inflation in Deutschland ein Interesse.
Wir waren endlich diejenigen das glaube ich, müssen wir auch wieder in diesem Augenblick hervorheben —, die eine Verständigung zwischen Deutschland und Frankreich gewollt haben, die darauf gehofft haben, daß eine solche Verständigung möglich sei, die der Meinung waren und heute noch sind, daß der Friede der Welt nicht aufgerichtet werden kann, solange es nicht eine Verständigung zwischen Deutschland und Frankreich gibt, ob- (6) wohl wir sehr genau sehen, wie himmelweit diese Verständigung heute von unS entfernt ist.
Aber weil wir dies betont haben, weil wir auf diesem Standpunkt gestanden haben, deshalb haben wir heute das doppelte Recht und verlangen mit doppeltem Recht, jenseits der Grenzen gehört zu werden, wenn wir die Regierung Poincarvs des Friedensbruchs und des Rechtsbruchs anklagen.
(Bravo I bei den Sozialdemokraten.)
Verfehlungen Deutschlands mögen stattgefunden haben darauf gehe ich jetzt nicht ein —; aber sie haben niemals der französischen Regierung ein Recht zu diesem Schritt gegeben.
Wir rufen die Welt und wir rufen nicht zuletzt das internationale Proletariat zu Zeugen des Unrechts an, das hier geschehen ist.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn Sie, Herr Kollege, darauf verzichten wollen, daß das internationale Proletariat auch mit angerufen wird, so beneide ich Sie um das Zutrauen, das Sie auf sich selbst und vielleicht auch irgendwelche großsprecherischen Reden, die hier im Reichstage gehalten werden, setzen.
Wir klagen Herrn Poincar« des weiteren an nicht nur, daß er einen Nechtsbruch begangen hat, sondern daß er einen der denkbar schwersten Stöße gegen die deutsche Demokratie und die deutsche Republik geführt hat.
Wenn die Sozialdemokratie sich heute in einer schwierigeren Situation befindet als vordem, so kann die nationalistische Bewegung in Deutschland einen gut Teil des Dankes dafür der Politik des Herrn Poincars zollen, und Herr Helfferich sollte sich nicht nur darauf beschränken, starke Worte gegen ihn zu prägen, sondern bis zu einem gewissen Grade Genugtuung darüber zu empfinden, daß er eine so wertvolle Unterstützung hat.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Pfui Teufel!
Was trauen Sie anderen für Gesinnungen zu!)
Wir wissen.
Sie haben heute gesagt.
Sie wollen die gegenwärtige Situation nicht ausnutzen, um parteipolitisch Vorteile zu erzielen.
Sie haben erklärt, daß Sie unsere republikanische Überzeugung ehrten.
Ich muß gestehen ich rede nicht von Ihnen persönlich, aber den Kreisen, die Ihnen nahe stehen —, daß doch dorther häufig Äußerungen kommen, die wahrhaftig sehr nach der anderen Seite ausgelegt werden können als nach der, daß darin auch nur ein Verständnis republikanischer Überzeugung vorhanden ist.
Wenn Sie erklären, daß Sie bereit sind, nichts zu tun, um im gegenwärtigen Moment monarchistische Putsche und dergleichen zu unterstützen, so nehmen wir von dieser Erklärung mit Genugtuung Kenntnis.
Es wäre uns aber außerordentlich wertvoll, wenn Sie und Ihre Freunde den großen Einfluß, den Sie auf jene Kreise haben, dazu ausnutzten, um auch sie von derartigen Handlungen zurückzuhalten.
(Abgeordneter Dr. Helfferich!
Wir tun, was wir können!)
Wissen Sie, was Ihre Presse für jene Leute bedeutet
Auch wenn Sie, Herr Helfferich, nicht in irgendeinem organisatorischen Zusammenhang mit Hitler-Garde und anderen Verbrecherbanden stehen, so wissen Sie sehr genau, wie jedes Wort, das aus Ihrer Presse und Ihrem Lager kommt, drüben ausgenützt und ausgebeutet werden kann.
Solange Sie nicht offen und nach außen hin bei jeder Gelegenheit, die sich bietet, jene Leute von irgendwelchen leichtfertigen Schritten zurückhalten, solange wir die Wirkung dieses Einflusses von seiten der deutschnationalen Presse nicht sehen, so lange mag Ihre Feststellung an sich sehr schön und sehr ehrenwert sein, aber sie bedeutet praktisch nicht allzuviel.
Denn wir haben ja aus Ihren Kreisen, von Ihrer Presse und Ihren Rednern 9530 Reichstag.
291.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1923.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(-H gerade in den letzten Wochen immer und immer wieder gehört die Kampfansage gegen die Sozialdemokratie.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Das ist nicht richtig!
Wo denn )
Das ist nicht richtig
Fragen Sie Ihren Kollegen Hergt, fragen Sie die Presse!
Ich könnte Ihnen zahlreiche Presseauszüge mitteilen, in denen daran gezweifelt wird, daß wir das aufbringen, was Sie die nationale Zuverlässigkeit nennen.
Es genügt nicht, hier vor dem Plenum des Reichstags Pläne abzuschwören; sorgen Sie dafür, daß Ihre Anhänger im Lande danach handeln.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Provozieren Sie nicht!
Lachen links.)
Ich glaube, Herr Helfferich gut« tnlsrit, drsoollos cls ssclitioiis gnasrsntss —, wenn Sie Reden anderer provokatorisch finden, daß Sie der letzte wären, der dazu irgendein Recht besäße.
Meine Damen und Herren!
Man versteht vielleicht auf seiten der Rechten unsere Haltung, die wir im Ruhrrevier und hier einnehmen, noch immer nicht, und so will ich Ihnen etwas sagen, was Sie vielleicht nicht durchaus mit Zustimmung begrüßen werden.
Die Abwehrstellung, die die Arbeiter im Ruhrrevier einnehmen, ist ein Stück des proletarischen Klaffenkampfes; (sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) denn es war das Loch in der Rechnung Poincarss, daß er das Wesen unseres Internationalismus und unseres Klassenkampfes verkannt hat.
Die Enttäuschung Poincarvs beruht darauf, daß er glaubte, well wir im Gegensatz zum deutschen Kapitalismus gestanden haben, im gegenwärtigen Moment noch stehen und stehen werden, würden wir uns mit seinen Truppen in irgendeiner Weise verbinden.
Gerade weil die Arbeiterschaft den Klassenkampf treibt und hoch hält, deshalb wehrt sie diese Invasion ab, in der sie nichts anderes sieht als einen Ausfluß des (u) Kapitalismus und des Imperialismus.
Deshalb kämpft sie gegen den französischen Kapitalismus genau so energisch, wie sie sich der Übergriffe des deutschen Kapitalismus zu erwehren weiß.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Arbeiterschaft sieht, wie gesagt, in der Invasion des Ruhrreviers eine Auswirkung der kapitalistischen Tendenzen.
Sie lehnt diese um so mehr ab, als sie weiß, daß mag auch nach meiner Überzeugung die Masse des französischen Volkes heute noch glauben, daß durch derartige Schritte die Reparationen einzubringen wären die Nationalisten und die Kapitalisten andere Pläne verfolgen.
Die Nationalisten glauben, der Tag sei gekommen, wo man die Nheinprovinz von der deutschen Republik losschnüren könnte; die Großkapitalisten glauben, daß jetzt das Oomitö äss I'or-Ass an die Spitze des mitteleuropäischen Montantrustes treten könnte.
Wir sehen, wie diese Fäden laufen; wir sehen, wie diese Bestrebungen gehen.
Wir erörtern heute nicht, wieweit diesen Bestrebungen von deutscher Seite in irgendeinem Zeitpunkt ein Entgegenkommen bewiesen worden ist.
Wir erörtern nicht die Frage, wann einmal der Moment gekommen sein wird, wo das deutsche Proletariat eine Einheitsfront zu nehmen hat gegen den internationalen Kapitalismus, gegen die internationalen Montanindustriellen.
Wirsehen heute den Versuch des Oomltä äss mit Hilfe des Herrn Poncet, den man angeblich als Nachrichtenchef nach Düsseldorf geschickt hat, die Hand auf dieses Revier zu legen, um irgendwie nach seiner Auffassung in Gemeinschaft mit den deutschen Industriellen die Kontrolle über diese mitteleuropäischen Montanbetriebe ausüben zu können.
Das sind die Gründe, die in erster Linie das Ruhrproletariat bestimmen, in diese Abwehrstellung einzutreten.
Das find die Gründe, aus denen heraus sich die ja auch von Ihnen (nach rechts) in Worten viel bewunderten (0) Aktionen der Proletarier im Ruhrgebiet jetzt vollziehen.
Die Arbeiterschaft arbeitet nicht unter der Kontrolle der Bajonette!
Sie arbeitet nicht unter der Kontrolle der Bajonette, in wessen Händen sich diese Bajonette auch befinden sollten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Damen und Herren!
Und nun glaube ich, daß in diesem Kampfe, der sich vollzogen hat und der sich vielleicht auf lange hinaus vollzieht, eins jedenfalls zu unserer Genugtuung festgestellt worden ist, daß nämlich Gewaltpolitik an Gewaltlosigkeit scheitert.
(Sehr wahr!
links.)
Bis jetzt ist der Versuch der Gewalt gescheitert an dieser organisierten Gewaltlosigkeit ein Mahnruf an alle diejenigen, wo immer sie sitzen mögen, die die Gewalt und die Macht noch immer als den letzten und stärksten Trumpf ausspielen wollen.
Aber daraus lernen wir auch das andere, nämlich daß jedes Abweichen von dieser Linie der Gewaltlosigkeit den Kampf hoffnungslos gestalten würde, (sehr richtig!
links) daß in dem Augenblick, wo man Zugeständnisse macht an die praktische Gewalt oder an die nationalistische Mundgewalt so möchte ich sie nennen —, die Front, die heute besteht, die Nachbarschaft, die heute im Kampf vorhanden ist, zerstört werden wird, unwiederbringlich und unreparierbar zerstört werden wird.
Sie werden in dem Augenblick, in dem von dieser Linie abgewichen wird, weder die Arbeiter weiter an Ihrer Seite haben, noch werden Sie die Möglichkeit haben, auf denjenigen Rest des Auslandes zu wirken, auf den zu wirken für uns noch immer eine Notwendigkeit ist.
Denn darüber seien wir uns klar: wir sind trotz aller Mißerfolge, trotz aller bösen Erfahrungen, die wir gemacht haben, gegenwärtig in einer Situation, in der es uns nicht gleichgültig sein kann, wie das englische Volk, wie das amerikanische Volk und wie schließlich auch die Masse des französischen Volkes, soweit es nicht nationalistisch verhetzt ist, über unsern Kampf und über unsere Abwehr denken.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Zersplittern Sie nicht die Einheitsfront!
Vergessen Sie nicht diese Rücksicht auch auf das Ausland!
Hüten Sie sich davor, irgendwie von der Gewaltlosigkeit abzuweichen!
Hüten Sie sich davor, nicht nur in Taten, sondern auch in nationalistischen Redensarten!
(Sehr wahr!
links.
Zurufe rechts.)
Wir lesen heute wir haben es auch auf andere Weise vernommen —, daß Tausende von Arbeitern und sonstigen Leuten aus dem Nuhrrevier nach dem Osten Deutschlands gekommen sind und an einzelnen Bahnhöfen zusammengeballt lagern.
Warum
Im Ruhrrevier ist die Parole ausgegeben worden, dteReichsregierunggebe Waffen aus, (hört!
hört!
links) sie sei bereit, diese Leute in die Reichswehr zum Kampfe gegen Frankreich einzustellen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Arme, irregeführte Proletarier!
Wer trägt die Verantwortung dafür, daß solche Parolen ausgegeben werden können
(Stürmische Zustimmung links.
Zurufe rechts: Die Franzosen!)
Es ist sehr einfach zu sagen: die Franzosen.
Wir wollen Ihnen sagen, daß nach Mitteilungen, die wir bekommen haben, Leute aus der Roßbach-Garde gerade in Mitteldeutschland herumlaufen, die die Leute zusammenrufen, um ihnen mitzuteilen, es solle eine Ruhrwehr gegründet werden.
(Sehr wahr!
links.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Reichstag.
291.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1923.
9531 (Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
M Es ist leicht, das einfach auf die Franzosen abzuschieben.
Verlangen wir von der Reichsregierung, daß sie genaue Prüfungen darüber anstellt, wer derartige Dinge verbreitet!
Sie haben eben gehört oder nicht gehört—, was der kommunistische Redner gesagt hat und was er an Material über Zusammenhänge zwischen den Orgeschbanden und der Reichswehr besitzt.
(Zurufe rechts.)
Sorgen wir dafür, daß diese Zusammenhänge aufgeklärt werden!
Mit einem „Ach ''und einer Handbewegung ist darüber nicht hinwegzukommen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Prüfen Sie, ob diese Tatsachen vorhanden sind!
Dann haben Sie das Recht, mit verächtlichen Handbewegungen darüber hinwegzugehen.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Den Arbeitern im Ruhrrevier aber rufen wir auch von dieser Stelle aus zu, sie sollen sich durch solche Provokateure, von welcher Seite sie auch kommen mögen, nicht dazu verleiten lassen, ihre Arbeitsstätten zu verlassen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie gehören ins Ruhrrevier.
(Sehr wahr!
links.)
Wer jetzt von seiner Grube weggeht, aus welchen Motiven es immer sei, der begeht Fahnenflucht.
Sie haben dort zfl bleiben, wo sie sind.
(Lebhafte Zustimmung links und rechts.)
Meine Damen und Herren, so ist es notwendig, jedem Versuch, die Linie der Abwehr von der Gewaltlosigkeit abzubiegen, entgegenzutreten.
Was aber mindestens ebenso notwendig ist, ist das, daß wir uns in dieser ernsten Situation über die Zukunft keinerlei Illusionen (2) hingeben: keinerlei Illusionen über die Möglichkeit, die französische Besatzung schnell wieder aus dem Ruhrrevier herauszubringen, keinerlei Illusionen, die dadurch erzeugt werden, daß es heute einen Teil der Presse gibt, der Stegcsberichte nach demselben Muster fabriziert, wie sie im Jahre 1914 fabriziert worden sind, keinen Illusionen, die dadurch erweckt werden, daß man beispielsweise in dieser oder jener Form national-bolschewistisch auf den Beistand Rußlands zu rechnen hofft, keinen Illusionen, die dahin gehen, daß man glaubt, hier durch irgendwelche energischen nnd donnernden Reden, wie wir sie von Herrn Helfferich gehört haben, der französischen Besatzung in irgendeiner Weise imponieren zu können.
Es genügt nicht, aufzurufen, es genügt nicht, zu sagen: wir müssen die Nerven behalten!
Schön, die Nerven müssen wir behalten, aber die Nerven nicht nur gegen den auswärtigen Feind, sondern die Nerven auch gegen diejenigen, die diese Abwehr ins Nationalistische umzubiegen suchen.
(Unruhe rechts.
Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Davor haben Sie Angst!
Gegenrufe links.)
Ja, davor haben wir Angst, ganz richtig!
Wir haben Angst davor, und zwar nicht um unseretwillen, sondern um des deutschen Volkes willen.
(Lebhafte Zustimmung bet den Vereinigten Sozialdemokraten.
Unruhe in der Mitte und rechts.)
Es ist bezeichnend, daß von diesen Bänken (nach rechts) gerufen wird: Sie haben Angst davor!
Ja, wir haben Angst davor, daß die Bewegung ins Nationalistische umgebogen wird, und wenn in Ihren Kreisen die Absicht besteht, einen solchen Schritt zu tun, so werden Sie uns dagegen gerüstet finden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Reichstag.
I.
19201923.
291.
Sitzung.
Wir stehen jetzt gegen den Nationalismus und gegen den (0) Kapitalismus der Franzosen, Sie werden sehen, wie schnell und wie gut wir die Front zu wechseln vermögen, (Rufe rechts: Sehr richtig!)
wenn Sie durch Ihre Politik uns dazu zwingen.
(Erneute Zustimmung bet den Vereinigten Sozialdemokraten.
Große Unruhe in der Mitte und rechts.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Jetzt haben Sie sich enthüllt!)
Die Arbeiter sind es, die jetzt in der vordersten Linie stehen im Kampfe für den Bestand des Deutschen Reichs.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter sind es, die jetzt die Republik, die jetzt Deutschland schützen.
(Erneute Zustimmung links.)
Die Arbeiter sind es, die der Welt draußen zurufen, daß es für die Welt eine Katastrophe sein würde, wenn Deutschland zugrunde geht.
(Wiederholte Zustimmung links.)
Wir vertreten nicht nur die Interessen Deutschlands, wir vertreten die Interessen Europas, (Lachen rechts) wir vertreten die Interessen der Welt.
(Sehr wahr!
links.
Lachen und Zuruf im Zentrum und rechts.)
Die Arbeiter kämpfen den Kampf gegen den Kapitalismus weiter, ganz gleichgültig, welches Kleid er trägt und welche Sprache er spricht.
(Stürmischer Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Händeklatschen, auch auf der Zuhörertribüne.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter Dr. Helfferich hat das Wort.
1 Dr. Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe vorhin erklärt, daß ich bei der Lage, in der wir sind, den Handschuh nicht aufnehme, den der Herr Abgeordnete Wels uns gestern hingeworfen hat.
Ich nehme noch viel weniger den Handschuh auf, den Herr Breitscheid mir vor die Füße geworfen hat.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen links.)
Ich würde mir klein und erbärmlich vorkommen, (sehr wahr!
rechts; Rufe links: Sehr richtig, wie immer!)
wenn ich in dieser Zeit nichts Besseres zu tun wüßte, als die Blendlaterne zu nehmen und in die Vergangenheit des Herrn Breitscheid hineinzuleuchten.
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr gut!)
Darauf verzichte ich.
Ich streite mich mit Herrn Breitscheid auch nicht darüber, wer von uns mit größerem Recht protestiert.
Ich glaube, wir sind alle Deutsche, und gegen die Gewalt, die uns angetan wird, zu protestieren, haben wir alle das gleiche Recht.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Ich hüte mich aufs schwerste, die Proteste, die von Ihrer Sette ausgehen, meinerseits zu entwerten.
Im Gegenteil, Sie können sich überzeugen: wir werden das Unsrige tun, soweit es in unserer Kraft steht, um Ihre Proteste zu unterstreichen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links.
Gegenrufe im Zentrum.)
Allerdings, wenn Herr Abgeordneter Breitscheid in der Abwehr an der Ruhr nur ein Stück Klassenkampf steht, so fehlen mir die Worte, um darauf überhaupt die Antwort zu geben.
Wenn weiter die Insinuation mitgespielt hat, daß der Augenblick kommen könne das klang so im Unter1297 9532 Reichstag.
291.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1923.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
M ton wenigstens heraus —, in dem Herr Poncet als Vertreter des französischen industriellen Syndikats sich mit den deutschen Industriellen verständigen könnte -.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Breitscheid: „Wollte '', habe ich gesagt!)
Ich sehe, Sie sind vorsichtig, Herr vr.
Breitscheid!
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten vr.
Breitscheid: Ich habe nur von Herrn Poncet gesprochen!)
Sie sind vorsichtig, Herr Abgeordneter Breitscheid.
Aber ich stelle fest, daß auch jeder leise Anklang, der aus einer solchen Wendung herausgehört werden könnte, im voraus durch die Haltung zerstört ist, die unsere Industriellen eingenommen haben.
(Sehr gut!
und Bravo!
rechts.
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten: Abwarten!)
Ich weiß von diesen Dingen vielleicht mehr, als Sie wissen.
(Unruhe und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ich weiß, daß unsere Industriellen in Frankreich offene Arme finden würden, wenn sie sich zum Vaterlandsverrat herbeiließen.
Ich weiß, daß man ihnen goldbeladene Esel entgegenschicken würde, wenn sich unsere Industriellen auf den Weg nach Frankreich begäben, und wir danken es unseren Industriellen, daß sie genau so wie der letzte Arbeiter aus dem Standpunkt stehen: so lange französische Bajonette im Ruhrgcbiet glänzen, wird mit den Leuten nicht verhandelt; da mögen sie uns alle goldenen Berge der Erde versprechen!
(Lebhafter Beifall rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Breitscheid geglaubt (2) hat, die Ermahnung an uns richten zu sollen, wir möchten auf unsere Kreise einwirken in dem Sinne, wie ich gebrochen habe, so möchte ich an ihn die Bitte richten: erchweren Sie uns diese Arbeit nicht durch Reden, wie sie er Abgeordnete vr.
Breitscheid hier gehalten hat!
(Zustimmung rechts.
Unruhe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Erschweren Sie uns auch die Arbeit nicht durch Nachrichten, wie sie der „Vorwärts ''in Kurs setzt!
(Erneute Zustimmung rechts.)
Ich war nicht im Saal, als Herr vr.
Breitscheid auf die angebliche Äußerung des Generals Ludendorff Bezug nahm, die gestern im „Vorwärts ''veröffentlicht worden ist.
Diese Nachricht trug den Stempel der Erfindung an der Stirn.
Aber zum Überfluß hat man sich von hier aus an General Ludendorff gewendet.
Man hat ihm die Worte der „Vorwärts ''-Mcldung mitgeteilt, und ich kann Ihnen die Antwort mitteilen.
Die sehr lakonische Antwort des Generals Ludendorff lautet: „Vorwärts ''lügt!
(Lebhafter Beifall rechts.
Beifall und Händeklatschen auf den Tribünen.
Große Unruhe bet den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korell.
Korell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin heute nacht vom Rhein hierhergekommen, nachdem wir mehrere Tage drunten mit den Vertretern der verschiedensten Parteien gearbeitet haben, auch mit Vertretern der Kommunisten, was unsere gemeinsame Pflicht sei.
Ich sage es dämm nicht aus einem allgemeinen Gefühl, sondern aus den Erfahrungen der letzten Tage und Nächte heraus, daß die Leute im Ruhr- und Rheingebiet sich über die heutige Diskussion nicht freuen werden!
(Sehr wahr!
und lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.
Zuruf von den Kommunisten: über die Rede von Helfferich bestimmt nicht!)
Es scheint mir, daß, je weiter man vom besetzten und Ruhrgebiet wohnt, man den Blick für das verliert, was wirklich ist und was notwendig ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Ich habe bereits vorhin in einem Zwischenruf Herrn Abgeordneten Frölich darauf aufmerksam gemacht, daß Maueranschläge, die die politischen Parteien jetzt im besetzten Gebiet erlassen, auch von der Kommunistischen Partei unterzeichnet sind.
Er hat gemeint, es sei nicht wahr.
Ich kann nur versichern, daß ich sie selbst gelesen habe und daß ich die Akten sofort hier ins Haus kommen lassen kann.
Wie kommt es eigentlich, daß hier die Kommunisten solche Reden halten
Die Kommunisten draußen im Lande haben zum Beispiel sehr gründlich den Aufruf gelesen, den Kalinin, das Mitglied der Sowjetregierung in Moskau, an die Welt erlassen hat, und darin haben die Kommunisten gelesen, daß die Sowjetregierung diesen Einbruch in das Ruhrgebiet als einen frevlerischen Anschlag auf das Leben des ganzen deutschen Volkes ansieht.
(Zuruf von den Kommunisten: Das bestreitet ja niemand!)
—Meine verehrten Herren, warum halten Sie dann solche Reden, daß es sich hier um eine Auseinandersetzung zwischen den Kapitalisten handelt
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und wenn Herr Kalinin seine Leute auffordert, zu helfen, und wenn seine Leute drüben in Moskau und ganz Rußland Protestversammlungen veranstalten, ist es dann die richtige Antwort, die die Reichstagsfraktion des Herrn Kalinin hier im Deutschen Reich gibt, daß sie von verbrecherischen Anschlägen auf das Proletariat spricht und von einer Interessengemeinschaft der Kapitalisten, der Sie sich entgegenstellen
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Von Ihnen, Herr Höllein, ist in diesen Tagen von dem Führer einer Kommunistengruppe gesagt worden, man möge ihnen doch den Höllein einmal hinunterschicken; sie würden ihm den Kopf zurechtsetzen!
(Stürmischer Beifall und Heiterkeit.
Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
—Mit Ihrer Lungenkraft bringen Sie nicht die Vernunft der Tatsachen aus dem Wege.
(Abgeordneter Höllein: Sie sind mit Ihrer Wahrheitsliebe bekannt, trotz Ihrer christlichen Gesinnung!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte um Ruhe!
Das Wort hat nur der Herr Abgeordnete Korell.
Korell, Abgeordneter: Ich möchte mich mit einigen Bemerkungen auch zu der Rede des Herrn Abgeordneten Breitscheid wenden.
Der Herr Abgeordnete Breitscheid hat es so dargestellt, als ob die bürgerliche Mitte dadurch, daß sie eine gemeinsame Erklärung abgegeben habe, sich und damit auch gleichsam das Parlament ausgeschaltet habe, als ob sie sich damit jeder Kritik und jedes positiven Vorschlags für die notwendigen Maßnahmen, die zu treffen sind, begeben haben.
So steht es denn doch nicht!
Ich darf vielleicht daran erinnem, daß Herr Poincars sein Parlament gegen wenige Stimmen bis Anfang Februar vertagt hat, bis die Ergebnisse der RuhraMon sich einigermaßen übersehen Reichstag.
291.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1923.
9533 (Korell, Abgeordneter.)
M ließen.
Und ist es denn nicht so, daß, wenn wir jetzt in einem Kampfe mit französischer brutaler Raubpolitik liegen, wenn wir also in einem wirtschaftlichen Kriege liegen, es dann besser ist, daß nicht alles und jedes hier von der Tribüne des Reichstags her gesagt wird
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Gibt es denn nicht auch Wege außer dieser öffentlichen Rednertribüne, die uns zu den Ministem hinüberführen, um ihnen zu sagen: „damit sind wir nicht einverstanden '', und ihnen das vorzuschlagen, was wir verlangen
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren, der Herr Abgeordnete Breitscheid hat unter anderem vollständig das zurückgestoßen, was der Herr Abgeordnete Helfserich hier zum Schluß seiner Rede ausgeführt hat.
Ich verstehe das nicht.
Ich habe mich schon öfters mit dem Herrn Abgeordneten Helfserich auseinandersetzen müssen.
Ich kann nur gestehen, daß dis Form, in der er heute für seine politischen Freunde die Bereitwilligkeit zum gemeinsamen Kampf gegen die französische Raubgier ausgedrückt hat, den uneingeschränkten Beifall meiner politischen Freunde gefunden hat.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Hört Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn uns hier erklärt worden ist und in diesem hohen Hause sollte es auch unter Politischen Gegnern noch nicht üblich sein, das Wort eines Mannes anzuzweifeln —, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Bayerischen Volkspartei) wenn uns hier erklärt worden ist: „wir wollen für diesen deutschen Staat kämpfen und wollen die übrigen politischen Fragen zurückstellen, bis das Haus nicht mehr brennt '', dann bringe ich das Maß von Verantwortungslosigkeit nicht auf, eine solche Hand zurückzustoßen; im Gegenteil, ich schlage in eine solche Hand ein.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten, bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Der Herr Abgeordnete Breitscheid hat dann gemeint, einen wirksamen Protest könne eigentlich nur seine Partei erheben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Sie allein habe zum Beispiel protestiert gegen die Zerstörung der Bergwerke in Frankreich und sei gegen die Annektionen gewesen.
Er hat darauf hingewiesen, daß diese Dinge, die uns jetzt angetan würden, immer mit dem letzten Kriege motiviert werden.
Meine Damen und Herren, so kann man nur sprechen, wenn man nicht am Rhein wohnt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Denn das, was man uns jetzt antut, ist ja nicht etwa die Antwort auf das, was im Kriege geschehen ist, (sehr richtig!
rechts) sondern das ist ja die Fortsetzung der systematischen französischen Verwüstungspolitik, die seit 300 Jahren am Rhein getrieben wird.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten, in der Mitte und rechts.)
Noch lange, als es gar keinen Hindenburg und keinen Ludendorff gegeben hat, hat man drunten auf dem Hunsrück und am Rhein Dorf bei Dorf, Baumplantage bei Baumplantage, Schloß bei Schloß verwüstet; (lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts) und es ist nur.
eine zu fadenscheinige Motivierung der französischen Gewaltpolitik, daß sie jetzt ihre Maßnahmen auf das gründen will, was aus Kriegsnot- (0) Wendigkeit im letzten Kriege geschehen ist.
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!)
Noch etwas anderes, meine Damen und Herren!
Kann wirklich die Sozialdemokratie allein wirksamen Protest erheben
Sie ist unentbehrlich im gemeinsamen Protest, aber sie allein kann den Protest auch nicht erheben, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und ihre Motive sind auf Herrn Poincars von nicht größerer Wirkung als die Motive einer bürgerlichen Demokratie oder auch als die Motive einer Rechtspartei in diesem hohen Hause.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Denn es handelt sich bei Poincar«, dem fast unbeschränkten Herrscher von 90 Prozent des französischen Volkes heutzutage, (Widerspruch auf der äußersten Linken) um den entschlossenen Willen, die Einheit Deutschlands zu zerstückeln.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Meine Herren!
Als Sie noch in der Regierung saßen, als wir mit Ihnen unter dem Reichskanzler Wirth die Erfüllungspolitik gemacht haben, als der Reichskanzler Wirth in glänzender Weise darauf hingewiesen hat, wie das deutsche Volk entschlossen sei, sich in Frieden zu verständigen, haben diese Argumente damals auf Herm Poincar« Eindruck gemacht
(Sehr richtig!)
Man kann— so sagt man bei uns drunten gerade so gut einem Ochsen in das Horn Petzen, als daß Herr Poincars für irgendwelche derartige Argumente zugänglich sei.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Es wurde hier etwas verächtlich von Liebespaketen gesprochen, die man in das Ruhrgebiet schicke.
Man (v) soll das nicht tun.
Ich habe erlebt, daß eine bäuerliche Gemeinde von 900 Einwohnern, in der außerdem noch 250 Arbeiter leben, an einem Abend gezeichnet hat 30 Zentner Mehl und Weizen, 180 Zentner Kartoffeln und 150 000 Mark in barem Gelde.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
Dieses Beispiel ist indessen weitergegangen, und wenn noch nicht genug geschieht, so soll man doch nicht den Willen und Wunsch, zu helfen, ersticken durch die spöttische Bemerkung von den Liebespaketen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Unruhe und Zurufe links.)
Dann hat Herr Dr. Breitscheid noch auseinandergesetzt, daß der Kampf der Bevölkerung da unten im Ruhrgebiet nur der Ausdruck des Klassenkampfes sei.
So ist es nicht!
(Sehr richtig!)
So stellt es sich dar in der Ideologie der Führer.
In der Wirklichkeit der Masse ist es Wohl auch der Klassenkampfstandpunkt, es ist dabei aber zu gleicher Zeit auch der nationale Standpunkt, von dem der Abgeordnete Sollmann seinerzeit auf Ihrem Parteitage in Augsburg so glänzend gesprochen hat.
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!
Sehr richtig!)
Soviel wir miteinander verhandeln, wird der Klassenkampfstandpunkt ebensowohl zurückgedrängt in die zweite Linie, wie der monarchistische Standpunkt von den Deutschnationalen zurückgedrängt worden ist.
Es ist die gemeinsame Front gewesen von Deutschnationalen bis zu den Kommunisten: wir müssen das Vaterland retten gegen brutale Gewalt, die bei uns eingedrungen ist.
(Lebhafter Beifall und Zustimmung in der Mitte und rechts.)
1297 9534 Reichstag.
291.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1923.
(Korell, Abgeordneter.)
() Meine Damen und Herren!
In den Reden sowohl des Herrn Abgeordneten Ledebour wie des Herm Abgeordneten Frölich konnte man sehr deutlich heraushören, und Herren, die da oben (nach der Zuschauertribüne) gesessen haben, werden das wahrscheinlich allein herausgehört haben, (sehr gut!)
daß die Initiative zu dieser Bewegung der Arbeiterschaft etwa von der deutschen Regierung oder von irgendwelchen Organisatoren ausgegangen sei.
(Abgeordneter Ledebour: Habe ich absolut nicht gesagt!)
Ich nehme Sie dann aus, Herr Abgeordneter Ledebour, aber Herr Abgeordneter Frölich hat es bestimmt gesagt; denn ich habe es mitstenographiert.
(Abgeordneter Kuhnt: überlegen Sie sich das vorher!)
Herr Abgeordneter Kuhnt, wenn Sie jedesmal so gut gewußt haben, was Sie sagen, wie ich das weiß, was ich sage, 1- (Stürmischer Beifall in der Mitte und rechts.)
Ich muH demgegenüber konstatieren, daß irgendwelche fremde Faktoren, zu denen ich in diesem Falle auch die in Berlin, in Darmstadt oder München sitzenden Regierungen rechne, ohne irgendwelchen Einfluß auf diese Bewegungen waren und sein mußten.
Ebensowenig wie die „Havas ''-Meldung richtig ist, daß am vorvorgestrigen Abend in Mainz Agitatoren vom unbesetzten Gebiet gekommen seien und dort die Aufzüge organisiert hatten, ebensowenig ist es richtig, daß von irgendwelcher Seite diese Dinge organisiert worden sind, sondern das, was wir in Mainz staunend und erschütternd erlebt haben, ist der Ausbruch einer Empörung, die vier Jahre lang in diesem Volke still und duldend gelegen hat (6) 1 (bravo!)
und die nun durch das Beispiel der Männer von der Ruhr herausgeschlagen ist, die nicht organisiert, nicht dirigiert war, sondern die vom Ersten bis zum Letzten sich in den Worten kundtat: Wir haben es satt, Sklaven zu sein.
(Stürmischer Beifall rechts und in der Mitte.)
Das war der Untergrund.
Meine Damen und Herren!
Man muß vielleicht erst in Berlin noch einmal ein Jahr Besatzung gehabt haben, (lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte) um das zu empfinden, was wir vier Jahre lang drunten erduldet haben.
Dann werden viele von den Einwänden, die wir hier hören, dahin verwiesen werden, wohin sie gehören: in das Reich der Theoreme und der Ideologien.
Ich komme zum Schlüsse.
Meine Damen und Herren!
Ich habe diese Dinge dort miterlebt.
Ich kann nur folgendes sagen: Wenn nicht sämtliche politischen Parteien von rechts bis links zur Besonnenheit und zur Gewaltlosigkeit ermahnt hätten und das haben alle Parteien getan —, dann wäre am Donnerstag abend ein entsetzliches Unglück in Mainz Passiert.
Tatsächlich wollen unsere Leute alle miteinander im besetzten Gebiet nichts von Gewalt und nichts von dem Ausbruch der Revanche wissen.
Das ist das Verdienst aller Politischen Parteien.
Und wenn es gelegentlich Knüppel gegeben hat für Herren und für deutsche Huren, die an diesem Abend mit französischen Offizieren hinausgingen zum Bahnhof, (Pfui-Rufe rechts und in der Mitte) wenn es da beiderseitig Knüppel gegeben hat, dann dürfen Sie sich nicht hier Herstellen auf das Katheder wie ein Lehrer und dürfen da Moral und Selbstbeherrschung predigen wollen; da geht eben die (0) Faust los.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Das billigt niemand von uns, das war der Ausfluß eines, wie mir scheint, unverbildeteren Empfindens, als Sie es haben.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Wir wollen keine Gewalt im besetzten Gebiet angewendet haben.
Wir wollen absolut die Nerven behalten gegenüber dem äußeren Feinde und wir wollen uns ganz gewiß sehr genau darüber klar sein, daß unsere stärkste Waffe ist die Einheitsfront und die Passive Resistenz und die Hingabe von Geld und Opfern und Wohnsitz, wenn man uns hinausschmeißt.
Das wollen wir fortsetzen.
(Beifall.)
Aber ich habe oftmals im Laufe der letzten Jahre den Eindruck gehabt, als ob manche Führer des Volkes sich in ihren Entschlüssen bloß leiten ließen von dem Materiellen, von dem Tatsächlichen, von dem Logischen, von dem Jntelligiblen, und als ob sie vergäßen, daß hinter diesem Verstand und hinter der materiellen Lage noch etwas Unausschöpfbares liegt, ein Leben, das sich dann wieder in die Höhe drängt, wenn man merkt, daß man in seiner Menschenwürde nicht mehr geachtet wird.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Darum wollen wir uns geloben, in der Einheitsfront zweierlei tun: wir wollen die Gewalt ausschließen und wir wollen bei der Gewaltlosigkeit bleiben; wir wollen aber auf der anderen Seite auch nicht kühl und belehrend vorübergehen an dem, was sich seit 14 Tagen in der Seele des Ruhr- und des rheinischen Volkes aller Parteien und Schichten geändert hat, und das läßt sich bringen auf den Ausdruck: wir lassen uns nicht weiter als Sklaven behandeln!
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen rechts (v) und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Becker (Arnsberg) hat das Wort.
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es war mir leider nicht möglich, den langen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Vreitscheid ganz beizuwohnen, weil ich noch an anderen Sitzungen teilzunehmen hatte.
Ich habe nur einen Teil, den Schlußteil, der Rede des Herrn Abgeordneten Breitscheid anhören können.
Dieser Schlußteil der Rede des Herrn Abgeordneten Breitscheid könnte genug Veranlassung geben, eine sehr lange und in Anbetracht der Empfindungen, die mich dabei beschlichen haben, auch eine sehr kräftige Antwort zu geben.
Ich will das unterlassen aus Gründen, die mehrmals gestern und heute angegeben worden sind, daß wir all das, was uns trennt, möglichst beiseite lassen sollten, weil wir gemeinsames Leid abzuwehren haben und weil beim Abwehren eines gemeinsamen Leides das, was einen trennt, beiseite bleiben muß.
Herr Abgeordneter Breitscheid hat sich aber in seinen Ausführungen gleichzeitig zum Sprecher der Arbeiter im Ruhrgebiet gemacht.
Herr Abgeordneter Breitscheid, dazu sind Sie nicht legitimiert.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Oder wollen Sie bestreiten, daß es gerade in diesem jetzt neu besetzten Gebiet wie überhaupt in dem ganzen besetzten Gebiet ungezählte Massen von Arbeitern gibt, die nicht hinter Ihnen, sondern hinter uns stehen
(Erneute Zustimmung rechts und im Zentrum.
Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich bestreite, daß diese Arbeiter ihren Abwehrkampf aus klassenkämpferischen Erwägungen führen.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Reichstag.
291.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1923.
9536 (Becker (Arnsberg), Abgeordneter.)
(a) Diese Arbeiter führen den Abwehrkampf für die Freiheit und das Recht des gesamten deutschen Volkes.
Vorhin wurde dem Herrn Kollegen Korell von einem Sozialdemokraten zugerufen, man hätte schon die Nerven verloren.
Meine Herren, wir haben die Nerven nicht verloren.
Gerade wir in der Mitte haben sie in den ganzen letzten Jahren nicht verloren.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Lebhafte Zurufe bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nach dieser Rede Breitscheids und in Anbetracht dessen, was in den letzten vier Jahren unserer-, zentrumsseits gearbeitet, geduldet und an Opfern gebracht worden ist, hätten wir einen Anspruch darauf, daß Worte der Abwehr, die ein Redner der Mitte gegen solche Ausführungen.
macht, ruhig angehört werden.
Ich wiederhole: es gibt im Industriegebiet Massen von Arbeitern, für die zu reden Sie (nach den Sozialdemokraten gewandt) nicht legitimiert sind.
Alle diejenigen, die auf unserem Standpunkte stehen, lehnen es ab, aus klassenkämpferischen Erwägungen heraus ihren jetzigen Abwehrkampf zu führen.
Ich habe die Überzeugung, daß auch viele andere Arbeiter, die bisher politisch und gewerkschaftlich nicht zu uns gehören, eine andere Auffassung über ihre Mission haben als die, die Sie, Herr Abgeordneter Breitscheid, entwickelt haben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Remmele.
Remmele, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Redner der Rechten haben durch den Mund des Herrn Abgeordneten Pfarrer Korell die alte nationalistische Hetze aufleben lassen.
(Widerspruch in der Mitte.)

Sie ist mit Recht von seiten der Linken schon kritisiert worden.
Was Herr Pfarrer Korell hier vorgetragen hat, macht sich ausgezeichnet in dem Munde eines Priesters, eines Vertreters der christlichen Nächstenliebe.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident v .
Bell: 1 Herr Abgeordneter Remmele, es ist nicht üblich, den Zivilberuf eines Abgeordneten hervorzuheben.
Jeder Abgeordnete hat Anspruch darauf, mit dem Titel „Abgeordneter ''angeredet zu werden.
Remmele, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Korell hat durch die Rede, die er hier gehalten hat, dokumentiert, was es mit der christlichen Nächstenliebe auf sich hat.
Er hat dargelegt, daß sich die Einheitsfront von den Kommunisten bis zu den Deutschnationalen, von der er sprach, gegen das französische Volk wende.
Er hat die Dinge genau so betrachtet wie die Nationalisten, die die Vorgänge, die durch den Imperialismus der französischen Kapitalisten verursacht sind, als ein Werk des französischen Volkes darstellen.
Er hat ich muß sagen: zur Beschämung dieses Hauses sich nicht gescheut, hier eine Beschimpfung der französischen Soldaten vorzutragen, die doch genau so wie die deutschen Soldaten von 1914 bis 18 unter den drakonischsten Gesetzen den Befehlen ihrer Kommandeure, ihrer Machthaber gehorchen müssen.
Von deutschen Frauen sprach er, von Huren, die mit französischen Soldaten Kinos usw.
besucht haben.
Das macht sich ausgezeichnet in dem Munde eines Mannes, der die christliche Nächstenliebe, die doch international sein soll, predigt.
Französische Soldaten, die den Kreisen des französischen Proletariats entstammen, verurteilen genau so das Vorgehen französischer Imperialisten wie wir.
Und es muß ganz besonders hier betont werden (6) die Herren haben anscheinend nichts davon gehört —, daß in Frankreich eine ganze Reihe von Arbeiterführern, die Führer der Kommunistischen Partei und der roten Gewerkschaften hinter Schloß und Riegel sitzen, weil sie sich gegen die Politik Poincarvs und gegen den französischen Imperialismus gewendet haben.
Diese Männer haben mehr gegen die Politik der französischen Imperialisten getan, als all Ihr Gerede.
Sie sprachen von jenem Mut, den Sie in so glorreichem Scheine durch die Presse leuchten lassen, von dem Mut, den die deutschen Kapitalisten, den Herr Fritz Thyssen und andere aufgebracht haben, von denen Sie als von Nationalheroen sprechen, dieselben Leute, die die deutsche Kohle gegen Barzahlung verkaufen wollten und erst dann, als die deutsche Regierung sich dagegen wendete, sich den gesetzlichen Bestimmungen unterwarfen; Sie sprechen von dem Mut, der ihnen eine Untersuchungshaft eingebracht hat, sehen aber nicht, wie drüben beim französischen Proletariat die Führer der Arbeiterschaft- wegen ihres Kampfes die schlimmsten Verfolgungen freudig auf sich nehmen.
Wenn Herr Abgeordneter Korell ausführte, daß im Nuhrgebiet Maueranschläge angeschlagen worden sind, unterzeichnet von den Kommunisten bis zu den Deutschnationalen, so ist das unzutreffend; es sind aber Anschläge von der kommunistischen Jugend Frankreichs angebracht worden.
Ehe die französischen Truppen ins Ruhrgebiet einmarschierten, hat bereits die kommunistische Jugend Frankreichs das ganze Ruhrgebiet mit Plakaten und Flugschriften überflutet, in denen gesagt wurde: Französische Soldaten, wenn Ihr in das Nuhrgebiet kommt, erinnert Euch daran, daß die Arbeiter und die arbeitende Bevölkerung des Ruhrgebiets Eure Brüder und nicht Eure Feinde sind!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1 () Für diese mutigen Taten, die mehr bedeuten als Ihre leeren Phrasen von dieser Stelle aus, sage ich unseren französischen Brüdern unsern wärmsten Dank, daß sie in einer für sie so außerordentlich gefahrvollen Stunde gegen die imperialistische Politik der französischen Bourgeoisie den Kampf aufgenommen haben.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Nur der Klassenkampf, nur der Kampf des Proletariats wird allein imstande sein, die Gewaltakte ein für allemal aus der Welt zu schaffen.
Es ist nicht das erste Mal, daß das Ruhrgebiet besetzt wird.
Erinnern Sie sich an das Frühjahr 1919, wo deutsche Orgeschbanden, deutsche Mörderhorden von seiten der deutschen Regierung ins Ruhrgebiet geschickt wurden.
Genau so hat damals das Proletariat im Ruhrgebiet die Arbeit niedergelegt und hat gesagt: Solange Bajonette auf den Zechen stehen, wird nicht gearbeitet.
Genau so ist es heute.
Das Ruhrproletariat wendet sich sowohl gegen die deutschen als gegen die französischen Bajonette.
Und wenn hier der letzte Redner, Herr Abgeordneter Becker, darlegte, daß dieser Kampf nichts mit Klaffenkamps zu tun habe, so mag er sich zu dem Proletariat des Ruhrgebiets begeben.
Das Proletariat hat im ersten Auflodern versucht, durch Verhandlungen sich gegen die Gewaltakte auch gegenüber den deutschen Kapitalisten einzusetzen.
Sobald sich aber die Arbeiter versammelt Haben, um sich ruhig, sachlich über die Dinge auszusprechen, haben sie die Vertreter, die diese Verhandlungen geführt Haben, zurückgerufen aus dem Bewußtsein heraus, daß sich die kapitalistischen Gegner Deutschlands und Frankreichs, die sich heute katzbalgen, morgen finden werden, wie es unser Redner hier dar9536 Reichstag.
291.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1923.
(Rernmele, Abgeordneter.)
(ä) gelegt hat, in dem Augenblick, wo die Prozentfrage gelöst ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Und diese Prozentfrage ist die Kernfrage des ganzen Problems, um sie führen sie heute den nationalen Kampf.
Aber wie steht es denn mit diesem nationalen Kampf
Die Herrschaften fühlen selbst, daß ihr Rasseln mit dem Säbel und all diese nationalen Töne.
die man Hier zu vernehmen bekommt, an dieser Gewaltpolitik nichts ändern.
Sie wollen aber die Gewalt!
Und weil sie sie nicht anwenden können gegen den äußeren Feind, von dem man spricht: er steht jenseits der Grenze, wenden sie sie gegen den inneren Feind an.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Herrschaften das vorhin leugneten, möchte ich sie an die Vorgänge in München erinnern.
Die Nationalsozialisten haben ausdrücklich erklärt, ehe es zum nationalen Kampf gegen den äußeren Feind gehe, müsse vorerst der innere Feind erledigt sein.
Ich erinnere an die Versammlung, die die sozialdemokratischen Funktionäre abgehalten haben.
Als diese nachher dasselbe Recht auf Freiheit der Straßen für sich in Anspruch nahmen und mit republikanischen deutschen Fahnen durch die Stadt zogen, wurden sie von den nationalen Horden mit Unterstützung der Polizei überfallen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die nationale Einheitsfront, von der Sie geredet haben.
In der Hauptsache habe ich mich deshalb zum Wort gemeldet, um hier dokumentarisch das nachzuweisen, was wir in Photographien aus dem Tisch des Hauses niedergelegt haben.
Damach steht fest, daß gegenwärtig,.
eine außerordentlich starke Rüstung stattfindet, wobei selbst die engsten Regierungskreise in Betracht kommen.
(Hätt!
Hört!
rechts.)
Aus den Tatsachen, die ich vorhin dargelegt habe, geht hervor, daß in jenen Kreisen gerüstet wird, und zwar gegen den inneren Feind.
Genau so wie in Frankreich die kapitalistische, imperialistische Meute, die Machthaber, sich aus das Proletariat stürzen, genau so versuchen sie auch hier in Deutschland sich auf die Arbeiterklasse zu werfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich will nicht nochmals auf das zurückkommen, was Herr Abgeordneter Breitscheid gesagt hat; nur das eine will ich sagen: wenn das, was durch den Mund des Herm Abgeordneten Breitscheid hier zum Ausdruck kam, als Richtlinien der Sozialdemokratie für die nächste Zukunft gelten soll, dann sind wir bereit, auf diesem Wege mit Ihnen zusammenzugehen in der Einheitsfront des Proletariats.
Das erkläre ich von dieser Tribüne aus.
Wir sind bereit dazu trotz der großen Befürchtungen, trotz der schlimmen Erfahrungen, die wir auf diesem Gebiete gemacht haben.
Kein Wort der Kritik über die Dinge, was gewesen ist!
Ich will ausdrücklich betonen: wir sind bereit zu dieser Einheitsfront; das wird genügen.
Nun komme ich dazu, darzulegen, daß Verbindungen zwischen Orgesch, den sogenannten aufgelösten Verbänden, einerseits und der Reichswehr, bis hinauf zu den Regierungsstellen, andererseits bestehen.
(Zumf von der Deutschen Volkspartei: Das hat damit nichts zu tun!)
Das hat sehr viel damit zu tun, Herr Abgeordneter Kahl!
Daß Ihnen das unangenehm ist, glaube ich recht gem.
Aber in dieser Stunde muß es ausgesprochen werden, daß das Proletariat sich weder Provozieren noch durch die Rüstungsvorbereitungen, die Sie treffen.
(0) unterwerfen lassen darf, daß das Proletariat die Töne, die Sie vorhin hier verlauten ließen, ablehnt, und daß seine Abwehr der Sklaverei sich nicht nur gegen den französischen Imperialismus richtet, sondem daß es auch die Befreiung aus der Sklaverei der deutschen Kapitalisten fordert.
Aus diesem Grunde mutz es hier gesagt werden, was augenblicklich draußen vorgeht, damit die Massen der Arbeiterschaft gewarnt sind.
Aus dem reichhaltigen Material, das uns darüber zur Verfügung steht, will ich nur einiges wenige herausgreifen.
Es ist festgestellt, daß in der Lausitz weitverbreitete Waffenrüstungen stattgefunden haben und daß Staatsorgane dort die Organisierung und Verwaltung aller dieser kriegerischen Vorbereitungen in Händen haben.
Im Zuchthause in Görlitz sind die gesamten Wasfenlisten ausgearbeitet und die Anordnungen über die Verteilung über das ganze Land vorgenommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aus Schlesien stehen uns genau so Dokumente zur Verfügung wie aus der Lausitz.
So wird mir aus Schlesien berichtet von einem Herrn Major Glodkowski, Ansbacher Straße 9, und von einem Oberleutnant Wichert, die, obwohl Beamte oder Offiziere der Reichswehr, in größtem Maßstabe damit beschäftigt sind, Heeresgut und durch den Friedensvertrag verbotene Waffen zu kaufen und zu lagern, wobei sie von maßgebenden Stellen der Reichswehr in einer Weise unterstützt werden, daß anzunehmen ist, daß die Regierung selbst an dieser militärischen Organisation und der Ausrüstung nationaler Kreise interessiert ist.
In welcher Weise wertvolles Heeresgut zu Schleuderpreisen von der Reichswehr an die Orgesch abgegeben wird, zeigt folgender Abschnitt einer Empfangsbescheiniung, von der sich eine Photographie auch dort auf dem Tische des Hauses befinden muß.
Die (v) Empsangsbefcheinigung lautet über: 2500 Kilo Drillich, 12 966 Stück Halsbinden, 11704 Paar Faust- und Fingerhandschuhe, 84 Paar Postenhandschuhe, 928 Paar Infanteriestiefel, 9372 Stück Helmkinnriemen, 17 016 Stück Tornister, 17 179 Zeltpflöcke aus Stahl, 33 649 Zeltpflöcke aus Holz, 81597 Zeltzubehörbeutel.
Und so geht die Liste weiter.
Es handelt sich also um Ausrüstungsstücke, die für ganze Regimenter hinreichen.
Dann heißt es: Auf Veranlassung des Wehrkommandos III von Herrn Stabszahlmeister Glaser, Spandau, richtig empfangen zu haben, bescheinigt Berlin, den 25.
August 1922.
Wichert.
Zufällig ist der Major der Reichswehr Hederich, der dieses Schriftstück zeichnete, gleichzeitig für die Orgesch tätig.
Er macht für sie Reisen, wie aus der Anfrage unserer Fraktion im Preußischen Landtage ersichtlich ist.
Dann kommt ein Dokument aus der Festung Glogau: Kommandantur der Festung Glogau.
Abt.
0.
II.
33322.
Glogau, den 13.
10.
1922.
Der Lieferungsgesellschaft „Heimschutz ''Berlin 81V.
68.
Die Kommandantur sandte Mitte September die gewünschten Proben der Prismengläser ab.
Bisher ist hier kein Bescheid eingegangen.
Falls die Gesellschaft die Gläser nicht zu kaufen beabsichtigt, wird um baldige Rücksendung der Proben gebeten.
Die damals mitgeteilten Preise sind natürlich längst überholt.
Auf der Rückseite desselben Schreibens sind die Preise angegeben, und zwar 125 Mark, 50 Mark, 65 Mark, 35 Mark, 90 Mark usw.
für hervorragend wertvolles Reichstag.
291.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1923.
9537 (Remmele, Abgeordneter.)
() Heeresgut.
Diese Bestände werden nun nicht, wie es vorgeschrieben ist, vernichtet oder so umgearbeitet, daß sie für militärische Zwecke unbrauchbar sind.
Sie werden vielmehr sortiert und die gut erhaltenen Stücke von der Firma Heimschutz, Lagerungsgesellschaft für die Orgesch, zu treuen Händen gelagert.
Dies ist aus beifolgendem Vertragsentwurf und der angeschlossenen Anlage I mit dem handschriftlichen Vermerk des Wichert „Eigentümer Reichswehr ''ersichtlich.
Es muß hierzu bemerkt werden, daß bei all diesem Heeresgut, das an die Orgesch abgegeben wird, in gefahrvoller Stunde die Reichswehr jedesmal sich dafür einsetzt, daß es ihr Eigentum ist und der Beschlagnahme durch die Behörde nicht unterliegen kann.
Berlin, den 7.
2.
22.
Entwurf.
Zwischen der Firma Heimschutz G. m. b. H. und den Herren Bräuer und Wichert wird folgendes vereinbart: 1.
1 Die Herren Bräuer und Wichert beauftragen Heimschutz mit der Abbeförderung, Lagerung und Verwaltung des gesamten in der Anlage näher bezeichneten Materials sowie unter Umständen später noch hinzutretender Materialmengen.
2.
1 Die sämtlichen hierzu entstandenen Kosten einschließlich Miete, Gehälter für Personal, Versicherung, trägt Heimschutz vorschußweise 3.
1 Das Lager gilt offiziell als Lager von Heimschutz und wird von diesem mit benutzt.
4.
1 Aus den in das Lager zu befördernden Materialmengen werden zunächst die in Anlage 2 bezeichneten Gegenstände an Heimschutz verkauft.
Bezahlung ein Drittel sofort, ein Drittel 1.
6.
1- (8) 1 (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Herr Abgeordneter, ich bitte doch, nicht zuviel zu verlesen; die Geschäftsordnung spricht davon, daß in freiem Vortrag gesprochen wird.
(Erregte Zurufe bei den Kommunisten.)
Remmele, Abgeordneter: Herr Präsident, ich verstehe sehr Wohl, daß Sie Ihre interessanten Bemerkungen frei machen können.
Aber Dokumente kann ich nicht in freier Rede vortragen.
Ich weise parlamentarisch die Dinge nach, die nachgewiesen werden müssen.
Sie mögen es fertig bringen, Dokumente aus dem Kopf vorzutragen; mir ist das unmöglich.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Deswegen muß ich darauf bestehen, die Parlamentstribüne zur Verlesung von Dokumenten zu benutzen.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß schon die bisherige Praxis die gewesen ist, daß man nicht große Vorlagen vorgelesen hat, wie Sie das getan haben.
Die neue Geschäftsordnung enthält in ihrem § 86 die Worte: Die Redner sprechen „in freiem Vortrag ''.
(Hört!
Hört!
und Zurufe bei den Kommunisten.)
Ich spreche zu Herrn Abgeordneten Remmele, nicht zu Ihnen.
Remmele, Abgeordneter: Nein, Herr Präsident, ich halte meine Reden stets frei, ohne mich an ein Konzept zu klammern.
Dokumente aber müssen Verleserl werden.
Es war auch bisher stets die Praxis, daß man, um etwas nachzuweisen, aus einer Zeitung oder einer Broschüre vorlas, um dem Gegner etwas entgegenzuhalten.
Vorhin haben Redner ebenfalls von diesem Recht Gebrauch gemacht; es ist aus einer Rede des Herrn vr.
Helfferich vorgelesen worden.
Aus dem Ge- (6) dächtnis kann man so etwas nicht vortragen.
Ich frage den Herrn Präsidenten, ob er verhindern will, daß Dokumente irgendwelcher Reichsbehörden verlesen werden.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Daß ich die Verlesung nicht überhaupt verhindern wollte, geht schon daraus hervor, daß ich dieselbe ungefähr zehn Minuten zugelassen habe.
Es muß aber hier eine Grenze geben, und diese Grenze wird jetzt allmählich erreicht; ich bitte Sie jedenfalls, sie nicht zu überschreiten.
Remmele, Abgeordneter: 1 Der Herr Präsident stellt also fest, daß Dokumente verlesen werden dürfen; ich halte mich daran.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Mit Erlaubnis des Präsidenten!)
Herr Beuermann, das ist aber ein wunderbarer Geistesblitz.
Ich verlese weiter: Die hier zu zahlenden Summen sind auf das Konto Wichert, Nationalbank für Deutschland, Filiale Nollendorfplatz, einzuzahlen.
Die Abrechnung mit Heimschutz erfolgt pränumerando an den Vierteljahresersten, erstmalig sofort.
Die Anlage hierzu umfaßt ebenfalls wieder eine ausführliche Aufzählung von außerordentlich vielem Heeresgerät, die ich nicht verlesen will.
Nun kommt aber ein Dokument, das äußerst interessant ist, über das Zusammenarbeiten von Heimschutz beziehungsweise von Orgesch und von Reichswehr.
Dieses Dokument lautet: Von der Hauptleitung werden durch dre Gruppe N. O. an Schlesien gemäß den Vereinbarungen vom November 1921 Zuschüße für Materialpflege gezahlt, die sich zuletzt auf 18 000 Mark Pro Monat belaufen.
Es war bei der damaligen Versammlung seitens der Hauptleitung dem damals nach Berlin entsandten Vertreter der Provinzen gegenüber klar ausgesprochen worden, daß die Hauptleitung natürlich nicht die vollen Kosten der Materialpflege tragen könne.
Dies müßten die einzelnen Personen selber tun.
Die von der Hauptleitung gewährten Zuschüsse sollten nur eine Ermunterung und eine Beihilfe darstellen für die Provinzleitung, um eine Persönlichkeit besolden zu können, die die fachmännische Pflege und die statistische Erfassung des Materials innerhalb der Provinzen zusammenfassend organisieren und leiten kann.
Die eigentlichen Hauptkosten müßten von der Provinz selbst aufgebracht werden, da ja der Besitz des Materials das hauptsächlichste Propaganda- und Machtmittel der Provinzen darstellen.
Obwohl diese Auffassung seither immer wieder betont worden ist, wendet sich der Leiter der Materialpflege in Schlesien dauemd mit Bitten um Gehaltserhöhung und Erhöhung seiner sonstigen Bezüge an die Hauptleitung beziehungsweise Gruppenleitung, ja, sogar an die Reichswehr.
Er hat der letzteren gegenüber sogar die schriftliche Äußerung getan: „Wenn die Organisation nicht mehr Geld aufbringen könnte, um das Notwendigste zu bezahlen, dann sollen sie doch die ganze Abteilung eingehen lassen und die ganze Materialpflege der Reichswehr übertragen ''.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Äußerung, zumal schriftlich getan, stellt eine große Unvorsichtigkeit dar, die unseren Ruf 9538 Reichstag.
291.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1923.
(Remmele, Abgeordneter.)
M sehr schädigen kann, da niemand gern Geld in ein Unternehmen gibt, das bor der Pleite steht; andererseits hat die Hauptleitung, der der Wehrkreis dieses Schreiben zur Stellungnahme gegeben hat, auch einen gewissen Vorwurf darin gesehen.
Wir bitten einerseits, Herrn Graeter die Tragweite seiner Äußerung ins Bewußtsein zu rufen, andererseits aber, falls die 18 000 Mark monatlich nicht genügen sollten, das Gehalt des Herrn Graeter und seine sonstigen Spesen aus Mitteln der Provinz angemessen zu erhöhen.
Als Vergleich möchten wir darauf Hinweisen, daß der Oberleutnant Schulz in Küstrin, dessen Wirkungskreis ein weitaus größerer ist als der des Herrn Graeter, nur 6000 Mark Gehalt im Monat bezieht.
Nach Abgang zur Kenntnis W.
Aus diesem Dokument geht hervor, daß hier ein enges Zusammenarbeiten zwischen Orgesch und Reichswehr stattfindet, und daß sogar vorgeschlagen wird, wenn die Orgesch nicht mehr imstande ist, die Unterhaltung der Waffen durchführen zu können, dieses auf Kosten der Reichswehr bewerkstelligen zu lassen.
Ein weiteres Dokument erweist die Tatsache, daß man selbst nicht davor zurückschreckt, die Reichsbehörden oder Landesbehörden wie Polizei usw.
bei allen diesen Waffenlagerungen irrezuführen und jeweils, wenn Gefahr im Verzüge ist, die Wasfenlager als solche der Reichswehr zu reklamieren.
Dieses Dokument beweist zu gleicher Zeit, daß die Verbindungen sich nicht nur aus das Reichsgebiet beschränken, sondern daß die internationalen Rüstungen über Ungarn, Tirol, Österreich und ganz besonders über Bayern erfolgen.
Das Schreiben hat folgenden Wortlaut: (D) 1 Berlin, den 22.
10.
1922.
Sehr geehrter Herr Amtsrichter!
Im Aufträge meiner vorgesetzten Stelle möchte ich Ihnen über die Fortschritte unserer Angelegenheit Mitteilung machen mit der Bitte, das zweite Exemplar Herrn Regierungsbaumeister Roeder zu geben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich beginne bei den hiesigen ausführenden Organen.
Major Middmann hat verschiedentlich mit Charlie Buck persönlich verhandelt.
Die Patentangelegenheit schwebt noch.
Er betont nach wie vor seinen festen Willen, anzugreifen, hält jedoch in völliger Übereinstimmung mit mir den Zeitpunkt noch nicht für gekommen, weil wir unbedingt gerade die schlesischen und hannoverschen Mitschuldigen fassen möchten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) dazu jedoch noch nicht in der Lage waren.
Ich nehme jedoch an, daß sich dies im Laufe der Woche klären wird.
An M. 's gutem Willen zweifle ich nicht, weil er allen Grund hat, seine Existenzberechtigung nachzuweisen, nachdem man ohnehin seine Kompetenzen stark verringert hat und ihm weder im R. -W. -M. noch am Alexanderplatz Wohl will.
Das R. -W. -M. ist nach wie vor besten Willens, zuzugreifen.
(Rufe von den Kommunisten: Aha!)
Mit.
dem Polizeipräsidium bin ich noch nicht direkt in Verbindung getreten, weil gerade die beiden maßgebenden Kommissare für diese Fälle, Bonatz und vr.
Grünberg, scheinbar im Einverständnis mit Hähn arbeiten und außerdem zurzeit durch die Zirkus-Busch-Affäre überlastet sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zudem ist meine Haftsache noch nicht endgültig (O) erledigt.
Es soll aber noch in dieser Woche eine Besprechung zwischen den vorgenannten drei Stellen über das endgültige Vorgehen stattfinden.
Die beiden Kanonen liegen in Warnemünde im Zollschuppen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es besieht die Aussicht, sie für die Reichswehr zu erhalten.
Ich habe sie schon besichtigt, jedoch macht neuerdings der Oberst Hopfen im Reichsschatzamt Schwierigkeiten.
Dieser ist bekannt als Demokrat, Bureaukrat und Angsthase.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Immerhin glaube ich, daß, wenn auch von Württemberg energisch betont wird, daß es sich um Reichswehreigentum aus Ulm handelt, was der Reichswehr zurückgegeben werden muß, dies Erfolg hat.
(Hört Hört!
bei den Kommunisten.)
Hierum möchte ich ergebenst bitten.
In Schlesien steht die Sache so, daß einige Aufkäufer des ehemaligen Selbstschutzes Hoya, Schmidt, von Phiseldeck und andere sich in Glatz und Neiße zunächst ohne Erfolg bemühen.
Herr Zeller bringt einige Waggons aus Cottbus.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nach Oldenburg, Hannover, Kiel und Emden, wo Steffany, Marlow (unter dem Nameij Osram), (hört!
hört!
bei den Kommunisten) Deutschbein und Buck ihre Hände im Spiel haben und auch der bekannte General v. Lotzberg genannt wird, fahre ich selbst.
Schoß und Frido in Erfurt rühren sich wenig.
Der Russe vr.
Kommniak scheint durch seinen (v) Nachrichtendienst gewarnt zu sein.
Der Graf Kolloredo ist abgereist, nachdem er mit Meurer einen Vertrag gemacht hat.
Die Durchführung soll der neue ungarische Gesandte v. Kania übernehmen, ein Franzosenfreund.
Herr v. Steffany fährt nach Innsbruck, Wien und Kufstein, um von dem österreichischen General Reuter durch Vermittlung von Hauptmann Pabst 100 Haubitzen zu erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich bitte Sie, vor ihm zu warnen und die Nachricht eventuell durch Bayern an die zuverlässigen österreichischen Stellen gelangen zu lassen.
Hähn rühmt sich in Gesprächen häufig seiner Freundschaft mit Röhn, München.
Vielleicht ist es nötig, daß Sie diesen gründlich aufklären und mit in den Kampf einbeziehen.
Bezüglich Steffany ist große Vorsicht geboten, da er der führende Mann der Berliner Rechtsradikalen ist, Vertrauensmann und I.
A. von Ludendorff.
Auch andere rechtsradikale Kreise, zum Beispiel Freikorps Roßbach, beziehen Unterstützung von Hähn.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Dieses Dokument beweist außerordentlich vieles.
Es besteht zunächst nicht nur eine Verbindung zwischen Orgesch und Reichswehr, sondern auch eine Verbindung in internationalem Rahmen, eine Verbindung der Chauvinisten, Reaktionäre und Konterrevolutionäre in europäischem Maßstab.
Ich Verweise nur auf die Tatsache, daß in dieses Konsortium Leute hineingezogen sind, die direkt als franzosenfreundlich bezeichnet werden.
Das zeigt in vollkommener Nacktheit und Klarheit, was es mit Reichstag.
291.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1923.
9539 (Remmcle, Abgeordneter.)
s. v) dem Nationalismus von rechts aus sich hat, daß dieser Nationalismus nicht etwa, wie es hier so sprudelnd herausquillt, eine deutsche Sache ist, sondern er ist nichts anderes als die internationale Reaktion und Konterrevolution, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die keine Landesgrenzen, keine Grenzpfähle kennt.
Alle diese Formationen und Organisationen finden die materielle und moralische Unterstützung der deutschen Reichsregierung und deutscher Behörden.
Das, was sich in Verbindung mit den Vorgängen in München ereignet hat, beweist mit klarer Deutlichkeit, daß es mit der nationalen Phrase, wie man sie in diesen Tagen zu hören bekommt, nichts weiter auf sich hat, als daß unter dem Mantel dieser nationalen Phrase die Reaktion und Konterrevolution verdeckt wird, die selbst mit dem republikanischen System, wie es jetzt besteht, aufzuräumen gedenkt.
Deswegen gilt es für das deutsche Proletariat sowohl wie für das französische und das Weltproletariat, das als die einzige Macht angesprochen werden kann, die dieses ganze Treiben der Reaktion ein für allemal beseitigen kann, tatkräftig und opferwillig diese niederträchtige und heuchlerische Phrase aus der Welt zu schaffen, die als ungeheuerliches Verbrechen während des Krieges vier Jahre lang und ebenso in der Nachkriegszeit auf der gesamten Menschheit gelastet hat.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr Breitscheid.
Dr. Breitscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beabsichtige nicht, hier wieder die Debatte in größerem Umfang zu eröffnen.
Es geht mir nur darum, einige, wie mir scheint, notwendige FestOy stellungen zu machen.
Die erste ist die, daß meine Partei überhaupt darauf verzichtet haben würde, einen zweiten Redner in dieser Debatte sprechen zu lassen, wenn sie sich nicht veranlaßt gesehen hätte, die von Herrn.
Helfferich vertretenen Auffassungen in irgendeiner Form zurückzuweisen.
Gerade um des gemeinsamen Widerstandes willen, der im Ruhrrevier durchzuführen ist, ist es unbedingt notwendig, daß unsere Arbeiter, die sozialistischen Arbeiter, nicht den Eindruck gewinnen, als ständen wir bei diesem Widerstände auf dem Standpunkt, wie ihn der Herr Abgeordnete Helfferich hier im letzten Teile seiner Rede vertreten hat.
Herr Abgeordneter Helfferich hat des weiteren angedeutet, daß ich mit der Berufung auf den Franzosen Poncet habe erklären wollen, daß die deutsche Industrie bereit sei, mit Herrn Poncet zu verhandeln.
Es ist das ein Taschenspielerkunststück des Herrn Abgeordneten Helfferich gewesen.
Ich habe erklärt: die Arbeiterschaft im Ruhrrevier wehrt den Angriff der Franzosen ab, weil sie in ihm die Auswirkung des Kapitalismus sieht.
Ich habe daraus hingewiesen, daß das „oomit« cks« Wigtzs ''die Kontrolle im rheinisch-westfälischen Industriegebiet übernehmen will, und habe in diesem Zusammenhange gesagt: das ergibt sich schon daraus, daß jetzt Herr Poncet, ein leitendes Mitglied des „eomits ckss korgss '', nach Düsseldorf abgereist ist.
Ich habe weder in diesem Zusammenhange noch in einem andern mit einem Wort erklärt, daß ich wisse, daß die deutsche Industrie in diesem Moment oder in einem späteren Moment zu Verhandlungen mit der französischen Industrie bereit sei.
Herr Abgeordneter Becker (Arnsberg) hat sich seine Sache außerordentlich leicht gemacht.
Mit ihm zu polemisieren ist ziemlich zwecklos, da er selbst erklärt hat, er habe den größten Teil meiner Rede nicht gehört, Reichstag.
I.
19201923.
291.
Sitzung.
sondern sei erst beim Schluß hereingekommen und finde (0) nun außerordentlich viel Veranlassung, mir eine ausgiebige und scharfe Antwort zu erteilen, wenn er nur die Zeit dazu hätte.
Wenn die Notwendigkeit bestanden hätte, auf meine Ausführungen eine ausführliche und scharfe Antwort zu erteilen, Herr Abgeordneter Becker, so, glaube ich, wäre es Ihre parlamentarische Pflicht gewesen, dieser Notwendigkeit nachzukommen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten!)
Ich möchte aber gern doch von Ihnen wissen bei dieser oder einer anderen Gelegenheit —, was denn in dem letzten Teil meiner Ausführungen Ihnen Veranlassung gegeben hat zu einer so besonderen Erregung und zu einer so besonderen Betonung der Notwendigkeit einer scharfen Abwehr.
In einem Punkt haben Sie recht.
Ich habe gesagt, daß die Arbeiter im Ruhrrevier ich bin gern bereit, einschränkend hinzuzufügen: die sozialistischen Arbeiter im Ruhrrebier diesen Abwehrkampf als ein Stück Klassenkampf betrachten insofern, als sie in der französischen Invasion die Auswirkung des französischen Kapitalismus und Imperialismus erblicken.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten!)
Wenn das nicht Ihre Auffassung ist, Herr Abgeordneter Becker (Arnsberg), so sollten Sie sich wenigstens damit zufrieden geben, daß wir unsere Arbeiter im Ruhrrebier auffordern, in diesem Kampfe, den sie für einen Klassenkampf halten, auszuharren.
Aus welchen Motiven sie den Kamps führen, sollte Ihnen gleichgültig sein, wie es uns gleichgültig ist, aus welchen Motiven die katholischen Arbeiter den Kampf führen.
Das Wesentliche ist, daß er geführt wird!
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber Herr Abgeordneter Becker hat hier geredet verzeihen Sie das harte Wort —, ohne daß seine (v) Auffassung durch irgendwelche Sachkenntnis getrübt gewesen wäre.
Er hat selbst erklärt, er sei erst im letzten Moment, beim letzten Teil meiner Rede gekommen.
Ich glaube, es wäre zweckmäßiger gewesen, sich wenigstens darüber zu informieren, was ich in dem ersten Teil gesagt habe.
Dann würden Sie erfahren haben, daß ich mit einer Schärfe, die nicht zu überbieten ist, gegen die französische Invasion Protest erhoben habe, allerdings mit anderen Argumenten, von anderen Voraussetzungen ausgehend, als sie auf der anderen Seite bestehen.
Wenn wieder hierüber Differenzen bestehen zwischen unseren Voraussetzungen und ihren Ausgangspunkten, so sollte es Ihnen in diesem Augenblick genügen, daß die sozialistischen Arbeiter ihre Pflicht tun, so, wie sie sie verstehen, und Sie sollten nicht dazu beitragen, durch Hineintragung von anderen Betrachtungsweisen und anderen Argumenten diesen sogenannten Einheitsgedanken zu zerstören.
Außerdem habe ich noch das eine zu sagen.
Meine Ausführungen sind vielleicht dann erst etwas heftig und energisch gegen die Rechte geworden, als von der rechten Seite her, nämlich von dem Herrn Abgeordneten Hepp, als ich gegen nationalistische Ausartungen polemisierte, die Bemerkung in die Debatte geworfen wurde, es würde uns Wohl unangenehm sein, wenn sich der Kampf nationalistischer gestaltet.
Daraufhin habe ich ihm allerdings mit aller Schärfe gesagt, daß uns das unangenehm sein würde im Interesse des deutschen Volkes.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nun aber noch eins zum Schluß; das ist einer der Hauptgründe, weswegen ich mir noch einmal das Wort erbeten habe.
Der Herr Abgeordnete Hepp ich möchte 1298 9540 Reichstag.
291.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1923.
(Dr. Breitscheid.
Abgeordneter.)
(ä.)
dem Herrn Abgeordneten Hepp zu einer Öffentlichkeit verhelfen, die ihm sonst vielleicht entgehen würde, (sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten Lachen bei der Deutschen Volkspartei) ich möchte dem Herm Abgeordneten Hepp zu dem Ruhme verhelfen, der ihm sonst vielleicht fehlen würde, (Zurufe von der Deutschen Volkspartei) warten Sie ab, was ich sagen werde!
—, der Herr Abgeordnete Hepp ist es gewesen, der mir zugerufen hat, ich würde wahrscheinlich von den Franzosen nicht nach Mainz transportiert worden sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie unterstreichen das nur durch ein „Sehr richtig!

(Pfui-Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Was bedeutet dieser Zuruf
Nichts anderes, als daß wir, ich, vielleicht auch meine Freunde, in Beziehungen zu Franzosen ständen, die uns gegen gewaltsame Zugriffe der Franzosen sicherten.
(Zuruf rechts: Sie sind doch in Paris gewesen!
Erneute Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Einen derartigen Anwurf weise ich mit Verachtung zurück; (Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und wer ihn erhebt, ist ein niederträchtiger und schamloser Verleumder.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Nietzer: Ich bemerke, daß ich meinerseits den Vorwurf, gegen den der Herr Abgeordnete Breitscheid eben gesprochen hat, nicht gehört habe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Most.
(L) Dr.
Most, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Auf die letzten Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Breitscheid gegenüber meinem Fraktionskollegen Herrn Hepp wird dieser selbst antworten.
Ich habe darum nicht das Wort ergriffen.
Aber Sie werden es verstehen, daß es einem nahe geht, wenn man als Abgeordneter des Bezirks, um den es sich handelt, gestern gerade Essen verlassen hat in einer Stimmung Sie (nach links) mögen sie anders beurteilen als ich —, jedenfalls in einer Stimmung und in einer Verfassung, die mich mit Dank, mit tiefer Freude und mit Stolz erfüllt hat, und dann Reden hören mutz, wie sie zum Teil hier gehalten worden sind.
Demgegenüber kann man nur mit einer gewissen Befriedigung feststellen: Die Augen der Welt sind heute darauf gerichtet, was im Ruhrgebiet geschieht, (sehr wahr!
rechts) aber weniger auf das, was hier im Reichstage geredet wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)

Es ist außerordentlich merkwürdig, daß heilte von dieser Stelle „Phrasen ''genannt worden ist, was von anderer Seite gesprochen wurde, und man nicht daran denkt, welche Taten dort im Ruhrgebiet heute vor der Welt sich vollziehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es kann einen zu einem Lächeln, aber auch zur Trauer veranlassen, daß hier an dieser Stelle ein Mann stand, der kein Wort verschmähte, das er nicht den deutschen Volksgenossen entgegenwarf, den französischen Kommunisten aber ein Loblied singt, (sehr währ!
rechts) daß, während wir dort um Freiheit und Erhaltung der deutschen Volkswirtschaft ringen nicht „wir ''von einer Partei, sondern, abgesehen von den ganz wenigen Gesinnungsfreunden des Herm Remmele, alle (o) Deutschen —, hier versucht wird, die Widerstandskraft des deutschen Volkes dadurch zu mindern, daß man glaubhaft zu machen versucht, daß irgendwie wesentliche Teile der Nation anders dächten als die weit überwiegende Masse dieses Hauses.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich kann und darf es keinem Abgeordneten verwehren, wenn er glaubt, es beständen erhebliche Mißstände beim Heere und bei anderen damit zusammenhängenden Organisationen, dies hier vorzubringen.
Ich kann nicht hindern, hier Aktenstücke vorzulegen wegen Bestellung von 100 Haubitzen und dergleichen, obwohl ich ganz gern erst einmal die Originale dazu sehen möchte.
Aber ich Hütte gewünscht, wenn es einmal geschieht, daß die Herren, die sich hierher stellen als Interpreten der Arbeiter, auch mit einem Wort von der unerhörten Schandtat in Langendreer gesprochen hätten, wo ein Krankenträger von einer französischen Wache niedergeschossen worden ist, (Pfui-Rufe rechts) und wo Poincarö nicht ein Wort des Bedauerns, nicht ein Wort des Eingeständnisses, daß hier eine Schuld geschehen ist, vorgebracht, ja, der Brutalität noch den krassen Hohn zugefügt hat.
(Zurufe von den Kommunisten: Das besorgen Sie!
Das haben wir in den Zeitungen gelesen.
Pfui-Rufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ist es nicht eine Tat und ist es nicht mehr als Phrase, wenn beispielsweise nach der Verhaftung der Leitung der Thyssen-Werke die Arbeiterschaft aller Richtungen sich zusammengefunden hat
Ich darf das bestätigen, was Herr Kollege Korell ausgeführt hat: wie mir berichtet ist, hat sich darunter auch der Vertreter der kommunistischen Richtung befunden, ein Mann, den ich aus meiner früheren Ober- (in bürgermeistertätigkeit in Sterkrade noch sehr gut in der Erinerung habe.
Sind das keine Taten, wenn dort deutsche Männer sich wieder mannhaft aufrecken, und sind es keine Taten, was gerade auch die Gewerkschaften dort getan haben
Jnnerpolitische Kämpfe werden heute und auch in Zukunft ausgesuchten.
Wenn wir heute zusammengehen, so bedeutet das nicht, in allen einzelnen Dingen das Kriegsbeil zu begraben.
Es ist ganz selbstverständlich, daß der eine nicht um des anderen willen, der andere nicht um des einen willen hier steht, sondern es ist zum Schluß sprach Herr Breitscheid ganz zutreffend von einem gemeinsamen Widerstände etwas anderes, Größeres, was uns dort verbindet.
Herr I), -.
Breitscheid meint, es wäre dort im wesentlichen ein Klaffenkampf, den seine Freunde betreiben.
Es mag sein, daß auch Elemente des Klassenkampfes mit Hineinspielen, aber im übrigen bin ich davon fest überzeugt: Jeder, der dort im Ruhrrevier steht, empfindet in tiefster Seele das, was hier vorhin erwähnt worden ist und was ich jetzt im Wortlaut vorliegen habe: das nämlich, was Kollege Sollmann seinen Parteigenossen zugerufen hat: Kommt zu uns ins besetzte Gebiet, dann werdet ihr national denken!
Es ist unvermeidlich, daß in Deutschland eine starke nationale Bewegung entsteht, da wir vom Sieger brutal unterdrückt werden.
Meine Damen und Herren!
Es ist doch gerade bodenlos, wenn man hier immer gleichstellt nationalistische Hetze und nationale Gesinnung, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) die nationale Gesinnung, von der die Herren von der Sozialdemokratie so oft mit Stolz betont haben, Reichstag.
291.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1923.
9541 (Dr.
Most, Abgeordneter.)
(4) daß auch sie in ihrem Besitztum sei.
Herr vr.
Breitfcheid hat gesagt, es käme nicht auf die Motive der Tat an, sondern lediglich auf die Tatsache, daß wir zusammengehen.
Demgegenüber muß ich allerdings sagen und ich glaube, ich werde Wohl bei allen Parteien Zustimmung finden —, daß es bei den Taten nicht allein darauf ankommt, was geschieht, sondern auch, ja in erster Linie darauf, welcher Gesinnung es entspringt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn ich den Glauben habe, daß wir diesen Kampf siegreich durchfechten, so deshalb, weil ich überzeugt bin: hier steckt wieder gute deutsche Gesinnung, hier steckt Mannesmut; hier steckt Treue und Vaterlandsliebe.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.
Rufe von der äußersten Linken: Zehn Prozent!)
Das sind Dinge, die nicht so verächtlich behandelt werden dürfen, wie es von jener Seite aus geschehen ist.
Es hat einmal einer gesagt: „Nimmer wird das Reich zerstört, wenn Ihr einig seid und treu.
Wir werden darauf verzichten müssen, mit den Herren, die Ihrer Gesinnung (zu den Kommunisten) sind, zusammenzugehen.
Aber ich bin gewiß, daß die weit überwiegende Mehrheit des Volkes, daß die gesamte Bevölkerung des Ruhrgebiets diesen großen Kampf bestehen wird zur Ehre für sich und zur Rettung des Vaterlands.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hepp.
(s Hepp, Abgeordneter-.
Der Herr Abgeordnete Breitscheid glaubte mich dadurch zu Dank zu verpflichten, daß er mir zur Öffentlichkeit verholfen hätte.
Meine Damen und Herren, wenn man die Qualitäten eines Abgeordneten nach der Fülle der Reden beurteilt, die hier gehalten werden, dann will ich allerdings gern hinter den Abgeordneten Breitscheid zurücktreten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartet.
Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie waren erstaunt darüber, daß ich mit Empörung und erregten Worten Zwischenrufe zu Ihrer Rede gemacht habe.
Ich bin allerdings empört gewesen über die Worte, die ein deutscher Abgeordneter an dieser Stelle und in dieser Not unseres Volkes gesprochen hat.
Ich sage weiter, ich habe mich geschämt, daß ich als deutscher Abgeordneter diese Worte habe anhören müssen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Unruhe und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie haben mir den Vorwurf gemacht, daß ich dazwischen gerufen hätte, Ihnen läge die nationale Bewegung nicht im Sinn.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Nationalistisch!)
Herr Abgeordneter, ich habe nicht von nationalistischer Bewegung, sondern von nationaler Bewegung gesprochen.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ich von nationalistischer.)
Ich ersuche Sie, meine Zwischenrufe richtig zu hören.
Allerdings haben Sie nicht die nationale Bewegung verstanden, Sie können Sie nicht verstehen; denn Ihnen fehlt die Berührung mit dem besetzten Gebiet.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.
Lachen bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich spreche hier als Abgeordneter des besetzten Gebiets, und wie ich die dortige Bewegung auffasse, ist sie ganz (6) anders, als Sie sie darzustellen belieben.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Sie wohnen hier in Berlin!)
—Ich wohne in meinem Wahlkreise.
(Große Unruhe.)
Ich möchte dann aber noch eins Herrn Abgeordneten Breitscheid empfehlen: Halten Sie die Rede, die Sie heute hier im Reichstag gehalten haben, draußen im- besetzten Gebiet, und Ihnen wird dasselbe geantwortet werden, was dem Herrn Abgeordneten Höllein geantwortet worden ist.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.
Große Unruhe links.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid, Abgeordneter: Herr Abgeordneter Hepp erklärt, daß er seine Bemerkung darauf bezogen hätte, daß ich Furcht habe, daß die Bewegung ins nationale Fahrwasser gleite.
Ich habe hier ausdrücklich gesagt: cs muß gehindert werden, daß sie ins nationalistische Fahrwasser gleitet und wir wissen sehr wohl zu unterscheiden zwischen national und nationalistisch —, und auf diese Bemerkung hin hat der Herr Abgeordnete Hepp gerufen: „Das würde Ihnen wohl unangenehm sein ''.
Mit seinen Worten hat er also nichts von dem entkräftet, was ich vorher hier gesagt habe.
Zweitens stelle ich fest, daß der Herr Abgeordnete Hepp mit keinem Wort bestritten hat, daß er durch seinen Zuruf, den er mir gemacht hat, mir und vielleicht meiner Partei jene verdächtigen Beziehungen zu Frankreich nachgesagt hat, die ich hier kurz angedeutet habe, daß infolgedessen die Kritik, die ich in meinen letzten Worten,.
ausgesprochen habe, bestehen bleibt.
1 Vizepräsident Dr. Rietzer: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Vorhin hat unter dem Gewieher (Heiterkeit) einer Anzahl von Oberpatrioten der ehemalige Geistliche, Herr Korell, es mit seinem christlichen Gewissen vereinbaren können, die Behauptung aufzustellen, ein Borsitzender einer kommunistischen Ortsgruppe im Ruhrgebiet habe erklärt- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dr. Rietzer: Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung.
(Abgeordneter Höllein: Ö ja, selbstverständlich!)
—Sie sind also Wohl selbst als Vorsitzender einer Ortsgruppe gemeint gewesen
(Lachen bei den Kommunisten.)
Höllein, Abgeordneter: Also helf er sich!
Er hat behauptet, ein Vorsitzender einer kommunistischen Ortsgruppe im Ruhrgebiet habe erklärt, man solle ihnen einmal Höllein nach dem Ruhrgebiet schicken, dort würde man ihm den Kopf zurechtsetzen.
Ich stelle demgegenüber, obwohl Herr Hepp mit seinem genialen Geiste vorhin kein anderes Argument zu finden wußte, als diese Anrempelung hier zu wiederholen, fest, daß, solange Herr Korell trotz wiederholter Aufforderung nicht den Namen jenes famosen Kommunisten nennt, ich ihn als das bezeichnen werde,, als was er, wenn auch nicht hier, so doch außerhalb des Hauses, bezeichnet werden muß: als einen Lügenpfaffen.
(Lachen.)
1298 9542 Reichstag.
291.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1923.
() Vizepräsident Dr. Rietzerr Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hepp.
Hepp, Abgeordneter: Ich bin gern bereit, dem Herrn Abgeordneten Dr. Breitscheid auch auf den zweiten Punkt zu antworten.
Ich habe hier in dem Zwischenruf nicht dem Abgeordneten Breitscheid und seinen politischen Freunden den Vorwurf gemacht oder den Verdacht ausgesprochen, daß die Sozialdemokratie, sagen wir mal: mit den Franzosen oder sonstwie konspiriere und sich damit der Gefahr entzöge, daß ihr das passiere, was den Industriellen des Rheinlands in Mainz passiert ist.
Ich bin allerdings der Überzeugung, Herr Abgeordneter Breitscheid und die habe ich mit diesen Worten zum Ausdruck gebracht —, daß, solange man hier ist und nicht im besetzten Gebiet, man allerdings nicht in die Gefahr kommt, in die die rheinischen Industriellen gekommen sind.
(Zuruf links: Wo sind Sie denn )
Vizepräsident Dr. Rietzerr Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid, Abgeordneter: Ich stelle fest, daß ich dasselbe Recht habe, zurzeit in Berlin zu sein, das der Herr Abgeordnete Hepp für sich in Anspruch nimmt, und das seine Ausführungen, die er gemacht hat, nichts anderes waren als ein kläglicher Rückzug.
(Lachen rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Damit sind auch die persönlichen Bemerkungen erledigt.
Ich nehme ohne weitere Abstimmung an, daß das Haus nunmehr den Reichshaushaltsplan an den Haushaltsausschuß überweisen will.
Kein Widerspruch: es ist so beschlossen.
Ich schlage nunmehr als Tagesordnung für die nächste Sitzung am Sonnabend den 27.
Januar, nachmittags 2 Uhr, vor: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Jugendgerichtsgesetzes; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Berücksichtigung der Geldentwertung in den W Steuergesetzen; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Kleinrentnerfürsorge; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide aus der Ernte 1922 vom 27.
Oktober 1922.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herrenk Auf die Tagesordnung ist nach der Bekanntgabe des Herrn Präsidenten die erste Beratung des Gesetzentwurfs über die Berücksichtigung der Geldentwertung in den Steuergesetzen gesetzt worden.
Ich stelle fest, daß uns die entsprechende Drucksache erst heute morgen zugegangen ist, so daß kein Abgeordneter die Möglichkeit gehabt hat, diese schwierige und für das Reich bedeutsame Materie durchzusehen, geschweige denn durchzuarbeiten.
Es ist deshalb nicht angängig, diese Vorlage bereits morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich stelle daher den Antrag und berufe mich dabei auf die Bestimmungen der Geschäftsordnung —, diesen Punkt von der Tagesordnung abzusetzen und die geschäftsordnungsmäßige Frist innezuhalten.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Die Tagesordnung ist so aufgestellt, wie es heute im Ältestenrat beschlossen worden ist.
Es ist nun aber Widerspruch erhoben und beantragt worden, die erste Beratung des Entwurf eines Gesetzes über die Berücksichtigung der Geldentwertung in den Steuergesetzen von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die mit der Absetzung dieses Punktes von der Tagesordnung einverstanden sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Es bleibt also bei der verkündeten Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.