Präsident: Ich eröffne die Sitzung des Reichstags, die Stellung nehmen soll zu dem empörenden militärischen Gewaltakt, der unserem Land und unserem Volk in diesen Tagen widerfährt.
Ohne den Verhandlungen des Hauses vorzugreifen, in denen jede Partei für sich und von ihrem GesichtsReichstag.
I.
19201923.
286.
Sitzung.
i Tie SienoLrapyischen BerichteH Reichstags sin- fort lausen) durch die Postanstalten,!
s einzeln durch die Norddeutsche Buchdruüereiu.
Verlagkanstalt, Berlin SW 48, zu beziehen, z Punkt aus zu dem Attentat auf den Frieden Mittel- (6) europas Stellung nehmen wird, möchte ich mir ein Wort erlauben, ein Wort an die Landsleute an der Ruhr, die zuerst und am härtesten durch diesen Rechtsbruch in Not und Leid gezogen werden.
(Zustimmung.)
Wir möchten ihnen zurufen: „Haltet euch so, daß an dem Tage, an dem die Fremdherrschaft von euch genommen wird, ihr vor euch selbst, daß eure Kinder von euch bekennen können: unsere Väter haben mit Festigkeit und Treue, mit Stolz und Würde aufrecht gestanden, als dieser Schlag gegen sie geführt wurde; (lebhafter Beifall das Haus mit Ausnahme der Kommunisten und einiger Sozialdemokraten erhebt sich) sie haben weder durch unmännliche Liebedienerei und Unterwürfigkeit, noch durch Unbesonnenheiten den Namen unseres Volkes geschändet.
Haltet euch so, daß ihr, wenn auch äußerlich geknechtet, euch innerlich frei ins Auge sehen könnt!
Vor der Welt aber, die diesem Gewaltstreich als untätiger Zuschauer gegenübersteht, vor der Geschichte weisen wir darauf hin, daß hier ein Streich geführt wird gegen den Frieden eines Landes, gegen Freiheit und Recht seiner Bewohner, der seinen Stachel in sich trägt nicht nur gegen uns, sondern gegen alle, die eine ruhige Entwicklung wollen, (lebhafte Zustimmung) daß er die verhängnisvollsten Folgen für den allgemeinen Frieden haben muß.
(Sehr wahr!)
Wenn ich als deutscher Volksvertreter ein Recht hätte, zum französischen Volk zu sprechen dieses Recht haben unsere Gegner während des Krieges in unbeschränktem Matze in Anspruch genommen —, dann würde ich sagen: „Prüft!
Prüft selbst, ob der Weg, den (o) eure Machthaber einschlagen, der ist, der euch zu eurem Recht, zu euren Ansprüchen, zu Frieden und Ruhe führen kann!
Prüft selbst, ob er nicht Verbitterung, Haß und Wut wecken, aber auch das Unvermögen zur Erfüllung anderer Ansprüche hervorrufen muß!
Ihr und wir, eure Nachkommen und die unseren werden die furchtbaren Folgen zu tragen haben, die dieser Drachensaat entsprießen!
(Sehr wahr!)
Deshalb macht es rückgängig, macht rückgängig das Unrecht, das ihr an uns verübt, mit all dem andern der letzten Jahre, ehe es uns und euch verschlingt!
(Lebhafte Zustimmung und Beifall.)
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, habe ich noch einige Mitteilungen zu machen.
Am 7.
Januar ist das Reichstagsmitglied, Herr Kollege Waigand, nach einem kurzen Lungenleiden plötzlich verstorben.
(Das Haus erhebt sich wieder.)
Kollge Waigand gehörte der Bremischen Bürgerschaft mehrere Jahve an, trat dann in die Deutsche Nationalversammlung und in den ersten Reichstag ein.
Er gehörte zu den stillen Mitarbeitern des Parlaments, er hat seine Pflicht in den Ausschüssen immer treu geübt und auch dafür gesorgt, daß er nie bei wichtigen Entscheidungen hier gefehlt hat.
Ich danke Ihnen, daß Sie sich zu seinen Ehren von den Plätzen erhoben haben.
In tiefer Trauer hat der Reichstag auch Kenntnis genommen von dem schweren Grubenunglück, das dieser Tage in Oberschlesien geschehen ist, (der Reichstag erhebt sich wieder) das vierzig oder mehr Bergleuten tief in der Erde an ihrer gefahrvollen Arbeitsstätte ein Grab bereitet und 1281 Reichstag.
286.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1923.
9418 (Präsident.)
() zahlreichen Frauen und Kindern den Ernährer genommen hat.
Mit dem deutschen Volke steht der Reichstag trauernd an der Unglücksstätte und bezeugt den Hinterbliebenen seine innige Teilnahme.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich die Frau Schriftführerin zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Schuch: 1.
1 Zusammenstellung der Rechtsprechung desStaatsgerichtsyoss zum Schutze der Republik in Verwaltungssachen; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über ein vorläufiges Übereinkommen zwischen der Deutschen Regierung und der Finnischen Regierung über gewisse Fragen des Handelsverkehrs; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Erklärung der allgemeinen Berbinö-uchkeit von Tarifverträgen; 4.
1 Eniwurf eines Gesetzes über den Vertrag zwischen dem Deutschen Reich und der Tschechoslowakischen Republik über Rechtsschutz und Rechtshilfe in bürgerlichen Angelegenheiten; 5.
1 Denkschrift über die Ausschreitungen der Besatzungstruppen im besetzten rheinischen Gebiet; 6.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung eines neunten Nachtrags zum Roichshausyaltsplan für das Rechnungsjahr 1922; 7.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Rücklagen bei den Berufsgenossenschaften; 8.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Weingesetzes; 9.
1 Entwurf eines Gesetzes über einen Auslieferungsvertrag mit der Tschechoslowakischen Republik; 10.
1 Beschluß des vorläufigen Reichswirtschaftsrats vom 14.
Dezember 1922 zum Entwurf eines Ge (i ) setzes zur Änderung des Landessteuergesetzes; 11.
1 Denkschrift über Maßnahmen der Reichsregierung im Einvernehmen mit den Ländern zur Umgestaltung des höheren Schulwesens, insbesondere zur Einführung der Aufbauschule und der deutschen Oberschule; 12.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichsyaushaltsplans für bas Rechnungsjahr 1923; 13.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung eines zehnten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Re ichs rat bitte ich die Frau Schriftführerin Teusch zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Teusch (Köln): Mit Bezug aus Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs teile ich ergebenst mit: I.
1 Es sind ernannt worden: 1.
1 von Preußen der Ministerialrat im Ministerium für Handel und Gewerbe Dr. Sommer zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat, 2.
1 von Bayern der Staatsminister für Handel, Industrie und Gewerbe Dr. Wilhelm Ritter v. Meinet (bisher stellvertretender Bevollmächtigter) und der Staatssekretär im Staatsministerium für Handel, Industrie und Gewerbe Dr. Georg Schmidt zu Bevollmächtigten zum Reichsrat, 3.
1 von Hamburg der Senator Dr. Nöldeke zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat und 4.
1 von Braunschweig der Minister Rönneburg (ozum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat.
11.
Aus dem Reichsrat sind geschieden: 1.
1 der Ministerialrat im preußischen Finanzministerium Dr.
Huth und 2.
1 der braunschweigische Minister Kaefer.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordnete »: Malkewitz für 4 Tage, vi-, Grotjahn für 5 Tage, Feuerstein, Krätzig und Stegerwald für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten: Frau v. Oheimb und Schlack für 14 Tage wegen Krankheit, Enno, Gresberts, Haag und l) r. Mittelmann für 4 Wochen wegen Krankheit, iir.
Heim und Dr. -Jng.
Sorge für 6 Wochen wegen Krankheit, Gerauer für 8 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch gegen die Urlaubsgesuche erfolgt nicht; sie sind genehmigt.
Für heute ist entschuldigt das Mitglied des Reichstags, Herr Abgordneter vr.
Meerfeld.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung.
Zu dieser Erklärung hat das Wort der Herr Reichskanzler.
vr Cuno, Reichskanzler: Geehrte Damen und Herren!
Vorgestern, am 11.
Januar 1923, drangen französische und belgische Truppen in zwei Haupt- (v) tolounen in freies treuliches Gevier ein, (Pfuirufe) überschritten die Grenzen, die nach Art.
428 des Vertrags von Versailles der Besetzung durch die Truppen der alliierten und assoziierten Mächte gezogen sind, ja sogar die vorgesehene Grenze des Gebiets, bas im Widerspruch mit diesen Bestimmungen unter dem Namen der Sanktionen seit März 1921 in die Besetzung einbezogen worden ist.
Dir Truppen waren kriegsmäßig ausgerüstet (hörr!
hon!)
und führten außer ihren Feldküchen Munitionsfahrzeuge, Gerät, Gepäck und Lazareuwagen mit sich.
(Hört!
Hört!
und Bewegung.)
An der Spitze marschierten Kavallerieabteilungen mit gezogenem Säbel (erneute Pfuirufe) und Radfahrabteilungen.
Auf dem Marktplatz in Essen fuhren Panzerwagen auf, Maschinengewehre wurden in Stellung gebracht, der Belageiungszustano verhängt, für jede llbeilrelling der mililänschen Gesetze gerichtliche Bestrafung angedroht.
(Erregte Zurufe.)
Die Transportbeweguligen begannen am 7.
Januar.
Beteiligt am Vormarsch sind zwei Infanteriedivisionen und eine Kavalleriedivision von seiten Frankreichs und belgische Aoteilungen aller Waffengattungen.
Dieser Vormarsch vollwg sich mit allen kriegsmäßigen Sicherungen einem Lande und einem Volke gegenüber, bas die Emwaffnung dmchgesührl hat und friedlicher Arbeit gewidmet ist und das nicht daran denken konnte und nrchl daran gedacht hat, der bereitgestellten Armee sranzönsch-belgischer Truppen auch nur einen Mann oder ein Gewehr entgegenzustellen.
Reichstag.
286.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1923.
(Dr. Enno, Reichskanzler.)
l.)
Der Einleitung dieser Maßnahmen war am 10.
Januar die Übergabe einer Notifizierung durch den französischen Botschafter und den belgischen Geschäftsträger in Berlin an den deutschen Reichsminister des Auswärtigen vorangegangen, wonach auf Grund der von der Reparationskommiision am 9.
Januar also zwei Tage nach dem Beginn der Truppenbewegungen!
(lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
festgestellten Unvollüändigkeit der deutschen Erfüllung in Holz und Kohle die französische Regierung beschlossen habe, eine aus Jngenieuren bestehende Kontrollkommission ins Ruhrrevier zu entsenden, um die genaue Durchführung des P'vgramms sicherzustellen und alle für die Bezahlung der Reparationen notwendigen Mißnahinen zu treffen.
Die französische Regierung hat in der Aufzeichnung erklärt, daß sie gegenwärtig nicht daran denke, (hört!
hört!
und Rufe: Gegenwärtig!)
zu einer militärischen Operation oder zu einer Besetzung politischer Art zu schreiten, daß sie von Soldaten nur in beschränktem Maße Gebrauch mache, um die Tätigkeit französischer Ingenieure bei den deutschen Industriellen und den Transportdienst zu unterstützen.
Keine S'örung, keine Veränderung in dem normalen Leben der Bevölkerung solle erfolgen, (Lachen) sie könne in Ruhe und Ordnung weiter arbeiten.
Sie hat erklärt, auf den guten Willen der deutschen Regierung und aller Behörden zu reckmen, welcher Art sie auch seien.
Diese Note, meine Damen und Herren, und die in solcher Weise angekündigten Maßnahmen werden von der französischen Regierung gestützt auf den Vertrag von Versailles, jenen Vertrag, der, auf den Tag genau drei Jahre vor Überreichung der Note ratifiziert, zum Zwecke geschlossen wurde, an die Stelle des Krieges einen festen, gerechten und dauerhaften Frieden treten zu lassen.
(Lachen.)
Sie werden gestützt auf den Vertrag, in dem als wesentlich bezeichnet wird, bestimmte Verpflichtungen zu übernehmen, nicht zum Kriege zu schreiten.


die Vorschriften des internationalen Rechts, die fürderhin als Richtschnur für das tatsächliche Verhalten der Regierungen anerkannt sind, genau zu beobachten, die Gerechtigkeit herrschen zu lassen und alle Vertragsverpflichtungen in den gegenseitigen Beziehungen der organisierten Völker peinlich zu beachten.
Sie werden gestützt auf den Vertrag, der aus jenem großen Programm der Versöhnung, der Gleichberechtigung, der Selbstbestimmung der Völker abgeleitet wurde, das im Jahre 1918 ausgestellt, Deutschland verheißen und von Deutschland in der Note der deutschen Regierung vom 3.
Oktober 1918 als die Grundlage der Verträge über Waffenstillstand und Flieden angenommen worden war.
In jenem Vertrag von Versailles, meine Damen und Herren, haben wir schwerste Verpflichtungen zum Ersatz der Kriegsschäden übernommen, Verpflichtungen, die uns entgegen dem Vorverträge vom 5.
November 1918 auferlegt worden waren.
(Sehr richtig!)
So schwer die Last ist, so gewährt der Vertrag immerhin Deutschland das unverbrüchliche Recht, daß die ihm auferlegten Leistungen nach den Hilfsmitteln und der Leistungsfähigkeit Deutschlands zu bemessen sind; (lebhafte Zustimmung) weiter das Recht, von der Reparationskommission mit allen Gründen und Beweisen hinsichtlich seiner Zahlungsfähigkeit gehört zu werden.
(Sehr richtig!)
9419 Mehr als einmal hat die deutsche Regierung im Laufe (6) der letzten drei Jahre erfahren müssen, daß diese Rechte Deutschlands nicht in ausreichendem Maße beachtet wurden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Gleichwohl hat sich das deutsche Volk ehrlich bemüht, bis zu den Grenzen seiner Leistungsfähigkeit und des eigenen notwendigen Lebensbedarfs die Wirrschaftsschäden der Gegner auszugleichen.
Es hat ehrlichen unv aufrichtigen Herzens die Politik der wirtschaftlichen Reparationen betrieben.
Fist seine ganze Handeleflotre hat es dahingegeben, Binnenschiffe in großer Zahl.
Lokomotiven und Wagen bis zur Wirkung langdauernder Lähmung des deutschen Verkehrswesens, (sehr richtig!)
seine Kolonien, in denen es seinen Beruf zu wirtschaftlicher und kultureller Aufbauarbeit wahrhaftig nicht schlechter erwiesen hatte als irgend ein anderes Volk.
(Lebhafte Zustimmung) Es hat die Saargruben dahingegeben, größte Werte an Staatseigentum in den abgetretenen Gebieten; es hat das deutsche Eigentum im Auslande, den Ertrag der Arbeit von Generationen, den Gegnern übereignet, hat Kohle und Koks geliefert, Farbstoffe, Vieh.
Maschinen, Baustoffe, alles Lüftungen, die viel, viel größer waren, als die Rücksicht auf die eigene Wirtschaft je es zugelassen hätte.
(Lebhafte Zustimmung) Seine Arbeitgeber und Arbeitnehmer waren einig nicht nur in der Bereitschaft, sondern in dem dringenden Wunsche, ihre Kraft an den Wiederaufbau der zerstörten Gebiete Nordfrankreichs setzen zu können.
Aber gerade auf die Heranziehung zu solch produktivster Arbeit hatten wir zu warten, immer wieder zu warten.
Andere Lasten aber wurden uns auferlegt, weit über unsere Kräfte, bis zu dem Verfall unserer Wirtschaft, wie er heute vor aller Augen steht.
Ich frage die Welt, ob jemals ein Volk mehr ge- (v) leistet bat und mehr hat leisten können, das ganze vier Jahre hindurch durch Absperrung vom Weltverkehr, Verlust des Krieges.
Hunger und Entbehrung aller Art entnervt und entkräftet war.
(Sehr richtig!)
Und da dem nicht so ist, wie kann Herr Potncarä in seiner Kammerrede erklären, er könne nicht mehr auf die falschen Versprechungen Deutschlands zählen und sich durch sie täuschen lassen!
Wie kann er der Überzeugung Ausdruck geben, daß Deutschland keinerlei Anstrengung machen wird, seine Verpflichtungen zu erfüllen, ohne daß er Zwang ausübe
Wie läßt sich vor aller Welt diese Behauptung aufrechterhalten, wenn es Tatsache ist, daß die deutsche Regierung nicht nur durch Erklärungen, sondern auch durch ihre Vorschläge und Maßnahmen die Lösung des Reparationsprodlems in einer auch für Frankreich befriedigenden Weise selbst dann noch zu betreiben bemüht war, nachdem durch das Urteil aller Sachverständigen der internationalen Finanzwelt wie der Sachverständigen der Gläubigerstaaten und auch durch die Reparationskommission selbst die gegenwärtige Zahlungsunfähigkeit Deutschlands festgestellt war
(Sehr gut!)
Meine Damen und Herren, die Note meines Herrn Amtsvorgängers vom 14.
November 1622 hat ein vorläufiges Programm der Reparationen umschrieben, ein endgültiges vorbereitet.
Mit Ihrer einhelligen Zustimmung hat die Regierung die Arbeit für die endgültige Lösung auf dem Boden dieser Note aufgenommen.
Das Problem stellte sich uns, vom Standpunkt des BertragsgegnerS aus gesehen, unter drei Gesichtspunkten dar.
Finanziell handelte eS sich darum, Frankreich bei den unbestreitbaren Schwierigkeiten in seinem Staatshaushalt sofort greifbare Mittel zu schaffen.
Wirtschaftlich war 1281 ''9420 Reichstag.
286.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1923.
(Dr. Cimo »Reichskanzler.)
O) davon auszugehen, daß die deutsche und französische Wirtschaft in wichtigen Beziehungen aufeinander angewiesen find, und es war ein Weg zu suchen, um diese wechselseitigen Belange ohne Zerstörung des deutschen Wirtschaftslebens auszugleichen.
Politisch standen wir der Tatsache gegenüber, daß Frankreich die Unentbehrlichkeit seiner Stellung am Rhein immer wieder mit der Behauptung kriegerischer Absichten Deutschlands begründet.
Nach diesen drei Gesichtspunkten setzte gleichzeitig die Tätigkeit des Kabinetts ein.
Der erste Schritt war das Schreiben vom 9.
Dezember an den englischen Premierminister Bonar Law zur Konferenz von London, in dem ich einen Vorschlag machte, der für die nächsten Jahre Vorsorgen und die Brücke zu einer enduülttgen Lösung sein sollte.
Dem dringenden französischen Geldbedarf eine vorläufige feste Summe zu sichern, war der leitende Gedanke eines hauptsächlich finanziell gedachten ersten Vorschlages.
Der Erfolg der Arbeit war Ablehnung.
Dann arbeiteten wir Vorschläge für die Pariser Konferenz aus.
In meiner Hamburger Rede habe ich das Wesen dieser finanziellen und wirtschaftlichen Vorschläge so deutlich gezeichnet, daß auck die Öffentlichkeit der Ententeländer klar Ziele und Wege dieses Lösungsversuchs sah.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Plan war unter eingehender und gründlicher Prüfung mit fachlich hierzu geeigneten Kräften des deutschen Wirtschaftslebens aufgestellt worden.
Er entsprach wiederum dem Bedürfnis Frankreichs nach einer festen eisten Summe.
Nach dem einhelligen Urteil der Sachverständigen konnten wir zwar eine feste Summe aus eigener Tasche nicht bieten.
Wir haben aber erklärt, daß wir bereit sind, eine feste Summe als erste Rate zu bieten, die durch.
2) Anleihe auf dem Weltmarkt placiert werden konnte.
Es kam dann Weiler darauf an, weitere Zahlungen gemäß einer künftigen besseren Entwicklung unserer Wirtschaft zn bieten.
Das geschah, indem wir bis zu einer bestimmten Grenze uns verpflichteten, weitere Anleihen nach Maßgabe unseres Kredits aufzunehmen.
Zu einem ähnlichen Gedanken des englischen Vorschlages hat Herr Poincare nach den Pressemeldungen über seine letzte Rede der amtliche Wortlaut liegt mir leider noch nicht vor gesagt, er habe keine Lust dazu, internationale Bankiers als Schiedsrichter über die Rechte Frankreichs anzuerkennen.
(Hört!
Hört!)
Aber welchen anderen und besseren unparteiischen und rein wirtschaftlichen Maßstab gibt es für die Abschätzung späterer Erholung der Wirtschafts- und Finanzkraft als den Kredit
(Sehr richtig!)
Endlich kam es darauf an, für die Einlösung der deutschen Verpflichtungen die Kraft der deutschen Wirtschaft einzusetzen.
Ich habe erklären können, daß die deutsche Wirtschaft, namentlich die Industrie- und Bankwelt, bereit waren, die Regierung bei der Durchführung ihrer Vorschläge zu unterstützen und über die geeignete Art einer von ihr zu übernehmenden Garantie zu verhandeln.
Unser Vorschlag ist nicht angenommen.
Nach der wirtschaftlichen Seite haben wir dem französischen Ministerpräsidenten angeboren, eine Kommission von Vertretern der Jndusrrie- und Bankwelt nach Paris zu enisenden, die mit den maßgebenden Vertretern des französischen Erwerbslebens im E« Vernehmen mit Frankreichs Alliierten über eine wirtschaftliche Verständigung verhandeln sollte.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Poincarä hat diesen Vorschlag abgelehnt.
Um politische Hemmnisse einer rein wirtschaftlichen (O) Regelung zu beseitigen, traten wir durch Vermittlung einer dritten Macht an die französische Regierung heran und boten ihr einen durch das demokratische Mittel der Volksabstimmung gesicherten Rheinlandspakl an.
der alle französischen Sorgen wegen eines militärischen Auftretens Deutschlands aus dem Wege räumen sollte.
Herr Poincarö hat diesen Vorschlag abgelehnt.
(Hört!
Hört!)
Keiner dieser Vorschläge, ineine Damen und Herren, war starr und unbeweglich gestellt, jeder vielmehr so, daß er Raum für Verhandlungen und Vereinbarungen über Ausführung und Ausfüllung bot.
Die Grundgedanken unserer Vorschläge waren denen verwandt, die aus den Kreisen der Alliierten selbst gemacht worden sind Abweichungen in der Größenordnung, ja sogar erhebliche Abweichungen waren vorhanden.
Der Unterschied aber, der diese Gedanken von den französischen Auffassungen trennte, war nicht graduell und relativ, sondern radikal und absolut.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist der Unterschied zwischen machtpolitischem und wirtschaftspolitischem Denken.
(Sehr gut!)
Aus diesem machtpolitischen Denken, meine Damen und Herren, erklärt sich der geschichtliche Schritt der Note vom 10.
Januar und des Einmarsches vom 11.
Januar dieses Jahres, (sehr richtig!)
äußerlich nicht an das große Problem der Reparation geknüpft, sondern an etwas Kleineres, ja Kleinstes, an Versäumnisse, die Deutschland in der Lieferung von Holz und Kohlen zur Last gelegt werden.
(Hört!
Hört!)
Für Kohlemnengen, die wenige Prozent der seit dem.



Waffenstillstand tatsächlich bewirkten Lieferungen im bis- herigen Gesamtergebnis ausmachen, für Schnittholz und Telegraphenstangen unternimmt Herr Poincare eine militärische Aktion, (hört!
hört!)
die Frankreich Kosten unabsehbaren Umfangs verursachen muß und die in geradezu verhängnisvoller Weise Mittel zu unproduktiven Zwecken bindet!
(Lebhafte Zustimmung.)
Was wird die „Ingenieur-expedition ''in das Ruhrgebiet darüber hinaus dem Wellvermögen an Mitteln und Werten entziehen!
(Sehr richtig!)
Wo bleiben da die Wirtschaftsgründe, auf die Herr Poincars den Einmarsch in das Ruhrgebiet zu stützen glaubt
So wenig Wirtschaftsgründe er hat, meine Damen und Herren, so wenig läßt sich ein Rechtsgrund für sein Beginnen geltend machen.
(Sehr richtig!)
Ich kann das mit wenigen Worten nicht schärfer umreißen.
als es in der Note geschieht, die gestern dem französischen Botschafter und dem belgischen Geschäftsträger übergeben wurde.
Nach den ausdrücklichen Festsetzungen der Reparationskommission in ihrer Note vom 21.
März so heißt es dort würde eine Verfehlung bet den Holz- und Kohlenlieferungen nichts anderes als die Forderung von Barzahlungen rechtfertigen, so daß die Anordnung anderweitiger Maßnahmen auf Grund der 17, 18 in diesem Falle ausgeschlossen ist.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
286.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1923.
9421 (Dr. Cuuo.
Reichskanzler.)
M Selbst bet rechtmäßiger Anwendung der W 17, 18 würden aber nur wirtschaftliche und finanzielle Maßnahmen oder nur solche Maßnahmen, die ihnen dem Wesen und der Bedeutung nach gleichzustellen find, gegen Deutschland getroffen werden dürfen.
Das könnten nur Maßnahmen sein, welche die Alliierten in ihrem eigenen Hoheitsgebiet durchführen, (sehr richtig!)
nicht dagegen Maßnahmen, die, wie der gegenwärtige Einbruch von Truppen und Beamten in das Ruhrgebiet, die denkbar schwerste Verletzung der deutschen Hoheitsrechte bedeuten.
Endlich können nach dem Vertrag etwa zulässige Maßnahmen gegen Deutschland nur von den an den Reparationen beteiligten alliierten Mächten gemeinsam, (sehr richtig!
rechts) nicht von einzelnen Mächten auf eigene Faust getroffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts) Meine Damen und Herren!
Was den letzten Punkt anlangt, so haben wir kür unsere Rechtsauffassung das wertvolle Zeugnis eines Franzosen, der Herrn Puincanz nicht fernstehl und bet den jetzigen französischen Plänen keine geringe Nolle spielt.
In dem amtlichen Bericht des französischen Kammernusschusses über den Versailler Vertrag wird bei der Erörterung der von der französischen Regierung jetzt zitierten Vertragsbestimmungen ausdrücklich gesagt, daß die bei Nichterfüllung der ReparationsVerpflichtung vorgesehenen Maßnahmen von den Alliierten „in gemeinsamem Einverständnis ''— (I'rm c-ymmrrn g. 66or (I getroffen werden sollen.
(Hört!
Hört!)
(ir) Der Verfasser dieses Berichts des Kammcrausschusses ist kein anderer als Herr Darlhou, Vorsitzender der Neparatiouskommission.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Ich sollte denken, daß er als Vorsitzender dieser Kommission keine andere Auffassung vertreten kann, als wie er sie damals als Berichterstatter des Parlaments geäußert hat.
(Sehr gut!)
Dieselbe Auffassung, meine Damen und Herren, folgt aus den Zusagen, die nach der Besetzung von Frankfurt am Main die französische Regierung dem britischen Kavinett gab: sie beabsichtige bei allen interalliierten Fragen der Ausführung des Vertrags nur in Übereinstimmung mit ihren Alliierten zu handeln.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aber selbst wenn alle diese Voraussetzungen so klar gegeben wären, wie sie in Wirklichkeit fehlen, so wären doch nie und nimmer, meine Damen und Herren, Maßnahmen einer politischen Besetzung und militärischen Aktion zulässig.
(Sehr richtig!)
Nm solche aber handelt es sich; denn auch die Worte, die Herr Poircarä in der französischen Kammer sprach, können über die Realität der französischen Soldaten und Waffen in Essen nicht hinwegtäuschen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Was an deutschem Gebiet in Ausführung des Vertrags von Versailles besetzt werden darf, ist vom Vertrag selbst ausschließend in den schmerzlichen Bestimmungen über die Bürgschaften für seine Durchführung umschrieben; (sehr wahr!
rechts) haben doch die Alliieren selbst in ihrer Note vom 16 Juni 1919 auf die Bemerkungen der deutschen Delegation zu den Frtedeusbedingungen hin feierlich erklärt, daß die Neparationskommission, auf deren Mehrheitsbeschluß jetzt Frankreich seine Maßnahmen stützt, weder ein Werkzeug (6) zur Bedrückung noch ein listiges Mittel zur Einmischung in Deutschlands Hoheitsrechte sei, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten und rechts) daß sie keine Truppe »zur Verfügung (hört!
hört!
bei den Deulschnationalen) und keinerlei Exekutivrechte innerhalb der Gebiete Deutschlands habe.
(Hört!
Hört!)
Und als endlich das Schlußproiokoll über den Vertrag ausgetauscht wurde, war vorher von Herrn Clemerceau noch ausdrücklich anerkannt worden, daß nach der Inkraftsetzung des Vertrags die Anwendung von SicherungsMitteln, wie sie der Krieg mit sich bringe, ihr Ende gesunden habe.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten und rechts) Es steht fest.
Recht und Vertrag sind mit dem Einmarsch der fremden Truppen ins Ruhrgebiet gebrochen worden.
(Lebhafte Zustimmung.
Rufe von den Kommunisten: Das haben sie von euch gelernt!
Erregte Pfuirufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
(Erregte Rufe bei den Kommunisten.
1 Gegenrufe rechts.
Erregung und große Unruhe.)
Ich bitte wiederhott um Ruhe!
Dr Crrno, Reichskanzler: Gegen die Gewalt, die hiermit einem wchrtosenVolke angetan wird, erhebt die deutsche Regierung vor der ganzen Welt feierlichen Protest.
(Stürmisches Bravo.)
Sie kann sich gegen diese Gewalt nicht wehren.
Sie ist aber nicht gewillt, sich dem Frievensdruch zu fügen oder gar, wie ihr angesonnen wird, bei der Durchführung der (v) französischen Absichten mitzuwirken.
(Erneute stürmische Zustimmung.)
Sie weist diese Zumutung zurück.
Die Verantwortung für die entstehenden Folgen fällt allein auf die Regierungen, die den Einmarsch vollzogen haben.
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe von den Kommunisten.)
Solange der vertragswidrige Zustand, geschaffen durch den gewaltsamen Eingriff in das Zentrum der deutschen Wirtschaft, andauert und seine tatsächlichen Folgen nicht beseitigt sind, ist Deutschland nicht in der Lage, Leistungen an diejenigen Mächte zu bewirken, die jenen Zustand herbeigeführt haben.
(Lebhafter Beifall.)
Den am Einmarsch nicht beteiligten alliierten und den neutralen Regierungen haben wir unsere Auffassung mitgeteilt, den Regierungen Frankreichs und Belgiens haben wir unseren Protest gegen den Rechtsbruch erklärt.
Unser Botschafter in Paris und unser Gesandter in Brüssel sind zurückgezogen worden.
(Bravo!)
Es ist wenig, bitter wenig meine Damen und Herren, was wir der Gewalttat äußerlich entgegensetzen können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Was wir ihr innerlich entgegensetzen können und müssen, ist mehr: Wille und Entschluß!
(Sehr gut!)
Wohl frage ich die anderen Glieder der Völkergesamchett, ob sie sich Frieden für die Welt und Versöhnung erhoffen können, wenn hier Gewalt über das Recht siegt, über das innere Recht eines Volkes und über das Recht eines Vertrages, unter dem die Unterschriften fast aller Staaten der Welt stehen.
(Sehr gut!)
9422 Reichstag.
286.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1923.
(Ilr.
Eurro, Reichskanzler.)
() Aber ick richte keinen Appell an sie.
Denn ich weiß, daß mehr als jemals über den Geschicken der Völker und Nationen harte Jnteressenfragen walten.
Dürfen wir erwarten, daß die Zwangsläufigkeit wirtschaftlicher Entwicklungen über kurz oder lang zu einem Wandel führen wird, ehe sich vielleicht ein Brand entzündet, der nicht nur Deutschland, sondern Europa bedroht
(Sehr wahr!
bei den Deuisckmationalen.)
Meine Damen und Herren!
Zunächst stehen wir allein.
Wirtschaftliche Reparaftonsve'Handlungen, zu denen wir bereit waren und bei Wiederherstellung des Rechts immer bereit sein werden, versprechen ohne eine grundsätzliche Umstellung unseres wichtigsten Gläubigers keinen Erfolg; (sehr richtig!
»denn es handelt sich bei der fianzösichen Aktion, der wir heute gegenüberstehen, im Wesen nicht um die Reparation.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es handelt sich um jenes alte Ziel, das seit mehr als 400 Jahien der französischen Politik eigen ist, (erneute lebhafte Rufe: Sehr wahr!)
dessen unveränderte Geltung durch die Denkschrift des Herrn Dariac auch dem nnr im Tage Lebenden enthüllt wurde.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Es ist die Politik, die am erfolgreichsten Ludwig XIV.
und Napoleon I,, die nicht minder deutlich aber auch andere Gewalthaber Frankreichs betrieben haben bis auf den heutigen Tag, (wiederholte Zustimmung) jene Politik, deren Ziel im Herbst 1914 nach dem Zeugnis Jswolskis zwischen diesem und Delcassü dahin festgelegt wurde, das Deuische Reich und seine Existenz zu vernichten, jene Politik, in deren Dienst im Februar 1917 erklärt wurde, „daß die jetzt zu dem Bestand des Deutschen Reiches gehörenden linksrheinischen Gebiete von (L) Deutschland ganz abgetrennt und von jeder politischen und wirtschaftlichen Abhängigkeit Deutichlands befreit werden sollten '', (hört!
hört!)
jene Politik, die im Frühjahr 1919 in Versailles hinter verschlossenen Türen in hartem Kamps siegte, jene Politik der brutalen Expansion, die heute wie früher im Gewände des Rechts etnherschreitet, nur daß man damals von Reunionen wie heute von Reparationen spricht.
(Sehr gut!)
Mitten iin Frieden haben Sie Krieg geführt und wundersame Eroberungen gemacht; Sie haben eine Reunionskammer eingesetzt, um Richter und Partei zugleich zu sein.
Das hieß der Nechtsanmaßung und Gewalttätigkeit noch Kränkung und Hohn hinzufügen.
So rief Fönelon Ludwig XIV.
zu.
Wie wenig, meine Damen und Herren, ist an diesem Wort zu ändern, (lebhafte Zustimmung) damit es auf den heutigen Tag paßt I (Erneute lebhafte Zustimmung.)
Aber, meine Damen und Herren, zum Stege führen konnte Frankreich seine Politik mit eigenen Waffen wie mit Hilfe fremder Waffen doch nur dann, wenn das deutsche Volk in sich selbst versagte.
(Sehr richtig!)
Auf die Haltung des deutschen Volkes kommt es an.
Fühlbar geht eine Bewegung durch unser Volk, deren Tiefe man darum vielleicht nicht ganz ermißt, weil man gewohnt ist, es mit unveränderlicher Geduld und Letdenskraft seine Lasten schleppen zu sehen.
Es ist nicht einer unter uns, der sich von diesem gemeinsamen Leibensgefühl auszuschließen vermöchte, (lebhafte Zustimmung Zurufe auf der äußersten Linken) der nicht auls tiefste erschüttert wäre im Glauben an (0) Menschheit und Recht.
Es gibt aber ein Höheres als die Versenkung in das Leid: das ist der tätige Wille des Nberwindens.
(Lebhaftes Bravo) Dazu gehört in unserer Lage die wachste Besonnenheit, die Sammlung aller Seelenkräfte.
Denn jeder falsche Schritt jedes einzelnen aus Unüberleg'heit oder aus Mangel an Selbstbeherrschung kann von schlimmsten Folgen für die Gesamtheit werden.
(Sehr richtia!)
Wir erfüllen eine unabweisbare Pflicht gegen unser Volk, wenn wir mit dem stärksten Nachdruck den Ruf zur Besonnenheit wiederholen.
(Sehr richtig!)
Dieselben Kräfte, meine Damen und Herren, die uns hierzu fähig machen, lassen Sie sie zusammenwirken, um die Nor und die schweren Zeiten zu überstehen, die kommen werden und die nur zu überwinden sind, wenn jeder bereit ist, sein Letztes herzugeben und sein Äußerstes zu tun.
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe auf der äußersten Linken.)
Ich will und kann auf Einzelheiten nicht eingehen.
Die zu treffenden Maßnahmen sind in Behandlung genommen; aber erinnern muß ich an die kommende Not in diesem Augenblicke, weil wir klar sehen wollen.
Es nutzt nichts, meine Damen und Herren, harte und starke Worte zu sprechen und morgen zu klagen, daß Opfer und Bürde m schwer seien.
Dazu lassen Sie uns alle Kraft der Herzen und der Hände unserem Volk und Vaterlande zuwenden, allen müßigen Sv eit begraben, diesem deutschen Staat uns jetzt in seiner Not erst recht vorbehaltlos zu eigen geben, (sehr richtig!)
die Ehre der deutschen Republik wachsam bewahren als (W die Ehre eines einigen Volkes!
(Lebhaftes Bravo.)
Zu festester Einigung aller Schiebten unseres Volkes, zu innigster Gemeinschaft mit dem Staat, zur Weckung aller tiefen, offenen und verschütteten, sittlichen und religiösen Kräfte ruft uns die Stunde.
(Lebhaftes Bravo.)
Die Reichsregierung ist bereit, diesen Weg zu gehen und zu führen.
(Erneutes lebhaftes Bravo.)
Der Mitwirkung, mehr: des Vertrauens der Regierungen der Länder ist sie sicher.
Finden wir den Entschluß, diese Einigkeit aus Wort zu Tat zu machen, Stunde um Stunde, Tag um Tag, bis dem Recht wieder die Freiheit geworden ist.
dann wird auch diese Generation und diese Zeit ihre Ehre haben.
Der Weg des deutschen Volkes fuh't durch Tiefen; aber er ist nicht zu Ende.
Stolz bekennen wir uns unveraltet und ungebrochen zur Größe der uns gestellten Aufgabe für die Menschheit, fühlen uns als Träger eines Rechts, das nicht stirbt.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Unrecht, Not, Entbehrung unser Schicksal heute; Recht, Freiheit und Leben das Ziel; Einigkeit der Weg!
(Stürmischer anhaltender Beifall und Händeklatschen.
Zischen auf der äußersten Linken.)
Präsident: In der Besprechung der Erklärung der Regierung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
Dr. Gtresemamn Abgeordneter: Unter dem Eindruck der jüngsten Ereignisse haben die Fraktionen des Zentrums, der Deutschnationalen Volkspartei, der Deutschen Volkspartei, der Deutschen Demokratischen 9423 Reichstag.
286.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1923.
(vr.
Stresemann, Abgeordneter.)
Partei, der Bayerischen Volkspartei sowie der Bayerische Bauernbund und die Deutsch-Hannoversche Partei folgendes bor dem Lande und der Welt zu erklären: Frevelhafter Völkerrechtsbruch hat zur Besetzung deutschen Landes durch die französische Militärmacht geführt.
Deutsche wirtschaftliche Unternehmungen sind angemaßter französischer Botmäßigkeit unterworfen worden.
Die angebliche absichtliche Verfehlung Deutschlands ist nur ein Vorwand für die unerhörte Verletzung der deutschen Souveränität.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Schon die von Frankreich hierfür aufgewandten Mittel steyen in keinem Verhältnis zu den oeyaiipleten Rückständen der deutschen Sachleistungen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Wir sehen m diesen Vorgängen nichts anderes als den brutalen Versuch der Ausführung lang gehegter französischer Ziere.
Frankreich will das Rgenuand von Deuifchlano losreigen und die Wirtschaft des Ruyrgevietes rauben.
Gegen diese Vergewaltigung des deutschen Volkes, deutschen Bodens und deutscher Wirtschaft, gegen diesen Bruch geschriebener Verträge und ungeschriebener, aber deshalb evenjo btndenoer Moral rufen wir das deutsche Volk und die Gewissen der Volker zum Widerstande auf.
Keine Bedrohung gibt Frankreich einen Entschulotgungsgrund für diesen Überfall und diesen Rauvzug im deutschen Lande.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Deutschlands Vorschläge zur Losung der Kriegsentschädigung auch nur anzuhören, hat es abgelehnt (Hört!
Hört!)
Das von seinen Politikern und Wirtschaftlern wiederholt geforderte Zusammenwirken zwischen den beiderseitigen Bergwerksindustrten wurde ihm angeboten, von ihm aber nicht beachtet.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Die Garantie seiner angeblich von Deutschland bedrohten Grenzen galt ihm nichts, als Deutschland durch Verm-ittlung der größten Macht der Erde sie ihm antrug.
Wer das Gold internationaler Anleihen, Vorteile seiner Wirtschaft und die stärkste internationale Garantie seiner Grenze so mißachtet, wie es Frankreich in den letzten Wochen tat, hat das Recht verwirkt, Glauben zu finden, wenn er von friedlichen Missionen spricht.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Dasselbe gilt von der angeblichen Bereitwilligkeit Poincarss, jetzt mit Deutschland zu verhandeln, nachdem gerade Frankreich bei fast allen internationalen Konferenzen von Versailles an versucht oder durchgesetzt hat, Deutschland von allen Verhandlungen auszuschließen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Frankreichs Ziel ist die Vernichtung Deutschlands.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es hofft durch dauernde Besetzung deutschen Bodens, durch unsere wirtschaftliche Erdrosselung die deutsche Einheit zu zerreißen oder das deutsche Volk zur Anerkennung seiner Maßnahmen zu zwingen.
Das wird ihm nicht gelingen!
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Die Einheit des Reichs ist das hehre Gut, das wir uns aus Krieg und Zusammenbruch ftir uns und für künftige Geschlechter gerettet haben.
Je schwerer die Not uns alle bedrückt, um so treuer müssen und wollen wir zusammenhalten.
Gegensätze des politischen Derckend und religiöser Empfindung müssen zurücktreten gegenüber dem trotz allem stolzen Gefühl, (o Deutscher zu fein und seinem Volkstum dre Treue zu halten.
(Stürmisches Bravo rechts, in der Mitte und der den Deutschen Demokraten.)
Jede Hoffnung auf Deurfuftands Uneinigkeit muß zerfchellen an einheitlichem deutschen Lumen und Wouen.
Unser Gevenken gilt in dieser Stunde in erster Linie unseren Volksgenossen im besetzten Gebiet.
Wir soroern sie auf, auszuharren in dem roewutztsein, datz ine große deutsche Hemmt mit ihnen fühlt uno sich mit ihnen oerbunoen Herrschtet.
Die Stunde der Befreiung wird für sie um so früher schlagen, je enger alle LMnosteile Miteinander verbunden Diemen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wie wir durch die Avtrennung der Herzkammer unserer Lvirtschaft leiden uno entbehren, so müssen die heute besetzten Gebiete die Fremoyerrschaft erdulden, bis irnr das Recht wieder an die Stelle der Gewalt gesetzt haben.
(Bravo!
rechts, in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten.)
über die deutschen Grenzen hinaus aber gilt unser Gedenken auch anen densicyen Voltsgenogen, die dem Setbstbestlmmungsrecht und den feierlichen Zusagen bei den Waffenstillstandsveryandlungen zum Hohn vom Deutschen Reiche losgerissen wurden.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Insbesondere fühlen wir mit den deutschen Bewohnern des deutschen Memellandes.
(Lebhaftes Bravo rechts, in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten.)
Möge es ihnen vergönnt sein, sich die eigene Bestimmung für die Zukunft ihres Landes zu erringen und die Eindringlinge hinauszuweisen, die sich in dieser Zeit europäischen Wirrwarrs des Memellandes bemächtigen (ift wollen.
(Lebhafte Zustimmung rechts, in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten.)
Das Vorgehen Frankreichs wird nicht einmal von seinen Alliierten gebilligt.
Das ist verständlich.
Denn die Mächte, die Mit Deutschland auf Grund bestimmter, feierlich formulierter Voraussetzungen einen Waffenstillstand schlossen und die später Deutschlands Entwaffnung erzwangen, haben vor Gott und der Geschichte auch die Pflicht und die Verantwortung, Deutschland vor Vergewaltigung zu schützen.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Deutschland hat die Waffen nicht bedingungslos niedergelegt.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Die ihm aufgebürdete Reparationsschuld umfaßt Leistungen, die den Voraussetzungen der Waffenniederlegung durchaus widersprechen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ihm Land und Wirtschaft zu entreißen, weil es unerträgliche, ihm in den Waffenstillslandsbedingungen niemals angesonnene Leistungen nicht zu übernehmen vermag, muß daher auch den Widerspruch der Mandatare des Versailler Vertrages finden, wenn anders Wort und Ehre in den Beziehungen der Völker noch eine Bedeutung erhalten sollen.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Gegen die Unterzeichner des Versailler Vertrages erheben wir daher unseren Anspruch unmittelbar dahin, daß sie Deutschland vor Verletzung dieses Vertrages zu schützen und zu sichern haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts, in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten.)
9424 Reichstag.
286.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1923.
(vr.
Stresemam«, Abgeordneter.)
(L) Das Vorgehen der Regierung findet unsere Billigung.
Wir wissen, daß wir die Folgerungen aus unserer Lage zu ziehen haben.
Die Angebote der Regierung zeigen den ehrlichen Willen des deutschen Volkes, dem friedlosen Europa den Friedeil und der zerstörten Weltwirtschaft die Grundlagen des Wiederaufbaues zu sichern.
Ebenso billigen wir aber auch die von der Regierung gegen den Völkcrrechtsbruch Frankreichs ergriffenen Maßnahmen und werden sie bei der Durchführung dieser Politik vertrauensvoll unterstützeil.
(Stürmisches Bravo rechts, in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten.)
über unser deutsches Volk werden schwere Zeiten kommen.
Die Not dieses Winters kann ins Unerträgliche gesteigert werden.
Wir werden das Menschenmöglichste tun, sie zu mildern.
Die Initiative der Erzeuger und Verbraucher in Stadt und Land muß der Reichsregierung in Einmütigkeit, in.
Hochherzigkeit und starkem Mute zur Seite stehen.
Alle Stände, vor allein Besitz und Arbeit, müssen die Opfer auf sieh nehmen, die sich aus unserer Lage ergeben.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Damit verträgt sich nicht das Wohlleben kleiner, aber aufdringlicher Kreise.
(Sehr wahr!
rechts, in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten.)
Vor aller Welt aber müssen wir cs aussprechen, daß nur eine geringe Schicht gewissenloser Volksgenossen sich in solch Pflichtvergessener Weise dem Erliste der Zeit verschließt.
Dem Wohlleben weniger steht die Not und Verarmung breiter Volksschichten entgegen, die lawinenhast anschwillt.
(Sehr wahr!
rechts, in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten.)
Deutschlands ganzer Mittelstand, der für Staatsleben und Kultur bisher das Beste geleistet hat, droht zugrunde zu gehen.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Deutschen Demokrateil.)
Schon heute kann die entsetzliche Not in Deutschland durch die bestgemeinten Almosen lind durch die Hilfe des Staats nicht mehr abgewendet werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts, in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten.)
Diese deutsche Not ist der stärkste Beweis dafür, wie das deutsche Volk und der deutsche Staat all den Lasten des Krieges getragen und bis zur äußersten Grenze Erfüllungsleistungen vollbracht habeil.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Von dem deutschen Volk erwarten wir in dieser Zeit die Bewahrung nationaler Würde, Ernst und Besonnenheit.
Wo sie fehleil, mutz die Autorität der Negierung sie schaffen.
Wir werden die Regierung bei allen Bestrebungen zur Herstellung einer ernsten Lebensführung mit aller Entschiedenheit unterstützen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Letzten Endes ist der Charakter unseres Volkes die Voraussetzung für Deutschlands Wiederaufrichtung.
(Sehr richtig!)
Nur er allein gibt ihm auch jene Möglichkeit äußersten Widerstandes gegen die uns angetane Gewalt, eines Widerstandes, den wir vom deutschen Volk ebenso erwarten, wie wir ihn von der Regierung fordern, die wir dabei mit allen Kräften unterstützen werden.
Wir sind überzeugt, daß hinter diesen Auffassungen die große Mehrheit des deutschen Volkes steht.
(Sehr wahr!)
Unser gutes Gewissen gibt uns die Gewähr für eine (o bessere Zukunft.
(Lachen bei den Kommuuisteii.)
Jil schwerster Not und schwersten Gefahren rufen wir dem deutschen Volke die Worte zu, die vom Deutschen Eck Mosel und Rhein grüßen: Nimmer wird das Reich zerstöret, Wenn ihr einig seid und treu!
(Stürmischer Beifall in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat zu Beginn dieser Sitzung feierlichst Protest eingelegt geaen den die Grundsätze des Veisailler Vertrages, seinen Wortlaut und seinen Sinn verletzenden Gewaltakt der BZetzung des Ruhrgebiets durch französtjche Truppen: denn darum handelt es sich!
Wenn in der Note, die vom französischen und vom belgischen Botschafter dem Herrn Reichsaußenminister überreicht worden ist.
von der Einsendung einer Kontrollkommission von Ingenieuren die Rede ist, die die Erlangung von R parationsleistungen nachprüfen soll, so ist eine solche Behauptung, französisch ausgedrückt, Weiler nichts als eine widerliche Tanüfferie.
(Sehr gut!
links und bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Art, in der sich der Einmarsch dieser Kommission ins Ruhrgebiet vollzogen hat, beweist, daß es sich um weiter nichts handelt, als um die längst von den verschiedensten französischen Seiten aus angekündigte militärische Besetzung des Ruhrgebiets, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) die in einer früheren Zeit die französische Regierung nicht erreichte.
Die Sozialdemokratische Partei, die von jeher alle imperialistischen Abenteuer energisch bekämpft hat, auch wenn sie in vergangenen Zetten von deutschen Imperialisten inszeniert wurden (Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Abgeordneter De.
Helfferich: Das mußte kommen!)
Sie werden doch nicht bestreiten, daß es solche Abenteuer gab, Herr Abgeordneter Helfferich
Wenn Sie das in diesem meiner Auffassung nach in der jetzigen Situation höchst unzweckmäßigen Zwischenruf zu bestreiten für notwendig halten, so will ich Sie daran erinnern Sie können das übrigens aus den Akten dieses Hauses nachprüfen —, (Zuruf rechts: Ist das nötig heute )
daß auch hier imperialistische Abenteuer inszeniert worden sind.
Der Generaloberst v. Moltke, dessen Erinnerungen in der letzten Zeit erschienen sind, htt, als das ChinaAbenteuer inszeniert worden war, am 11.
Juni 1920 folgendes bemerkt: (Einige Abgeordnete auf der Reckten schicken sich an, den Saal zu verlassen.
Rufe links: Raus!
Abgeordneter Stoecker: Der Haupwerbrecher geht!
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Stoecker, wegen dieses Zurufes rufe ich Sie zur Ordnung!
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bitte um Ruhe!
Müller (Franken), Abgeordneter: Auf das eigentlich treibende Motiv der ganzen Expedition muß man eigentlich nicht eingehen.
Denn wenn wir ganz ehrlich sein wollen, so ist es Geldgier, die uns bewogen hat, den großen chinesischen Kuchen anzuschneiden.
Wir wollten Reichstag.
286, Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1823.
9435 (Möller (Franken), Abgeordneter.)
(L) 1 Geld verdienen, Eisenbahnen bauen, Bergwerke in Betrieb setzen, europäische Kultur bringen, d. h. in einem Worte ausgedrückt: Geld verdienen.
Darin find wir keinen Deut besser als die Engländer in Transvaal.
(Erregte Zurufe rechts.
Gegenrufe links.)
Unterlassen Sie (nach rechts) solche Zwischenrufe, dann zwingen Sie mich nicht, den Beweis für meine Behauptungen anzutreten.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sie haben das sa schon in der Tasche gehabt.
Herr Müller!)
Weil ich annahm, daß solche Zwischenrufe kommen Würden.
Ich werde in anderem Zusammenhange allerdings noch darauf zurückkommen.
Ich sage: wir Sozialdemokraten haben daher das Recht, gegen solche imp-rialistischen Abenteuer zu protestieren.
wir haben das Recht, zu verlangen, daß wir draußen gehört werden, wenn wir gegen diesen neuesten Einbruch in friedliches deutsches Land protestieren.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Mit besonderem Bedauern müssen wir feststellen, daß die belgische Regierung an diesem französischen Gewaltakt durch Bereitstellung van Truppen teilgenommen hat.
Belgien hat vier Jahre lang die Okkupation zu erdulden gehabt, es hat die Leiden der Okkupation mit Bewnnderungswürdigkeit ertragen und bat den Tag seiner Befreiung erlebt, nachdem es vier Jahre lang seine Sache ganz auf das Recht gestellt hatte.
Wir sehen mit Schmerzen, daß dieses kleine Land setzt, nachdem es sich auf diesem Wege die Sympathie der ganzen Welt erobert hatte, den Boden des REs verlassen hat.
um an der Seite Frankreichs an die Macht der brutalen Gewalt zu appellieren, und wir können mit Genugtuung feststellen, daß der Generalrat der sozialdemokratischen Arbeiterpartei Belgiens in seiner Sitzung in Brüssel ausdrücklich gegenüber den belgischen Chauvinisten festgestellt hat, „daß er seinen Protest gegen die Politik des Zwanges und der Gewalt ''angesichts des Vorgehens der belgisckien und der französischen Besatzungsmächte erneuert.
Mit militärischer Gewalt können politische Zusammenhänge zerrissen werden.
Aber Bajonette sind keine Wünschelruten, die anzeigen, wo Gnldmilltarden im Boden zu heben sind.
Kein deutscher Arbeiter wird sich einfangen lassen durch die—mitPoincar« selbst zureden „lügnerische Behauptung ''des französischen Ministerpräsidenten, daß das Vorgehen der Franzosen nur den Zweck hätte, die deutsche Großindustrie zum Zahlen zu zwingen.
Wenn es den Franzosen gelänge, die Verständigung zwischen der französischen und der deutschen Schwerindustrie mit militärischer Gewalt zustande zu bringen, so wäre das eine Auseinandersetzung, die auf dem Rücken der deutschen Arbeiter ausgekochten würde.
(Sehr wahr!)
Wir lehnen diese Art von Völkerverständigung ab!
Die Finanzsachverständigen der ganzen Welt der HerrReichskanzler hat schon darauf hingewiesen—haben auseinandergesetzt, daß wesentliche Reparationszahlungen nur zu erlangen sind, wenn es zur Konsolidierung der deutschen Wirtschaft kommt, wenn es möglich ist, auf dem Auslandsmarkt Anleihen zu placieren und dadurch die Summen flüssig zu machen, mit denen die Reparationsleistungen getätigt werden können.
Aber was braucht man eigentlich immer und immer wieder auf diese Gutachten der internationalen Finanzsachverständigen hinzuweisen!
Schließlich könnte auch jeder Banklehrling Herrn Poincars darüber belehren, daß auf dem Wege, auf dem er vorgegangen ist, er zu wesentlichen Reparationszahlungen niemals kommen wird, weil diese nur zu haben find, wenn die wirtschaftlichen Gesetze beobachtet werden.
Reichstag.
I.
19201923.
286.
Sitzung.
Der Weg.
den der französische Militarismus in (6) dieser Situation eingeschlagen hat, wird auch nicht dazu führen, daß die Mittel beschafft werden, die für die notleidenden französischen Staatsfinanzen notwendig sind; sondern ganz im Gegenteil wird Goldmilliarde über GoldMilliarde für die Vermehrung des Gntenleheeres, für die Besatzung ausgegeben werden.
Die Leidtragenden dabei sind jene armen Bewohner der im Kriege verwüsteten Gebiete Nordfrankreichs und Belgiens, denen Tausende von Heimstätten für das Geld gebaut werden könnten, das zum Bau von Kasernen und Bombenabwurfplätzen gebraucht wird und das gebraucht wird, um die übermäßig große auch vom Standpunkt des Militarismus aus übermäßig große Besatzungsarmee in dem rheinischen Gebiet zu erhalten.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die französischen Gewalthaber wollen aber in erster Linie anscheinend auf ein ganz anderes Ziel los.
Der Herr Reichskanzler hat schon darauf hingewiesen: es handelt sich bei ihnen darum, in erster Linie ihre alte Rheinland- und Rheinbundpolilik durchzusetzen, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) eine Auffassung, die nicht allein im deutschen Volke vertreten ist sondern die ja in geradezu alänzender Weise Lloyd George in seinem Rückblick auf 1922 am Ende des vergangenen Jahres auseinandergesetzt hat, wo er in bezug auf die letzte Reparationsdebatte in der französischen Kammer sagt: Die Reparationsdebatte in der französischen Kammer ist nicht ermutigend.
Die einzige Meinungsverschiedenheit bei der Verhandlung bestand zwischen denen, die den Vormarsch ins Ruhrgebiet und die Ergreifung von Pfändern in weiterem deutschen Gebiet empfahlen, und denjenigen, die es vorzogen, für die „Entwicklung ''des linken Rheinufers einzutreten.
Besetzen, Kontrollieren, Entwickeln.
Annektieren alle meinen damit dasselbe: nämlich die Lostrennung des linken Rheinufers von Deutschland und seine Einverleibung an Frankreich.
(Hört!
Hört!)
Solange davon geredet wird, wird es keinen Frieden geben.
(Lebhafte Rufe: Sehr wahr!)
Allerdings, eins hat Lloyd Georges auch in diesem Artikel unterlassen, obwohl er annehmen mußte, daß es eintrat; er bat unterlassen festzustellen, daß die französischen Sozialisten wie das besonders unser Freund Läon Blum in der letzten Sitzung der französischen Kammer getan hat dieser tobenden Kammer des nationalen Blocks gegerüber die Rechte auch des deutschen Volks auf Selbstbestimmung gewahrt haben und gegen diesen brutalen Akt der Gewalt protestiert haben.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber warum ist denn schließlich von französischer Seite gerade jetzt der Vormarsch erfolgt
Er ist erfolgt, weil sicherlich auch die Machthaber in Frankreich der Überzeugung waren, daß in dem Augenblick, wo es überhaupt zu einer zweckmäßigen Regelung der Reparalionsfragen kommt, die Zeit für militaristische Abenteuer vorbei sein wird, weil die Anle irrgläubiger sich solche Störungen nicht gefallen ließen in der Befürchtung, daß das Kapital, daß sie Deutschland und der Entente vorstrecken sollen, in Gefahr wäre in dem Augenblick, wo solche machtpolitischen Gesichtspunkte durchzusetzen versucht würden.
Wir wissen, daß nicht nur im Saargebiet, sondern auch im besetzten Rheinland seit längerer Zeit der französische Frank zu Korruptionszwecken rollt.
Aber die Bevölkerung dieser rein deutschen Gebiete am Rhein, an der I2S2 9426 Reichstag.
286.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1923.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
() Saar, an der Ruhr wird jedem Bestechungsversuch für alle Zeit unzugänglich sein, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) wird alle Lockungen abweisen, die sie ve leiten wollen, der deutschen Republik die Treue zu brechen.
Mögen noch io viel Lecken über das altbesetzte und über das neubesetzte Gebiet verhängt werden, die Bewohner dort werden aushalten bis zum endlichen Tag der Befreiung von der Fremdherrschaft.
(Bravo!)
Sie werden sich darin das Verhalten der belgischen Bevölkerung in den Jahren des Krieges zum Muster nehmen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Tag der Befreiung wird ebenso sicher kommen, wie der Tag der wirtschaftlichen Verständigung kommen muß, wenn Europa darüber nicht zu Grunde gehen soll.
(Beifall.)
Meine Partei erklärt nach wie vor, daß sie ihren ganzen Einfluß ausüben wird, damit Deutschland im Rahmen seiner Leistungsfähigkeit zur Zahlung von Reparationen bereit ist.
Es ist aber bald Zeit, daß der Tag der Verständigung hierüber kommt.
Denn mit jedem neuen Tag, an dem der deutsche Kredit weiter zerstört wird, wird es schwieriger werden, die Voraussetzungen für eine erfolgversprechende Regelung der Reparationslasten zu finden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Konsolidierung der deutschen Staatsfinanzen mit ihrem Billionendefizit ist heute schon eine fast unmögliche Aufgabe.
(Sehr richtig!)
Das mögen sich nicht nur die Franzosen und Belgier, sondern auch die anderen Kontrahenten des Versailler Vertrags merken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Dabei einige Bemerkungen über den französischen Reparationsplan.
Wir haben gefunden, daß in all den Plänen, die der Pariser Konferenz vorgelegt wurden, eine Kontrolle der deutschen Finanzen vorgesehen war.
Wir wissen aus den französischen Plänen, daß eine sehr scharfe Kontrolle der deutschen Finanzen vorgenommen werden sollte.
Gerade wir haben die schlimmsten Befürchtungen, daß diese Kontrolle sich zuerst gegen notwendige soziale und kulturelle Ausgaben richten wird.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir wollen auch heute an dieser Stelle, ehe es zu neuen Verhandlungen kommt, keinen Zweifel darüber lassen, daß durch Sparmethoaen die Milliarden nicht erreicht werden können, die zur Sanierung der französischen Finanzen und zu Reparationszahlungen notwendig sind.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß im Etat für 1914 im Ansatz l Goldmillionen für die Opfer des Krieges von ll-7071 und der Kolnnialkiiege enthalten waren und daß nach dem Etat von 1922, umgerechnet auf Gold, nur 192 Goldmillionen, also nicht einmal das Dreifache, für die Opfer des Wellkrieges und die noch erhaltenen Opfer dieser früheren Kriege dazu enthalten waren.
Wahrlich, mehr kann man auf das Finanzelend des deutschen Volkes nioyt Rücksicht nehmen, un »weniger kann man den Opfern des Weltkrieges auch nicht geben.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wo gespart werden kann, soll gewiß gespart werden.
Aber entscheidend ist.
daß zur Wiederherstellung des deutschen Kredits der Anleihemarkt geöffnet werden muß und daß das nur geschehen kann, wenn die Ententemächte ihre Hilfe dazu leisten.
Poincarä hat in der französischen Kammer gesagt, (6) daß die deutsche Großindustrie zahlen müsse und daß die geflüchteten Kapitalien für das Interesse des Reichs nutzbar gemacht werden müßten.
Es ist ja bekannt, daß meine Fraktion bis in die letzte Zeit hinein gegen die unsoziale Steuerpolitik schärfsten Protest eingelegt und immer wieder eine Änderung dieses unsozialen Steuersystems verlangt hat, das denen zu gute kommt, die in entwerteter Mark ihre Steuern zahlen und sich ein Vergnügen daraus machen.
Verzugszinsen zu zahlen, weil daS das beste Geschäft für sie ist.
Wir haben aber leider nicht gefunden, daß in der Vergangenheit, zum Beispiel auf der Brüsseler Konferenz die Ententestaatsmänner diese Bestrebungen sozialistischer Steuerpolitik unterstützt hätten, sondern sie haben sich dort von Grundsätzen letten lassen, die begreiflich sind, wenn man daran denkt, daß der Rentner für die Grundsätze der französischen Steuerpolitik maßgebend ist.
Wir haben seit Jahren verlangt, daß die deutsche Wirtschaft, Industrie, Handel, Banken, Landwirtschaft ein großes Opfer bringen, um eine Anleihe fundieren zu helfen.
Wir sind uns aber auch darüber klar, daß in dem Augenblick, wo es überhaupt gelingt, äußere Anleihen aufzunehmen, uns aufgezwungen werden wird, auch innere Anleihen aufzulegen, was ja schon deswegen notwendig ist, weil wir bald ein wertbeständiges Papier brauchen.
Wenn aber der französische Plan einfach verlangte, daß der Budgetausgleich im deutschen Haushalt durch Auflegung innerer Goldanleihen erzielt werden sollte, so muß doch gesagt werden, daß das nur in begrenztem Umfange möglich ist.
Wenn das anders wäre, dann hätte uns Poincars das sicher schon vorgemacht und hätte die Zinsen und die Tilgung der Schulden an Amerika durch Auflegung innerer Goldanleihen erzielt.
Wir sind leider nicht in der Lage, die Details des Planes zu kennen, den die Reichsregierung vorlegen M) wollte, wenn ihr Vertreter in Paris gehört worden wäre.
Die Regierung hält es auch heute leider noch nicht für zweckmäßig, diesen Plan im Detail vorzulegen.
Wir kennen die Gründe der Regierung.
Wir haben sie im Ausschuß gehört.
Wir lassen aber keinen Zweifel darüber, daß wir sie nickt als stichhaltig ansehen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir stehen in diesem Falle nicht allein.
Ich erinnere daran, daß auch das Organ des Herrn Slinnes mehrfach kategorisch die Vorlegung dieses Planes verlangt hat.
Es wird bei späterer Gelegenheit über diesen Plan noch zu reden sein.
Der Plan selbst war bekanntlich für die schwerwiegenden Einschlüsse nicht maßgebend, die zum Abbruch der Pariser Konferenz geführt haben, weil sich die Auseinandersetzungen dort an der Unvereinbarkeit französischer und englischer Auffassungen entzündet haben, die sich in Plänen kiistallistert haften, für die eine gemeinsame Formel nicht gefunden werden konnte.
Der deutsche Plan hat zurzeit also kein aktuelles Interesse.
Wir nehmen aber an, daß wir bald auf ihn werden zurückkommen müssen.
Wir erinnern daran, daß der Ausgang der Pariser Konferenz dieSchwirrigleiten in der Welt ungeheuer vermehrt hat.
Wir erinnern daran, daß beim Weggang aus Paris der englische erste Minister Bonar Law erklärt har, daß die französischen Vorschläge im Falle ihrer Ausführung den erwarteten Zweck nicht erfüllen würden, sondern im Gegenteil eine vernichtende Wirkung auf die wirtschaftliche Lage Europas ausüben würden.
Weil diese Folgen von englischer Seite durchaus richtig vorhergesagt wurden, darf erwartet werden, daß auch in den Ländern der Alliierten diejenigen, die europäisch denken, sich auf Europa besinnen werden.
Wir selbst aber müssen uns bereit halten, jede vernünftige wirtschaftliche Lösung zu unterstützen.
Wir werden die Regie (Müller (Franken), Abgeordneter.)
l) rung unter stutzen auch in allenÄbwehrmaßnahmen, die zur Abwehr französischer Gewalttaten zweckdienlich sind.
(Beifall bet den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Europa heischt Befriedung, ja die ganze Welt.
Von Amerika gingen die Bestrebungen aus, die durch besondere Pakte die Befriedung der Welt Herstellen wollten.
Der Reichskanzler hat vorhin an die Rede erinnert, die er am Weihnachtslage in Hamburg hielt, in der er die ersten Mitteilungen über den für das Rheingebiet vorgeschlagenen Pakt machte, einen Pakt, in dem die Volksabstimmung vorgesehen war.
Ich möchte doch in diesem Zusammenhang daran erinnern, daß wir in Deutschland das Frauenstimmrecht haben und daß, abgesehen von der Stellung der Männer, ich von den Frauen, die an die Leiden des Krieges zurückdenken, erwarte, daß sie sich einmütig erheben wurden in dem Augenblick, wo irgendwelche neuen kriegerischen Abenteuer inszeniert werden würden.
(Zustimmung links.)
Nach den ersten Mitteilungen ei schien es so, als ob dieser Pakt lediglich abgestellt sei auf die westliche Grenze.
Der später veröffentlichte Wortlaut hat diese Beschränkung nicht einhalten.
Selbstverständlich hat eine solche Erklärung auch nach dem Osten hin zu gelten.
Grenzver änderungen sollen in Zukunft nicht mehr auf dem Wege kriegerischer Abenteuer gelöst werden, sondern nur durch Befragung der in Betracht kommenden Bevölkerung.
Wir werden bet keiner Gelegenheit vor dem In- und vor dem Auelande einen Zweifel darüber lassen, daß wir als Sozialdemokratische Partei in dem Bewußt etn, daß die Massen der Arbeiterschaft hinter uns stehen, uns mit aller Schärfe und Entschiedenheit gegen diejenigen wenden würben, die es versuchen sollten, irgendwelche militärischen Abenteuer zu inszenieren.
Wir haben deshalb auch die Aufrufe der Reichsregterung begrüßt, in denen zur Ruhe, zur Besonnenheit (8) und, wre es an einer anderen Stelle hieß, zur eisernen Selbstbeherrschung aufgefordert wurde.
Wir haben es begrutzt, baß der Herr Reichskanzler sich Muhe gab, den Wahn von der deutscherseits angeblich beavsichtigien Revanche zu zerstören.
Dieser Wahn ist tatsächlich vorhanden.
Er ist in wetten französischen Kreisen da.
Er umfängt auch französische Politiker, die nicht Anhänger der Potncars-Politik sind, und dies, obwohl mau in Frankreich ganz genau weiß, daß Deutschland heute völlig wehrlos ist.
Worauf gründet sich diese in Frankreich so weitverbreitete Auffassung
Sie gründet sich meiner festen Überzeugung nach erstens auf das böse Gewissen derer, die diesen Gewaltfrieden erzwungen haben (lebhafte Zustimmung) und die da glauben, daß für alle Zeilen mit den Mitteln kriegerischer Entscheidungen in letzter Linie die Völkerbeziehungen entschieden werden.
Er gründet sich aber zweitens darauf, daß man immer wieder befürchtet, daß in einer späteren Zukunft eine deutsch-russische Kooperation zustande käme.
Wir hallen es deshalb, wenn von solchen Pakten die Rede ist, für eine Pflicht der Regierung, bet jeder Gelegenheit zu betonen, daß irgendwelche machtpolitische oder gar militärische Sonderabkommen zwischen Deutschland und Rußland nicht vorhanden find.
Ich habe bei einer früheren Gelegenheit schon einmal hier in diesem Hause erklärt, daß in dem Augenblick, wo wir Sozialdemokraten von der Absicht solcher Geheimabkommen Kenntnis erhielten, wir jeden in aller Öffentlichkeit brandmarken würden, der versuchte, uns in solche Abenteuer hineinzuziehen.
Drittens aber wird der Wahn der Revanche genährt durch Preffeerzen-niffe und Reden, die im Auslande deshalb ihre besondere Beachtung finden, weil sie in den Kram der Potncar und Genoffen hineinpaffen.
Ich 942
denke dabei insbesondere an Blätter, die von der unreifen (6) nationalistischen Jugend gelesen werden.
Der Herr Reichskanzler hat in warmen Töven von der Notwendigkeit der Einmütigkeit des deutschen Volkes gesprochen.
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat an den Reichskanzler appelliert, damit von der Regierung alles getan werde, diese Einigkett zu ei halten und alles zu entfernen, was sie stören könnte.
Mir kommt es vor, als ob auch in einigen deutschen Blättern zur Einigkeit gemahnt wird, während gegen dieses Gebot in der sträflichsten Weise gesündigt wird.
Ich will gar nicht auf viele Einzelheiten eingehen, aber: wie will man in der gegenwärtigen Situation die Einmütigkeit des deutschen Volkes aufrechterhalten, wenn draußen in der Provinz und auch zum Teil hier in Berlin in der wüstesten Weise gegen den Zmammenbruch der Erfüllungspolitik gewettert wird, wo wir doch vom Herrn Reichskanzler Wirth gehört haben, daß anläßlich der Konferenz in Genua Lloyd George zu ihm gesagt hat: wenn Deutschland eine andere Politik getrieben hätte, wäre es in Srücke zerrissen worden
Wie soll denn Einigkeit im deutschen Volke erhalten werden, wenn in Aufrufen und Hetzattikeln gegen die Scbmach des 9.
November gewettert wird, wenn in München Herr Hitler in einem Zirkus auf das Trapez gehr und über die Verbrecher des 9.
November herzieht
Dann mutet man uns zu, die Einigkeit mit solchen Leuten aufrechtzuerhalten!
Ich glaube.
Sie (nach rechts) haben alle Veranlassung, zunächst einmal dafür zu sorgen, daß die Kreise, die Ihnen näherstehen, diese Einigkeit bewahren.
Wie wird in dieser Beziehung gesündigt!
Ich habe hier vor mir einen Artikel aus der in Berlin erscheinenden „Deutschen Zeitung ''vom 10.
Januar, in dem es unter anderem heißt: Sollte es wirklich schließlich dazu kommen, daß wir uns nicht nur geistig, sondern auch handgreiflich zur Wehr setzen, so ist es unsere und (v) sehr vieler Leute im Auslande Meinung, daß das deutsche Volk, falls nicht wieder Engländer, Amerikaner und Italiener den Franzosen zu Hilfe eilen, auch ohne moderne Waffen, nötigenfalls mit Sensen und Dreschflegeln, die glorreiche Armee der Krnncl« Nation aus Essen und darüber hinaus aus dem gesamten Rheinlande hinauswerfen könnte.
Niemand tm Auslande wagt sich an die Franzosen heran, alles hofft, daß die Deutschen es tun werden.
Meine Damen und Herren!
Es ist an die Autorität der Regierung appelliert worden Vielleicht kann sie ihre Autorität in dem Sinne anwenden, daß die Redakteure eines solchen Blattes so schnell wie möglich in einer Trinkerheilanstalt untergebracht werden, denn eine andere Internierung scheint mir angesichts solcher Stilblüten nicht zweckmäßig zu sein.
Wenn sich aber aus solchen Aufrufen zur Tat, wie es immer heißt.
Unbesonnene zu Akten verleiten ließen, die von dem deutschen Volke nicht verantwortet werden könnten, dann würde sich doch schließlich niemand mehr darüber freuen als Poincms.
Es ist selbstverständlich, daß wir jegliches Zusammenwirken in Ve »sammlungen und sonstwo mit Leuten ablehnen, die in der gegenwärtigen ernsten Zeit ihre vornehmste Aufgabe darin sehen, die Republik und die Männer, die an der Spitze der Republik stehen oder gestanden haben, zu beschimpfen.
Das ist für uns nicht nur politisch notwendig, sondern ein einfaches Gebot der Reinlichkeit.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir empfehlen übrigens nebenbei es wurde vorhin ein entsprechender Zwischenruf gemacht die Tätigkeit einiger rechtsradikaler Strömungen auch noch in einer anderen Hinsicht der Aufmerksamkeit der Regierung, insbesondere soweit die douaubundfrenndlichen Bestrebungen 1282 Reichstag.
286.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1923.
286.
Mtzinrg Sonnabend den Z Januar 19M (Müller (Frankens Abgeordneter.)
s »der bayerischen Separatisten in Betracht kommen.
ES wäre vtetlerchr ganz gut, wenn auch die Geldquellen dieser Herren untersucht werden würden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die neue Lage, die durch die Gewaltpolitik des französischen Imperialismus geschaffen wurde, ist eine der schwierigsten, die wir seit Kriegsende hatten.
Der Herr Reichskanzler hat mit Recht darauf hingewiesen, daß es gelte, die Kraft des deutschen Volkes zu erhalten.
Wir wissen, welche wirtschaftlichen Schwierigkeiten das Vorgehen der Französin im Ruhrgebiet uns in den nächsten Wochen bringen kann.
Es ist möglich, daß zu dem vielen Elend, unter dem die breiten Massen des Volks heute schon leiden, in einigen Zweigen der Industrie und des Erwerbslebens noch Arbeitslosigkeit dazu kommt.
Hier darf es nicht bei Worten bleiben, hier darf es nicht dabei bleiben, daß das Letzte zu opfern versprochen wird, sondern hier müssen die Voraussetzungen geschaffen werden, damit sich die Aufrechterhaltung der Widerstandskraft des deutschen Volks überhaupt ermöglichen läßt.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir find wieder in Zeilen hineingekommen, in denen die Mark fällt und in denen die Preise steigen.
Wir werden in den nächsten Tagen eine Verdoppelung des Broipreises im ganzen Reiche erleben und wir sehen demgegenüber, daß in der letzten Zeit mehr als jemals in den Utzten Jahren die Unrernehmerverbände Schwierigkeiten gemacht haben, wenn eS galt, den Lohnausgleich in Verhandlungen zu schaffen, der notwendig ist, um überhaupt die Arbeiterschaft auf ihrem ungenügenden Lebensstandard zu erhallen.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Hier muß die Reichsregierung führend werden, wie das übrigens auch schon bei den Besprechungen erklärt worden ist, die wir über die Ernähruugslage vor einiger Zeit (L) gehabt haben.
Die Arbeiter find gewiß die letzten, die sich in der gegenwärtigen Zeit zu Lohnbewegungen drängen.
Die Arbeiter haben ein anderes Interesse, sie haben ein Interesse, daß die Mark stabilisiert wird (sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten) und baß die ewigen Lohnbewegungen aufhören, zu denen sie gezwungen find.
(Zuruf rechts.
Unruhe links.)
Ich möchte vtnen, daß erst der mehr arbeitet, der hier den Zwischenruf machte, die Arbeiter sollten mehr arbeiten.
Soll durch solche blöden Zwischenrufe zur Einheitsfront aufgefordert werden
(Zurufe links.)
Es muß aber vor allem dafür gesorgt werden, daß bei den Produkten, in denen keine fremden Rohstoffe enthalten sind, die Preise nicht mit dem Dollar um die Weite in die Höhe klettern.
Das wird schwer sein; aber eS muß mit aller Kraft versucht werden.
Eine Notgemetnschaft fetzt voraus, daß nicht die einen den Nutzen aus der Not ziehen und die anderen die Not dis zum Letzten leiden muffen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich will mich mit Ihnen nicht darüber unterhalten.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten.)
Ich will abwarten, bis Sie im Auftrag der Sowjetregierung den feierlichen Protest gegen die Ruhrbesetzung an dieser Stelle erhoben haben.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Kommunisten.)
Das ist kein Witz; denn die Note ist doch bekannt, die Tschltscherln an alle alliierten Staaten gerichtet hat.
(Erneurer Zuruf von den Kommunisten.)
Wir werden von der Regierung fordern, daß alle Maßnahmen unverzüglich getroffen werden, die eine Folge der nun geänderten Verhältniße sind, denen Rechnung getragen werden muß.
Wir werben aber vor allen Dmgen verlangen, -aß einzelne Maßnahmen, -ie ans politischen Gründen getroffen sind, nicht zu wirtschaftlichen Wirkungen (v) führen, die von uns und, ich glaube, darüber hinaus von weiten Kreisen des deutschen Volkes nicht verantwortet werden können.
Ich habe bereits im Auswärtigen Ausschuß darauf aufmerksam gemacht, daß in weiten Kreisen der deutschen Verbraucher, nicht zuletzt unter der Bergarbeilerfchast des Nuhrgebiets, große Sorge wegen der Verlegung des Kohlensyndikats vorhanden war.
Man glaubte, daß das zum Zusammenbruch der gemeinwirtschaftlichen Kohlenversorgung führen würde.
Ich stelle fest, baß nach dieser Auflage im Auswärtigen Ausschuß es ist das inzwischen auch offiziös mitgeteilt worden uns von RegierungSfetle durch den ReichswMschaflSminister ausdrücklich erklärt worden ist, daß die gemeinwirtschaftliche Kohlenversorgung aufrechterhalten werden muß und daß die Eingriffe, die jetzt erfolgt sind, als die Franzosen einrückten, um mit ihren Tanks das Nuhrgebtet zu besetzen, keinerlei Änderungen in der Kohlenwmjchaftspolittk herbeiführen können.
Es ist das eine Frage, die nicht nur uns angeht, sondern die von der größten Bedeutung für weite Krctsi der deutschen Fertigmbustrie ist.
Ich glaube, daß damit auch die sehr ernsten Befürchtungen, bre in unserer Fraktion, insbesondere von Abgeordneten des Ruhrgebiets, vorgetragen sind, sich erledigen und ihre Nichlbeglündung festgestellt ist.
Ich möchte, da ich von der Arbeiterschaft des Ruhrgebiets rede, aber zum Schluß das eine sagen: Die deutsche Arbeiterschaft war sich jederzeit darin einig, daß sie von irgendeinem Militarismus, also auch nicht von dem französischen, nichis Gutes zu erwarten hat!
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Im Ruhrgeblet hat der französische Generalissimus die Arbeiterschaft bereits unter militärischen Druck gefetzt und das Koalittonsrecht gefährdet.
Wir haben niemals erwartet, daß der französische Militarismus irgend jemand die Freiheit bringen wird.
1 Nun ist ja die Frage vor Europa gestellt, ob er Geld bringen kann.
Pomcars hat am Donnerstag in seiner Nebe in der Pariser Kammer erklärt, Laß er wisse, daß die großen notwendigen Zahlungen von diesem Vorgehen nicht zu erreichen seien.
Er hat sich in weiser Vorsicht schon darauf berufen, daß die jetzt inaugurierte Politik wesentliche Erträge nicht bringen würbe.
Wenn das, wie der Senat beschloß, in ganz Frankreich angeschlagen wird, wird es dort vielleicht weniger Entzücken hervorrufen, als es in der Kammer des nationalen Blocks hervorgerufen hat.
Aver er fügte hinzu: ein relativ kleiner Betrag ist immer noch besser als nichts.
Auch mit dieser falschen Gegenüberstellung sucht Pomcars das französische Volk zu täuschen.
Die Gegenüberstellung muß richtig lauten: aus der Anwendung brutaler Gewalt sind wesimllche Erträge nicht zu erwarten; aus dem Wege der Verständigung ist mehr zu erreichen, weun endlich mit den brutalen Methoden der Gewalt gebrochen und Sicherheit gegen ihre lunsuge Anwendung gegeben wird.
Aber Poiriearb will ja diese wirischasirtche Verständigung nicht; er will Machtpolitik treiben; er will Rheinland- und RhrinbundpoltUk treiben.
Las istthm bisher nicht gelungen; bas wird Ihm in Zukunft Nicht gelingen, Nicht nur deswegen, weil die deutschen Arbeiter des Ruhr- und Rheingebtets mit derselben heißen Liebe an ihrer Heimat hangen, wie der ermordete französische Soztalisleusuyrer Jaurös an seiner französischen Heimat gehangen har, (bravo!
bet den Vereinigte »Sozialdemokraten) sondern auch deswegen, well die deurfchen Arbeiter erst recht einen ttapilalismuS ablehnen, der mit Tanksbeglettuug seinen Einzug hält und, geputzt auf die Gewalt der Bajoneue, alle Bedürfnisse der Heimat zurückstellt hinter die Fronarbeit für fremde Eroberer.
(Lebhafter Beifall bet den Vereinigten d-zialdrmbkrateu) Reichstag W NtzWg.
HonmiLenddm L.
Jmmar IM.
S ZS Präsident: Zur Erklärung der Regierung Md rnehrere Anträge eingegangen, über einen dieser Mrträge ist namentliche Abstimmung beantragt.
(Zurufe links.)
Ich bitte um Ruyel Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Namens meiner Freunde habe ich folgende Erklärung abzugeben: Der Mrs des Kanzlers zur Einmütigkeit des gesamten deutschen Volkes unter Arrückstellung aller Parteigegensähe als flammender Protest gegen den fluchwürdigen Frevel unserer Feinde und als Treugelöbnis an unsere deutschen Brüder und Schwestern in den Grenzmarken findet auch bei uns an sich den aufrichtigen Widerhall.
In der Stunde, da sich an unserem Vaterland das grausame Schicksal des Zusammenbruchs aller eitlen Illusionen und leichtgläubigen Hoffnungen erfüllt, gibt es für alle wahren Deutschen nur eine Notgemeinschaft nationaler Treue!
Wenn darum alles Vergangene in diesem Augenblick der Kritik entzogen werden soll, so darf doch für Gegenwart und Zutunst nicht verschwiegen« werden, was die selbstverständliche Voraussetzung für die Einheitsfront se in muß, wenn sie nicht eine lächerliche Geste, eine sinnlose Demonstration sein soll.
So gut sie gemeint sein mögen: Mitleid erregende Trauerkundgeoungen, klagende Fahnen auf Halbmast sind unseres Erachtens nicht der Ausdruck der Stimmung, die nottut, wenn wir uns nicht wehrlos dem über uns hereinbrechenden Schicksal knechtisch beugen wollen; sie werden das Volk nicht aufrichten und hart machen, sie werden unserem Vaterlands die verlorene Achtung nicht wiedergewinnen.
Das Gebot »der Stunde ist heiliger Trotz; die Wett mutz wissen, datz das deutsche Voll einig ist im unbeugsamen Willen zum letzten Widerstande (Zuruf von Kommunisten: Auf zu den Waffen!)
ich meine das deutsche Voll!
—und datz es ihn da, wo er aktiv nicht möglich sein sollte, mit rücksichtsloser Energie und ohne Scheu vor allen Folgen wenigstens passiv bis ins kleinste organisieren und durchführen Wird, einer für alle, alle für einen!
Dazu gehört, datz vor allem die Regierung die kraftvolle Führung übernimmt und den klaren Widerstandswillen durch ihre Worte und Taten bekundet, nicht aber bet halben Maßnahmen haltmacht, die nicht ernst genommen werden.
Wir verlangen deshalb den völligen Abbruch der diplomatischen Beziehungen mit den Staaten, die uns in brutalem Rechtsbruch vergewaltigen; (Unruhe auf der äußersten Linken) die bloße Abberufung der Missionschefs wirkt als eine zaghafte Geste ohne Nachdruck.
(Sehr wahr!
bei der Deutfchvölkischen Freihettspartei.)
Wir verlangen Wetter die sofortige Ausweisung aller Reparattons- und Kontrollkommissionen und was damit zusammenhängt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten und -ruf der äußersten Linken.)
Gleichzeitig muß die Regierung aber auch nach innen den ernsten Willen der Schaffung einer wirklichen Volksgemeinschaft tatkräftig bekunden.
Es wirkt wir ein Faustschlag ins Gesicht der zur Sammlung Aufgerufenen, wenn fast gleichzeitig mit dem EtnheitSrus des Kanzlers weitere nationale Verbände, ja sogar Parteien, tzie der Nattonaiverdanb deutscher Soldat- », die großdeutsche Arbeiterpartei usw.
durch Herrn Sebering unter unerhörter Mißachtung der Verfassung (Lachen links) geradezu Politisch niedergeknüttelt werden und nationale Kundgebungen memer Freunde beschlagnahmt werden angeblich im Namen des Reichs.
Ist das, Herr Reichskanzler, der Weg zur nationalen Einheit
Wir verlangen daher von der Reichsregievung bor allem, daß sie sich zur Herstellung einer wahren Einheitsfront für sofortige Aufhebung dieser und früherer Verbot« nationaler Vereine auf das energischste einsetzt, daß sie ferner eine Amnestie für alle durch die sogenannten Schutzgesetze der Republik betroffenen Mitbürger erwirkt, (erregte Rufe links: und alle Mörder freiläßt )
sowie unverzüglich Schritte unternimmt, um diese verbitternden Ausnahmegesetze selbst außer Kraft zu setzen, die wie ein Hohn auf nationale Einheit wirken.
Nur einer Regierung, die nicht nur mit Worten, sondern Mit Taten diesen doppelten wahrhaft nationalen Willen nach außen und innen energisch bekundet, sprechen wir die Fähigkeit und das Recht zu, die unbedingt notwendige und darum auch von uns geforderte nationale Einheitsfront aufzurufen und durchzuführen.
Leider hat die derzeitige Regierung dis jetzt dies« Kraft und Fähigkeit noch in keiner Weise bewiesen.
Erst wenn wir bindende Zusicherungen in dieser Richtung erhalten, sind wir in der Lage, solcher Regierung unser Vertrauen auszusprechen und unsere tatkräftige Mitarbeit auch im Lande zuzusichern.
Denn unser nun schon so lange Jahre hindurch mit weichlichen Illusionen und dem Erwecken eitler Hoffnungen getäuschtes Volk darf nicht noch weiter in sein Verderben hineinitaumeln.
Es mutz die Wahrheit rücksichtslos von verantwortlicher Stelle hören und will endlich in seiner Schicksalsstunde willensstark geführt werden.
1, v) (Beifall bei der Deutschvölkischen Freihettspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich, Abgeordneter: Der Gewaltakt Poincarss beweist eine Tatsache klar und deutlich, nämlich die, datz wir nicht im Frieden leben, sondem uns seit vier Jahren im Kriegszustand befinden, datz der Friedensschluß von Versailles in Wirklichkeit der Beginn eines Krieges mit neuen Mitteln gewesen ist, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) datz dieser Frieden von Versailles nicht die Absicht hatte, zu heilen, was durch den Weltkrieg zerstört und verwundet worden war, sondem keinen anderen Sinn hatte, als die Zerstörung« der Welt auf eine andere Methode weiterzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir haben seinerzeit gegen diesen Frieden protestiert in der Erkenntnis, daß er die wirtschaftliche Ausplünderung Deutschlands, feine politische Knebelung und die tatsächliche Verwandlung Deutschlands in eine Kolonie bedeute.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Darum haben wir die Propaganda gegen jenen Friedensvertvag aufgenommen in der Erkenntnis, daß die Arbeiterklasse durch die Berstlabung der Völler ihr Los nicht verbessern kann, sondem datz die nationale Versklavung eine gesteigerte Versklavung und Ausplünderung der Arbetterklasse nach sich zieht.
Jetzt stehen wär den umnittelbaren Konsequenzen dieses Versailler Vertrages gegenüber; wir sehen, wie die deutsche Bourgeoisie auf den Gewaltstreich Poinearös reagiert.
»tr schm die Fahnen aus Halbmast, wir hören das Reichstag.
M. Ätzung.
Sönüabend den 13 Jattuar isiZA.
sW (Frölich, Abgeordneter.)
() Trauergeplärr, wir hören, daß die Arbeiter veranlaßt werden sollen, am nächsten Montag eine besondere Frühstückspause als Protest gegen diesen Gewaltakt einzulegen Wir fragen die deutsche Bourgeoisie: Wo nimmt sie das Recht zum Protest her
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie hat sich von Anfang an in die Rolle der Teilhaber bei der großen Plünderung eingespielt und hat kein Recht, über Gewalt und Gewaltakte zu zetern.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Denn sie hat zu ihrem Teile den Willen gehabt, zu genau solchen Gewaltakten zu schreiten.
Ich erinnere daran, daß während des Krieges die sechs großen Wirtschaftsverbände Petition auf Petition an den Reichskanzler Bethmann Hollweg geschickt haben, daß die großen industriellen Verbände während des Krieges ihren ganzen Einfluß auf die Heeresverwaltung ausgeübt haben, um sie zu zwingen, gewaltige Eroberungen in Belgien und Frankreich zu betreiben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Was heute durch Frankreich geschieht, war während des Weltkrieges das Ziel der Stinnes, Thyssen, Klöckner gegenüber Frankreich.
Wo ist die Logik hei dieser Entrüstung
Wie kann piese Bourgeoisie diese Entrüstung begründen, die auf ihrem Gewissen den Vertrag von Brest-Litowsk hat, der unter ebensolchen heuchlerischen Voraussetzungen geschlossen wurde mit.
der Bestimmung, er solle kein Friedensvertrag sein, sondern für einen neuen Vernichtungskrieg gegen Rußland hie Bahn frei machen
Wie Pojncarö den Vertrag von Versailles bricht, indem er ihn erfüllt, hat die deutsche Regierung, haben die deutschen Militaristen unter dem Beifall der deutschen Bourgeoisie den Vertrag von Brest-Litowsk seinerzeit zerrissen und sind mit Heeres.
macht in Sowjet-Rußland eingefallen.
Wir fragen.
warum diese Entrüstung jetzt
Wenn jemand das Recht hat, zu protestieren gegen die Gewaltakte der französischen Kapitalisten, so ist es die deutsche Arbeiterklasse, (Zustimmung bei den Kommunisten) die unter den Folgen des Friedensvertrages furchtbar gelitten hat, der alle Lasten des Versailler Vertrages aufgebürdet worden sind.
Erst kürzlich ist uns durch die statistischen Erhebungen des Reichsfinanzministeriums klar und deutlich gesagt worden, wer diese Lasten trägt, wer die Opfer bringt, mit denen jetzt wieder vom Reichskanzler und von Herrn Stresemann renommiert worden ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die Opfer, die die Bourgeosie angeblich gewillt ist endlich zu bringen.
Wo kann ein Vertrauen sein, das wir haben könnten in Opfer, die jetzt von diesen Herrschaften gebracht werden sollen
In der Steuerstatistik ist festgestellt worden und das sind Zahlen vom Oktober, die inzwischen sicherlich so überholt sind, daß die ganze Physiognomie des deutschen Volkes noch mehr als kapitalistische Fratze erscheint —, daß von der Einkommensteuer 72 Prozent allein durch den Lohnabzug aufgebracht sind, daß die Bourgeoisie noch nicht einmal 28 Prozent bezahlt hat; denn davon geht noch das alles ab, was die armen, verelendeten Mittelschichten zu tragen hatten.
Es ist festgestellt worden, daß von den Steuern im allgemeinen ungefähr 80 Prozent von den breiten Massen getragen werden müssen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) deren Löhne so unerhört herabgedrückt worden find.
Das ist die Erfüllungspolitik gewesen, die die Herrschaften bisher getrieben haben.
Mit welchen Mitteln hat man beim versucht, den Versailler Vertrag, den die Herren doch anerkannt haben und zu erfüllen bereit gewesen sind, zu erfüllen
(0) Wir haben unter den Wirkungen der Geldentwertung, unter der Tatsache, daß Deutschland gezwmrgen wurde, seine letzten Kräfte zu einer Produktion für das Ausland anzustrengen, gesehen, daß die Kapitalisten bei dieser Produktion wahnwitzige Gewinne infolge des Finanz- und Wirtschaftselends in Deutschland gemacht haben.
Was hat diese Regierung und was haben alle Regierimgen, die wir bisher gehabt haben, getan, um diese aus dein Elende Deutschlands entstehenden wahnwitzigen Gewinne einzuziehen
Nichts, gar nichts.
Was ist getan worden, um unseren Geldwert zu stabilisieren,, indem man etwa die Rückführung der Auslandsdebisen durchsetzte
Die Herrerr Sozialdemokraten sprechen jetzt von der Befestigung unserer Valuta.
Sie haben in der Regierung gesessen.
Wo sind denn ihre Maßregeln in dieser langen, langen Zeit
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Nichts ist in dieser.
Hinsicht geschehen.
Die Sozialdemokratie hat nicht den Willen und nicht die Kraft gehabt, die Kapitalflucht zu verhindern.
Es ist nicht dafür gesorgt Wörden, daß eine wirklich fruchtbringende Kapitalfteuer durchgesetzt wird.
Aus der Zwangsanleihe ist durch die bürgerlichen Parteien, durch dis Regierung unter Mitwirkung der Sozialdemokratie eine Karikatur gemacht worden.
Man hat von Sachwertersassung gesprochen und hat sie verhindert, damit die Franzosen Sachwerterfassung treiben können.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die ganze Erfüllungspolitik, die von der Regierung und den bürgerlichen Parteien mit sozialdemokratischer Unterstützung getrieben worden ist, hat ein hungerndes, todkrankes, sterbendes Proletariat auf der einen Seite, auf der andern Seite eine wahnwitzig schlemmende Bourgeoisie, hinterlassen.
1 sin Wir fragen die Regierung, wie sie denn ihre Politik jetzt weiter betreiben will.
Die Ersüllungspolilik ist bankrott; sie ist bankrott geworden schon vor dem 15.
Januar, diesem Stichtage, diesem Tage der Krise.
Wir fragen: was will die Regierung am 15.
Januar tun
500 Millionen Goldmark Werden an diesem Tage zu zahlen sein; einen Monat später werden etwa 250 Millionen Goldmark für die Ausfuhrabgabe fällig werden.
Wie will die Regierung alles dies erfüllen
Was will sie tun, um neue Zwangsmaßregeln abzuwenden, die etwa auf Grund dieser Versäumnisse von Frankreich gegen Deutschland ergriffen werden
Wir fragen: welche Perspektiven hat die Regierung bet der ganzen Politik, die sie jetzt eingeschlagen hat, bei dieser Politik des passiven Widerstandes
Diese Politik wird zu einer neuen ungeheuren Gefahr für die deutsche Arbeiterklasse.
(Sehr ivohr!
bei den Kommunisten.)
Sie Erfüllungspolitik hat das deutsche Proletariat ausgeplündert bis aufs Hemd, sie hat das deutsche Proletariat in einen Zustand unerhörter Krankheit gebracht.
Me jetzige, Politik des passiven Widerstandes bringt Katastrophen über uns, Katastrophen, die sich verhängnisvoll auswirken werden.
Was bedeutet denn die Besetzung des Ruhrgebiets für die deutsche Wirtschaft und damit für die deutsche Arbeiterklasse
Sie bedeutet die Zerreißung aller wirtschaftlichen Verbindungen innerhalb Deutschlands, eine Unerhörte Erschütterung der gesamten Wirtschaft schon allein dadurch.
Wir wissen ganz genau, daß die Besetzung des Ruhrgebiets eine Gefährdung unserer gesamten Produktion bedeuten wird, weil sie die Unmöglichkeit nach sich ziehen wird, die notwendigen Kohlenlieferungen für die Industrie durchzuführen.
Mr werden wahrscheinlich schon in Reichstag.
286.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1 SL.
194N (Frölich.
Abgeordneter.)
(L) der nächsten Zeit die Stillegung großer Werke erleben müssen.
Die Arbeitslosigkeit wird sich vergrößern.
Das alles bei einer unerhört verschärften Teuerung in Deutschland, bei einer katastrophalen Entwicklung unserer Mark, die allen: in der letzten Woche um etwa 50 Prozent gefallen ist.
Das sind Folgen, die unbedingt kommen werden und die uns veranlassen, mit aller Kraft gegen diese Politik Frankreichs, zu gleicher Zeit aber auch gegen die Politik der deutschen Bourgeoisie und ihrer Regierung zu protestieren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Fragen wir uns doch einmal, worum es denn eigentlich bei dieser Besetzung des Ruhrgebiets geht!
Der Herr Reichskanzler Cuno hat uns vorhin erzählt, daß es sich in Wirklichkeit um die Fortsetzung der französischen Politik seit etwa 400 Jahren handle, die.
wie er sägte, ihre Höhepunkte unter Ludwig XIv.
und Napoleon I. gehabt habe.
Ich weiß nicht, wie man aus den Gedanken kommen kann, Ludwig XIV.
und Napoleon I. und ihre Politik in eine Parallele zu stellen.
Die Beweggründe.
aus denen heraus in beiden Fällen die Politik getrieben wurde, sind in dieser Weise absolut unvergleichbar.
Das beweist zu gleicher Zeit auch, daß man nicht auf 400 Jahre zurückgehen kann, um das Geheimnis der Politik Poincares zu erfahren, sondern daß man in der Zeit bleiben mutz.
in der wir jetzt leben, und dann verrät sich allerdings allerhand.
Was ist das Wesen dieser Politik der Besetzung des Ruhrgebiets
Ich habe vor ganz kurzer Zeit, beim letzten Notetat des Ministeriums des Äußern, auf die Politik unserer Großindustriellen in all den Reparationsfragen hingewiesen, besonders auf die verhängnisvolle hochverräterische Politik, die Herr Stinnes treibt.
u) 1 (Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es war interessant, daß, ausgerechnet man möchte sagen: 5 Minuten vor 12 ein paar Tage nur, bevor diese Krise, in die wir jetzt hineingekommen sind, sich so ungeheuer verschärfte, der Herr Abgeordnete Breitscheid kommen mußte, um mir, als ich diese Politik des Herrn Stinnes festnagelte, dabei in den Arm zu fallen.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Breitscheid.)
Ir: Verbindung mit den Tatsachen, die ich damals angeführt habe: dem Verhalten des Hern: Stinnes in Spa, der Herausforderung zur Besetzung des Ruhrgebiets durch die unerhörte Beleidigung und Herausforderung der Unterhändler in Spa, mit all den andern politischen und wirtschaftlichen Maßregeln, die Herr Stinnes weiter ergriffen hat, möchte ich noch ein Paar andere Tatsachen hier anführen.
Herr Stinnes, der in Spa versuchte, die französische Regierung zur Besetzung des Nuhrgebiets zu zwingen, hat inzwischen nicht geruht, um den Plan, der hinter dieser Politik stand, zu fördern.
Herr Stinnes steht in sehr intimen Beziehungen zur französischen Schwerindustrie, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) zu derselben französischen Schwerindurstie, die Poincarv den Nacken steift und ihn gegen das Ruhrgebiet getrieben hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Herr Stinnes steht in sehr intimen Beziehungen sowohl zu den Industriellen in Frankreich, die all ihr Glück auf die Gewalt setzen, wie zu jenen, die glauben, daß man mit einem Verhandeln mit den deutschen Kapitalisten weiter kommen könne: er steht in Beziehungen zu Herrn Jules Bernard, einem der größten Hütten »und Stahlwerksbesitzsr in Frankreich, der mit im Direktorium des Bankunternehmens sitzt, das für die ganze Politik Frankreichs von außerordentlich großer Bedeutung ist, der Lauguv 6« Patts et äes ps« -asv Mit (6) diesem Herrn hat er einen Vorvertrag abgeschlossen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) aus dem ich nur einen Satz vorlesen will.
Es heißt da: Die beiden Vertragschließenden sind sich schlüssig darüber, daß erstens der Bau neuer Hüttenwerke in Deutschland unterbrochen wird, (Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Das heißt, aus dem besonderen privatkapitalistischen Interesse des Herrn Stinnes schließt er einen Vertrag, durch den die deutsche Wirtschaft in ihrer Entwicklung gehemmt und aufs schwerste geschädigt werden soll.
Damals ist versucht worden, einen Trust herzustellen, der das lothringische Erz mit der rheinisch-westfälischen Kohle und ihrem Koks vereinigt.
Zu diesem Trust sollten gehören Deutsch-Luxemburg, Gelsenkirchen, ElbeUnion, also die Stinnes-Untemehmungen in RheinlandWestfalen, auf der an dem Seite die liangue cke pstts« r ckes Pas, das OoiintS ckes korAtzs, also die Hüttenwerke, und die Firma Girant »et Loucheur.
Wie auf dieses Ziel von Herrn Stinnes mit aller Kraft hingearbeitet worden ist, das geht daraus hervor, daß kr noch im Sommer dieses Jahres darauf hinwies, es müsse Unbedingt eine feste Politik Frankreich gegenüber getrieben werden, selbst auf die Gefahr hin, daß eine Besetzung des Ruhrgebiets erfolgen sollte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich weise darauf hin, daß die Deutsche Bergwerkszeitung, die unter dem unmittelbaren Einfluß der schweren Industrie steht, im Dezember noch das folgende zu schreiben wagte: Die Gefahr für das Ruhrgebiet und die Pfalz nimmt in gleichem Matze ab.
in dem die Franzosen weiteres deutsches Gebiet unter gleiches Zwangsregiment stellen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
M) Das ist eine Politik, hinter der der Wunsch lauert, das Ruhrgebiet möge besetzt werden.
Und wenn sich die Herren setzt entrüsten, dann wissen wir sehr gut.
wie das einzuschätzen ist.
Gewiß, auch der deutschen Großindustrie kommt die Besetzung jetzt nicht allzu gelegen Jetzt, nachdem Herr Stinnes mit Herrn Luhersac abaeschlossen hat, jetzt.
nachdem er nähere Beziehungen zur lothringischen Industrie gewonnen hat.
möchte er die Faustpfänder, die er damit in der Hand hat.
ausnutzen.
um in freiem Wettbewerb mit der lothringischen Industrie seine Ziele durchzusetzen.
Aber die Entrüstung ist zum mindesten zur Hälfte gemacht: denn die.
Herren wissen ganz genau: es wird unter dem Diktat der Rnbrbesetzung der Zusammenschluß der rheinischwestfälischen und der lothringischen Industrie zu einem oroßen Trustunternehmen leichter vor sich geben, und es ist sehr interessant, daß Herr Pnincarö in seiner letzten Rede in der Kammer ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht hat.
daß er jetzt zu Verhandlungen mit der deutschen Industrie bereit sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten) Was also ist der Sinn dieser Ruhrbesetzung
Sie hat den Sinn.
den großen wirtschaftlichen Trust Lothrinaen-Rbeinland-Westkalen unter dem Kommando der französischen Bourgeoisie und des französischen Militärs zustande zu brinaen.
Das ist der Sinn der Sache und kein anderer.
Aus dieser Tatsache gebt eines sehr klar bervor: es handelt sich bei dieser Abwehr um ein
: Kamvf der Kapitalistengrupven untereinander, bei dem die Wunden der internationalen Arbeiterklasse geschlagen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Da kommt man jetzt und sagt uns: in der Stunde der Gefahr müssen wir alle brüderlich zusammenstehen.
9432 Reichstag 286.
Sitzung Soimabend den 13.
Januar IW.
fFrSlich, Wgeordneter.)
(M müssen wir alle Opfer bringen!
Wir fragen: Wo find die Opfer
Wo find die Herren, die den Entschluß ge.
faßt hätten, jetzt wenigstens zu zeigen, daß sie dm Willen zu Opfern haben
Sie fitzen in Rheinland-Westfalen, die Herren Kohlmbarone.
die die Gelegenheit benutzt haben, um den Kohlenpreis um 50 Prozmt in die Höhe zutreiben!
(Reichswirtschastsmiuister Dr. Becker: Sie scheinen nicht zu wissen, daß auch Ihre Arbeiter mit der Kohlenpreiserhöhung einverstanden warm!)
Ja.
die Gewerkschaftsführer sind einverstanden gewesen: Sie haben recht, Herr Becker.
Aber die Gewerk, schaftsfübrer baden in diesem Halle wie immer, wo es sich um die Politik der Arbeitsgemeinschaften handelt, um die Preisvolitik.
dft da getrieben wird, nicht im Interesse der Arbeiter gehandelt; sie kaben dort, wie wir das in so vielen, vielen Fällen feststellen mußten, sich von dm Großindustriellen über den Löffel barbieren lassen.
Es siebt fest, daß die ganze Preispolitik der Arbeitsgemeinschaft eine unerbörte Nepperei der Arbeiterklasse und des gesamten Volks ist.
und das beweist gerade, wie man nicht auf demBoden derArbeitsaemeinschasten.
sondern nur auf dem Bodm des Klassenkampfes die Interessen der Arbeiterklasse vertreten kann.
(Sehr wabr!
bei den Kommunisten.)
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, daß diese Kohlenpreiserhöhung nicht etwa erfolat ist allein auf Grund von Lobn- und Materialvreiserhöhungen.
sondern daß ausdrücklich in der Begründung steht, daß zugleich ein Zuschlag erhoben werden muß, damit die Industrie Geldmittel in die Hand bekommt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das heißt, die Industrie hält es nicht mehr für nötig, um die Geldmittel zu bekommen, Kredite in Anspruch zu nehmen, wie sie das bisher tat.
sondern sie benutzt dm (u) Augenblick höchster Not des ganzen Volks, um sich un.
erhört zu bereichern und wahnwitzige Profite zu beschaffen.
Auch das beweist uns einS: daß wir mitten im Kriegszustand stehen; denn das ist das Charakteristische der industriellen Politik während des Kriegs gewesen, daß sie die Not des Vaterlandes, daß ste das Sterben von Millionen deutscher Arbeiterkämvfer draußen auf den Schlachtfeldern im Interesse dieser Kavitalisten benutzten, um ihre gewaltigen Reichtümer an sich zu raffen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) auf Grund deren sie dann später ihre Trustpolitik betreiben konnten.
(Zurufe von den Kommunisten: Das ist Patriotismus!
Das sind die Opfer!)
Jawohl, und mit diesen Herren sollen wir jetzt brüderlich in einer nationalen Einheitsfront zusammenstehen.
um das Volk zu retten, damit die deutschen Kavitalisten ihm an Stelle Poincarss die Haut vom Leib ziehen können
Wir leben im Krieg, und Karl Liebknecht hat uns gelehrt, wie die Arbeiterklasse Kriegspolitik zu treiben hat.
Er rief: Klaffenkamvf gegen dm Krieg!
Das ist die Parole.
Kein Burgfrieden, sondern Burgkrieg, (Sehr wahr!
bei dm Kommunisten.)
Und wir werden dieser Parole folgen.
(Unruhe rechts.)
Wir süblen uns in dieser Stunde als Brüder unserer französischen Volksgenossen, des französischen Proletariats.
(Unruhe bei den Deutschnationalen.
Pfui-Rufe auf der Zuhörertribüne.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, jede Kundgebung auf der Tribüne zu unterlassen.
Im Wiederholungsfälle müßte ich sie räumen lassen.
Frölich, Abgeordneter: Ich betone das aus- (o drücklich noch einmal: wir fühlen uns als die Brüder des französischen Proletariats, (lebhafter Beifall bei den Kommunisten) vor allem als die Brüder unserer französischen Genossen, die den Kampf gegen Poincars aufgenommen haben, die die Parole aufgenommen haben- Klassenkampf gegen dm Krieg, Klassenkamvf gegm „koineareIs-guvrrs '', „
oinesrs-js-Rukr!
Wir statten unseren französischen Volksgenossen, die ebmso wie die deutsche Wirtschaft und damit die deutsche Arbeiterklasse die Schläge Poincarss getroffen haben, unserm heißgefühlten Dank ab für ihre mutige Haltung gegenüber dem Rationalismus, und wir sagen der deutschen Arbeiterklasse: nehmt euch ein Beisviel an den Tapferm da drüben, die eS waaen, der Militärmacht PnincarM zu trotzen, und eine klare, reine Politik det Arbeiterklasse zu führen.
Herr Müller hat sich vorhin auf eine andere internationale Solidarität berufen.
Er hat mit Genugtuung hier dm Beschluß der sozialistischen Arbeiterpartei Belgiens zitiert.
Ich möchte dock in dm Wein dieser Genugtuung ein aanz klein wenig Wasser hineingießen.
Er hat anscheinend vergessen, den Anfang jener Resolution zu zitieren, in der man gegm die Politik PoincarsS protestiert.
Es heißt da im ersten Satz: „In der Erwäaung.
daß es gereckt und notwendig ist.
daß Deutschland die von ihm verursachten Schäden wieder autmackt ''.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ausgezeichnet, daß ein deutscher Arbeiterführer mit Genugtuung eine solche Resolution bearüßt!
Ganz ausgezeichnet.
daß ein deutscher Arbeiterführer erklärt: iawobl.
es ist gereckt und notwendig, daß Deutschland die Revarationm zahlt, und daß er das als ein Faktum der internationalen Solidarität der Partei- und GeWerkschaftsführer in der II.
Internationale bearüßt, in der Internationale, die ein Kadaver ist und ein vollkommenes Durcheinander, in der die Meinungen unmittelbar aufeinandervrallen.
sobald die Kavitalistenklassen der einzelnen Länder geameinander gestellt sind.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Was Herr Bandervelde hier in seiner Resolution niederaelegt hat, das ist nichts anderes als: ick.
der Sozialdemokrat Bandervelde.
gehöre einer Siegernation an und ich halte es deshalb für gereckt und notwendig, daß die Besiegten, die aus viel größeren Wunden bluten, allein die gesamte Wiederaufrichtung der Welt auf ihre Schultern nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nein, wir stellen dieser Revarationspolitik eine ganz andere Politik gegenüber.
Wir sagen: es soll nicht repariert werden, wie man das so nennt, sondern es soll wiederaufgebaut werden, (Lachen rechts) und zwar nicht nur Nordfrankreich und Belgien, es soll die ganze Welt wieder aufgebaut werden Wenn Sie lachen, dann beweisen Sie allerdings, daß Sie nicht verstehen, was notwendig ist; und wmn man Sie anschaut.
dann muß man sagen: es ist Wohl zu begreifen, daß Sie nichts davon verstehen: denn das wichtigste, was zu leistm ist, das ist der Wiederaufbau der zerstörten Arbeitskraft aller Völker, die am Kriege beteiligt gewesen find, und der Neutralen mit.
die unter den Kriegswirkungen zu leiden hatten.
Das ist die Wiederaufbaupolitik, die wir betreiben wollen und für die das internationale Proletariat seine ganzen Kräfte einsetzen mutz, die das internationale Proletariat allerdings erst betreiben kann, wenn es sich von allen Reichstag 286.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1923.
« FrSlich, Abgeordneter.)
s. x) nationalistischen Beweggründen, von der Bourgeoisie des eigenen Landes vollkommen losgelöst und daraus auch den Willen und die Kraft gewonnen hat, gegen die eigene Bourgeoisie den Kampf zu führen und sie zu stürzen.
So denken wir uns die Reparation, so denken wir uns den Wiederaufbau der Welt, und das verpflichtet uns, zu sagen, nicht nur in dieser Stunde: wir sind einig mit unseren französischen Brüdern, die die politische Wirkung dieser Gewalttaten jetzt schon spüren, die in ihrem Nacken die Faust Poincares spüren, wir fühlen uns einig in dieser Stunde mit unseren englischen Brüdern, die leiden unter der Zwangsarbeit, zu der das deutsche Volk verurteilt worden ist, die leiden in Gestalt der Millionen von Arbeitslosen, die jetzt seit Jahren auf der Straße liegen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir fühlen uns einig mit unseren italienischen Brüdern, die leiden unter dem Fasztsmus, die sich hinschlachten und verraten lassen von diesen Faszisten.
Wir fühlen uns vor allen Dingen einig mit Sowjetrutzland, (sehr wahr!
bei den Kommunisten; Lachen rechts) mit dem Sowjetrußland, über das in dieser außerordentlich ernsten Stunde, wo wir vor der Tatsache stehen, daß dieses kapitalistische Deutschland ohnmächtig ist, der Herr Müller es wagte, Scherze zu machen.
Weiß Gott, man mutz sich nicht wundem, daß die Politik der Sozialdemokratie so fruchtlos ist, wenn sie von solchem Verstand geleitet wird.
Wir fühlen uns einig mit Rußland, das die einzige Macht gewesen ist, die gegen die Besetzung der Ruhr, gegen das Verbrechen am deutschen Volke protestiert hat.
Ich meine, ein verantwortungsvoller Politiker in Deutschland, n) müßte anders auf diese Tatsache reagieren, als das der Herr Müller getan hat.
Ja, fragen wir gegenüber dein, was wir hier festzustellen haben: wie ist dem: überhaupt die Politik der Sozialdemokratie in dieser Stunde, die Politik der Partei, die sich heute noch rühmt, den größten Anhang im Proletariat zu haben, der Partei, die behorchtet, die deutsche Arbeiterklasse und das ist derjenige Teil des Volkes, der allein uns aus den großen Gefahren, in denen wir jetzt sind, erretten kann stehe hinter ihr
Nun, sie macht die Politik von 1914.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Verschämt zwar, wie auch Poincarö jetzt verschämt den Krieg betreibt.
Sie macht heute praktisch die nationale Einheitsfront und den Burgfrieden, wie sie die nationale Einheitsfront und den Burgfrieden seit dem 4.
August 1914 betrieben hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Verschämt heute, weil sie weiß, daß inzwischen durch die furchtbaren Erfahmngen, die wir in den acht Jahren seit 1914 gemacht haben, die Arbeitermasse sich von dieser verhängnisvollen Politik abwendet.
Sie wagt es nicht, die großen Demonstrationen mit den Flaggen auf Halbmast so ganz unmittelbar zusammen mit den bürgerlichen Parteien zu machen.
Nicht deshalb.
weil sie gesehen hätte, daß es Verrat an der Arbeiterklasse ist, nicht deshalb, weil damit die Arbeiter als Schlachtopfer wiederum an die deutsche Bourgeoisie der gegenwärtigen furchtbaren Situation ausgeliefert werden, sondern aus rein opportunistischen Gründen.
Wie es tatsächlich in der Sozialdemokratie aussteht, das konnte man dieser Tage in Essen beobachten, wo der sozialdemokratische Stadtverordnete Sabelsberger in einer großen nationalistischen Kundgebung der Reichstag.
I. N, 201926.
286.
Sitzung.
Es Bourgeoisie das folgende erklärte: „Wir find jetzt ein (6) einig Volk von Brüdern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und um ja nicht mißverstehen zu lassen, was dieser Ausdruck bedeutet, fügte er hinzu: „In dieser Stunde vergessen Wir alles, was auch geschehen sein mag.
(Hört!
Hätt!
bei den Kommunisten.)
Das ist der 4.
August 1914 und nichts anderes!
(Abgeordneter Ledebour: Hätte Wilhelm II.
auch sagen können!)
Jawohl, er kannte auch keine Parteien mehr, und die Sozialdemokratie kennt in Wirklichkeit heute auch nur zwei Parteien, die gesamte Bourgeoisie einerseits und die Kommunisten andererseits.
Praktisch zählt sie sich unbedingt zur Bourgeoisie.
Wenn die Sozialdemokraten in dieser Stunde erklären, daß sie vergessen wollen, was geschehen ist, so kann ich nur sagen: wir vergessen nicht!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben mich die Genugtuung, daß die Arbeiter, die heute noch der Sozialdemokratie angehören, nicht vergessen, was geschehen ist, daß sie empfinden, wie die gesamte nationalistische Einheitsfront gegen ihre Interessen aufgebaut werden soll.
Ebenfalls in Essen, auf dem Kreistage, hat ein sozialdemokratischer Arbeiter, als dort eine solche Einheitskomödie aufgeführt wurde, vor Ekel ausgesprochen, was dort geschehe, die Entrüstung der deutschen Bourgeoisie über den Einmarsch der Franzosen in Essen, komme ihm so vor, als ob sich ein Straßenräuber darüber beschwere, daß ihn der andere bei der Gurgel packt, (sehr gut!
bei den Kommunisten) oder als ob sich eine Dirne darüber beschweren wolle, daß man sic vergewaltigt.
Er hat mit Entrüstung und unter Protest den Kreistag verlassen, der durch diese nationalistische Demonstration herabgewürdigt werden sollte.
Die deutsche Arbeiterklasse weiß also, was im gegenwärtigen Augenblick notwendig ist: Klaffenkampf gegen den Krieg!
Wir haben erwartet, daß die schweren Erfahmngen von vier Jahren endlich auch in der Sozialdemokratischen Partei und in ihrer Leitung die Erkenntnis dessen bringen würden, was notwendig ist.
Wir haben sie aufgefordert, mit uns zusammen das zu tun, was erforderlich ist.
Wir haben eine glatte Absage bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Begründung dieser Absage bedeutet Wetter nichts als das Eingeständnis, daß diese Partei in der schwersten Stunde des Volks überhaupt nichts zu sagen hat, als daß sie nicht weiß, was sie tun soll.
Sie kann auf unsere Aufforderung nur das eine antworten: was ihr wollt, das halten wir für undurchführbar, und damit basta.
Nicht einen einzigen selbständigen Schritt kann diese Partei machen.
Sie kann nur erklären, sie werde die Politik der Regierung Cuno unterstützen, die nach dem ausdrücklichen Geständnis des Herrn Euno nichts anderes bedeutet, als eine Förderung der Pläne des Herrn Stinnes.
Was hat er uns hier erzählt
Was steht in dem Bericht über seine Rede im Auswärtigen Ausschuß
Nichts anderes, als daß er sich heiß bemüht hat, Herrn Stinnes und seinen Kumpanen vorwärts zu helfen.
Da hält Herr Müller hier eine Rede gegen diese Herrschaften da drüben und erklärt dann: Herr Cuno hat bei der Politik, die ich eben verdammt habe, doch unsere volle Unterstützung.
Das ist der völlige Bankerott der Sozialdemokratie in dem Augenblick, wo die Höchsts Gefahr zu Taten ruft.
Was ist zu tun
Es war Karl Marx, den doch die Sozialdemokraten auch noch ein ganz klein wenig kennen werden deu werden sie doch Wohl nicht vergessen 1286 S4S4 Reichstag.
286.
Mtzüng.
Sonnabend Mn 13.
Januar 19L3.
(Frölich, Abgeordneter.)
(a) wollen —, der uns das Wort zugerufen hat, auf das es gegenwärtig ankommt: In der Gefahr, die für die ganze Nation besteht, ist notwendig die Konstituierung der Arbeiterklaffe als Nation durch die Ergreifung Politischer Gewalt.
Das heißt nichts anderes als das, was ich von Karl Liebknecht wiederholt gesagt habe: Es ist notwendig, in dieser Stunde des Angriffs von außen sofort den Angriff gegen die eigene Bourgeoisie zu richten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Keine nationale Einheitsfront, sondern Einheitsfront des ganzen Proletariats, national und international, zum Kampfe gegen die Bourgeoispolitik und die Bourgeoisregierung, zum Sturze dieser bürgerlichen Regierung, die wir heute haben, die uns in das Verhängnis hineingetrieben hat, die darauf und daran ist, das deutsche Proletariat mit neuen ungeheueren Lasten zu bedrücken, die dafür sorgt, daß die Kapitalisten selbst aus dieser großen Not des deutschen Proletariats neue Profite Herauspressen können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sturz dieser Regierung!
Das ist in diesem Augenblick notwendig.
Dann allein kann das deutsche Volk gerettet werden.
Konstituierung des Proletariats als Nation und auf Grund dieser Konstituierung die Rettung der Nation durch das herrschende Proletariat!
Das ist die Politik, die betrieben werden mutz.
Deshalb kommt es jetzt darauf an, daß alle Kräfte des Proletariats mobil gemacht werden znm schärfsten Klassenkampf gegen die Bourgeoisie.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen; aber inzwischen hat sich zum Worte gemeldet der preußische Ministerpräsident.
Herr Braun.
Braun, preußischer Ministerpräsident: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist mir Bedürfnis, namens der im Reichsrat vereinigten deutschen Länder auch hier, wie es bereits gestern in der Konferenz der Ministerpräsidenten zum Ausdruck gekommen ist, zu erklären, daß die deutschen Länder schloffen hinter der Reichsregiernng stehen (lebhaftes Bravo) in der Überzeugung, daß es in einem Augenblick, wo deutsches Land von einem militaristischen überfall heimgesucht ist, dringend notwendig ist, daß alle im Reiche vereinigten Länder, wie auch das deutsche Volk in seiner Gesamtheit, fest zusammenstehen, nm nach Maßgabe ihrer Kräfte dieser Gewaltaktion Widerstand entgegenzusetzen.
(Bravo!)
Die Länder werden wie bisher auch weiterhin insbesondere in den schweren Tagen, die uns im weiteren Verlaufe dieses unerhörten Gewaltakts im Westen bevorstehen, im innigsten Einvernehmen mit der Reichsregierung alles daran setzen, das deutsche Volk vor Schwererem zu bewahren und unseren Brüdern am Rhein und an der Ruhr die weitestgehende Hilfe zu teil werden zu lassen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Antrag auf Schluß der Debatte ist erneut eingegangen von den Herren Abgeordneten vr.
Stresemann, Vr.
Petersen, Leicht, v. Gusrard.
Zu seiner Unterstützung sind 30 Mitglieder des Hauses notwendig.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Schlußantrag Unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich frage zunächst an, ob einer der Antragsteller so, das Wort wünscht.
ES geschieht nicht.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der.
Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin des höchsten erstaunt, daß Sie es für angebracht halten, einen Schlußantrag einzubringen, wo hier im Reichstag über die schwierigste Lebensfrage der Nation ein Beschluß gefaßt werden soll, der bisher nur durch eine überaus dürftige Debatte begründet Worden ist.
Meine Damen und Herren!
Sie haben durch die vielen Vergewaltigungen, die Sie in den letzten Monaten der Geschäftsordnung angetan haben, es sich offenbar bereits zur Maxime gemacht: im Parlament soll überhaupt nicht mehr diskutiert werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Denn das, was wir gehört haben, war nur zum geringsten Teil eine parlamentarische Diskussion.
Der Herr Reichskanzler hat ein Aktenstück vorgelesen, und die Debatte hat Herr Stresemann mit einer Bierbankrede eröffnet.
(Zurufe rechts.)
Das Skandalöseste ist aber: Sie bringen ein Vertrauensvotum für die Regierung ein, das, ehe der letzte bisherige Redner hier auf die Tribüne kam, gar nicht öffentlich bekanntgegeben und also auch dem letzten Redner nicht einmal dem Inhalt nach bekannt war.
Dieses Vertrauensvotum ist also weder begründet worden, noch kam irgend jemand in die Lage, dagegen sprechen zu können, weil es nicht rechtzeitig bekanntgegeben war.
Denn es ist keine rechtzeitige Bekanntgebung, wenn während der letzten Rede ein solcher Antrag gedruckt verteilt wird.
Schon aus diesem Grunde, weil Sie damit den Eindruck erwecken müssen, daß Sie jede Kritik Ihres eigenen Antrages zu scheuen haben, müßten Sie nach besserer Überlegung den voreilig gestellten Antrag auf Schluß der Debatte zurückziehen und die Debatte weitergehen lassen.
Machen Sie dennoch jetzt Schluß, dann haben Sie einen neuen Schlag gegen das parlamentarische System der Republik geführt, als dessen Verteidiger Sie sich bei jeder Gelegenheit ausspielen.
In Wirklichkeit werden Sie dessen Zerstörer sein, wenn Sie in solcher Weise mit der Geschäftsordnung des Reichstags weiter umspringen.
Ich bitte Sie also dringend, wenigstens diejenigen unter Ihnen, die noch einer ruhigen Überlegung fähig sind, (Lachen) diesen Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der.
Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir erheben den allerschärfsten Protest gegen die Vergewaltigung der Opposition.
Sie haben Hern: Graese als Vertreter der deutschvölkischen Dreimännerfraktion reden lassen, und nun wollen Sie dem Abgeordneten Ledebour, einem Vertreter der Opposition, nicht das Wort geben.
(Zuruf: Zwei Männer!)
Das ist eine würdige Einleitung des nationalen Trauertages, den Sie morgen dem deutschen Volke vorführen wollen.
Unser Redner hat vorhin davon gesprochen, daß wir uns den Zuständen des Krieges nähern.
Während des Krieges haben Sie hier Karl Liebknecht vergewaltigt und ihm das Wort entzogen.
Das wird Ihnen nicht wieder gelingen.
Wir protestieren mit aller Entschiedenheit dagegen, daß Sie hier die Opposition vergewaltigen.
Mögen Sie es hier tun, die Reichstag.
286.
Sitzung.
Sormabend den 13.
Januar 1923.
(Stoecker, Abgeordneter.)
(, v) arbeitenden Massen werden Ihren nationalen Rummel zerstören, und das Proletariat als Klasse wird gegen Ihren Humbug vorgehen!
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich will mich nicht auf alle die Bemerkungen einlassen, die die letzten Vorredner zur Begründung ihres Antrages vorgebracht haben.
Wenn man sich rein formell auf den Boden der Geschäftsordnung stellt, so ist es möglich, die Debatte zu schließen.
Aber ich glaube, daß so, wie sich die Dinge hier entwickelt haben, und nachdem inan einer Dre'imünnerfraktion, der kleinen deutschvölkischen Freiheitspartei, Gelegenheit gegeben hat, hier zu sprechen, man auch einer Gruppe, die aus zwei Männern besteht, das Wort geben muß.
Wenir Sie das nicht tun, habe ich die feste Überzeugung, daß Sie, statt die Einheitlichkeit der Stimmung zu stärken, voir neuem Zwiespalt hervorrufen werden und das Gegenteil von dem erreichen, was Sie wollen.
Ich bitte Sie zu überlegen, ob Sie nicht an Stelle der Geschäftsordnungsdebatte dem Herrn Abgeordneten Ledebour das Wort geben wollen.
Meine Fraktion wird dafür stimmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich, Abgeordneter: Meine.
Herren!
ich will nur eine Tatsache feststellen.
Ehe ich sprach, bin ich gefragt worden, ob ich zugunsten des Herrn Graefe zurücktreten wolle.
(Hört!

Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich glaubte, daß bei Herrn Graefe irgendwelche persönlichen Interessen vorlägen, die ihm den Wunsch nahe (,;) legten, eher zu sprechen.
Ich habe selbstverständlich diesen Wunsch erfüllt.
Wenn ich aber gewußt hätte, daß das benutzt werden sollte, um ein anderes Mitglied des Reichstags in seiner Redefreiheit zu beschränken, würde ich selbstverständlich einem derartigen Ersuchen nicht nachgekommen sein.
Präsident: Ich darf von hier aus nur feststellen, daß zu der Zeit, wo diese Anfrage an Hern: Frölich erfolgt ist, ein Antrag auf Schluß der Debatte noch nicht vorlag, (Zurufe von den Kommunisten) auch nicht angekündigt war.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat nunmehr der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Ich habe mit den Herren, die den Antrag auf Schluß der Debatte gestellt haben, bei diesem Antrag die Absicht gehabt, nach der Rede des kommunistischen Vertreters, das heißt nach dem letzten Vertreter einer Fraktion, die Fraktionsstärke hat, Schluß zu machen.
Wenn das nicht in der Form zum Ausdruck gekommen ist, geschah es deshalb, weil der Herr Präsident uns mitteilte, daß der Herr Abgeordnete v. Graefe keine Rede halten, sondem lediglich ein Erklärung abgeben wolle.
Auf die Frage, ob auch der Herr Abgeordnete Ledebour sich auf eine Erklärung beschränken wolle, konnte dieselbe Antwort nicht erteilt werden.
Nur daher haben wir uns nachträglich damit einverstanden erklärt, daß der Schlußantrag nach der Rede des Kommunisten kam.
An sich, meine Herren, entspricht es nicht dem parlamentarischen Brauch, daß in einem Parlament von 459 Mitgliedern zwei Gruppen van nimminen fünf Mitgliedern zwei Reden halten lassen.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
9435 Präsident: Der Schlußantrag wird aufrecht er- (6 hallen
(Wird bejaht.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stresemann möchte ich nur bemerken, daß er mich gar nicht einmal gefragt hat, ehe er seine Entscheidung traf, ob ich etwa eine Erklärung abgeben wollte.
Er hat sich nur mit Herrn v. Graefe in Verbindung gesetzt.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Bitte, Sie oder ein anderer!
Sie selber haben sich ja darauf berufen, daß Herr v. Graefe das erklärt hat, Daraus geht Ihre mal« kicks« hervor.
Außerdem verbitte ich mir, Herr Stresemann, daß Sie mich mit Herrn v. Graefe zusammen nennen (Lachen) als Leute, die fünf Personen vertreten.
Das ist Wiedemm eine ganz böswillige Unterstellung, die nur zeigt, daß Sie in Ihrer tödlichen Verlegenheit, um Ihre Vergewaltigung der parlamentarischen Debatten zu rechtfertigen, zu allen möglichen Ausflüchten greifen.
Außerdem haben Sie nicht im allergeringsten darauf Bezug genommen, daß ich nicht bloß für mich die Weiterführung der Debatte beanspruche.
Es ist meiner Ansicht nach überhaupt notwendig, weiter zu diskutieren, besonders, da jetzt der Herr Ministerpräsident Braun geredet hat.
Als Abgeordnete haben wir auch zu den Erklärungen irgendeines Ministers Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Mit Ihrem Schlußantrag unterstützen Sie den Übeln (O) Brauch, daß Minister reden, ohne daß ihnen geantwortet werden kann.
Ich appelliere noch einmal an Ihr Gerechtigkeitsgefühl und an Ihre Erkenntnis der Notwendigkeit, das parlamentarische System zu verteidigen, ans dessen Boden Sie stehen.
Lehnen Sie den Antrag Stresemaun ab!
Präsident: Die Geschäftsordnungsdebatte ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für den Schluß der Debatte stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pfuirufe auf der äußersten Linken.
Gegenrufe rechts.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Schluß der Debatte ist angenommen.
(Andauernde starke Erregung auf der äußersten Linken.)
Wir kommen jetzt zur sachlichen Abstimmung.
Es liegen zwei Anträge vor; zunächst der Antrag Koenen und Genossen auf Nr.
5472. der ausspricht, daß die Erklärung der Neichsregierung den Anschauungen des Reichstags nicht entspricht.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Marx und Genossen auf Nr.
5471.
Hierzu liegt, wie angekündigt, ein Antrag auf namentliche Abstimmung vor.
Ich bitte, daß diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Marx und Genossen zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abgeben.
1283 9436 Reichstag.
286.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Januar 1923.
(Präsident.
M Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Wer seine Karte noch nicht abgegeben hat, den bitte ich, das hier beim Bureau nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es find abgegeben 311 Stimmen.
Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 283 Abgeordnete mit Ja, 12 Abgeordnete mit Nein.
(Bravo!
rechts, in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten.)
Der Reichstag hat seinen Spruch gefällt.
Ich glaube, das deutsche Volk wird ihm zustimmen.
(Lebhafte Zustimmung rechts, in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten.)
Zu einer Erklärung zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Herr Präsident!
Der Wortlaut des Antrages Marx war bei uns noch nicht verteilt, als die Abstimmung stattfand.
(Abgeordneter Ledebour: Hört!
Hört!)
Wir haben den Inhalt nur allgemein gekannt, und zwar lediglich den Inhalt des zweiten Absatzes.
Hätten wir den Wortlaut des ganzen Antrages in Händen gehabt, so würde ich eine getrennte Abstimmung über die beiden Absätze beantragt haben, da wir für den ersten Absatz gestimmt und uns bei dem zweiten Absatz der Stimme enthalten haben würden.
(Zurufe und Unruhe links) Präsident: Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich ibitte die Frau Schriftführerin, ein heute eingegangenes Telegramm zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Schuch: Im Namen des parlamentarischen Klubs der deutschen Nationalpattei übennittle ich aus Anlaß der gewaltsamen Besetzung des Ruhrgebiets Grütze mit der Versicherung, daß auch das Sudetendeutschtum diesen neuen Raubzug des französischen Kapitalismus als Faustschlag ) Vergl.
daö endgültige Ergebnis S. 9439gegen die deutsche Ehre und als Versuch (v) empfindet, das deutsche Volk in Europa in dauernde Knechtschaft und Abhängigkeit zu zwingen.
Mögen die Tage der Besetzung den Beginn einer neuen Zeit bedeuten, welche allen vom Feinde besetzten deutschen Gebieten die Erlösung und Europa den Frieden bringt.
Abgeordneter vr.
Lodgman, Teplitz-Schönau.
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, die n ä ch st e Sitzung abzuhalten Montag den 15.
Januar, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verträge zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Oesterreich sowie der Tschechoslowakischen Republik zur Ausgleichung der in- und ausländischen Besteuerung und über Rechtsschutz und Rechtshilfe in Steuersachen; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eiues Gesetzes über den Vertrag zwischen dem Deutschen Reiche und der Tschechoslowakischen Republik über Rechtsschutz und Rechtshilfe in bürgerlichen Angelegenheiten; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend ein vorläufiges übereinkommen zwischen der Deutschen Regierung und der Finnischen Regierung iiber gewisse Fragen des Handelsverkehrs; 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines neunten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922; 5.
1 erste und ztveite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eiues zehnten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922; 6.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erklärung der allgemeinen Verbindlichkeit von Tarifverträgen; 7.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Rücklagen bei den Berufsgenossenschaften: 8.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Weingesetzes.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; sie steht fest.