Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Aus Salzburg ist uns folgendes Telegramm zugegangen: Den Salzburger Landtag erfüllt die neuerliche wider alles Recht erfolgte Vergewaltigung Deutschlands durch die unter nichtigen und heuchlerischen Vorwänden veranlaßte französische Besetzung des Ruhrgebietes mir tiefer Trauer, aufrichtiger brüderlicher Teilnahme und banger Sorge um die Zukunft.
Möge diese Not das deutsche Volk einmütig zusammenführen zur Überwindung dieser schweren Zeit und demselben den Weg zur Freiheit weisen!
(Lebhafter allseitiger Beifall.)
Breitenfelder, Landtagspräsident.
(Erneuter Beifall.)
Wir danken dem Salzburger Landtag für die Bekundung seiner Solidarität in unserer schweren Lage.
Inzwischen ist, meine Damen und Herren, auch nach den etngetroffenen amtlichen Nachrichten kein Zweifel mehr daran möglich, daß die militärische Unterjochung des Ruhrbeckens das erste Menschenleben gefordert (das Haus erhebt sich) und schwere Verwundungen weiterer Landsleute herbeigeführt hat.
Der Grund für den Mord an dem Sohn des Lokomotivführers in Bochum ist das Singen von Liedern, das die Eroberer als gegen sich gerichtet betrachtet haben.
(Bewegung und Pfui-Rufe.)
Diese Tatsache genügte, um die fremden Soldaten zu veranlassen, in die Menschenmenge hineinzuschießen (6) 1 (Unruhe) und ihre Hände mit dem Blute des Unschuldigen zu beflecken.
Das aber kommt auf das Haupt der Männer in Paris, (Zustimmung und bravo!)
die diese militärische Aktion gegen das unbewaffnete und wehrlose Volk begonnen haben.
(Zustimmung rechts, in der Mitte und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Und der alldeutschen Hetzer!
Unruhe.)
Ich wiederhole blutenden Herzens meine Mahnungen an die Landsleute im Ruhrrevier.
Wir wiederholen aber auch unsere Warnung au die Gewalthaber, die sehen müssen, daß, wenn sie hier nicht Halt gebieten, sie einem furchtbaren Ende entgegentreiben, die sehen müssen, daß die täglich erweiterte Besetzung die Reparationen nicht größer macht, aber Haß und Erbitterung ins Riesengroße treibt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Im Zusammenhange damit habe ich um die Ermächtigung zu bitten, auf die Tagesordnung, und zwar als vierten Punkt, einen Initiativantrag der Parteien zu setzen, der etwa in einer halben Stunde verteilt werden wird, den ich aber jetzt schon zur Kenntnis bringen möchte: Ermächtigungsgesetz.
Der Reichstag hat das folgende Gesetz beschlossen, das mit Zustimmung des Reichsrats hiermit verkündet wird: ZI.
Die Reichsregierung wird ermächtigt, mit Zustimmung des Reichsrats diejenigen gesetzlichen Maßnahmen anzuordnen, die sich zur Abwendung der aus der wirtschaftlichen und sozialen Not für die Allgemeinheit drohenden Gefahren als notwendig erweisen.
Die Verordnungen der Reichsregierung sind (0) dem Reichstag unverzüglich zur Kenntnis zu bringen und auf sein Verlangen außer Kraft zu setzen.
8 2.
Dieses Gesetz tritt mit dem Tage seiner Verkündung in Kraft.
Ich bitte um die Genehmigung, diesen Gegenstand als vierten Punkt auf die heutige Tagesordnung setzen zu dürfen, und zwar in allen drei Lesungen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben: die Tagesordnung ist dementsprechend ergänzt.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über das am 10.
August 1922 unterzeichnete deutsch-amerikanische Abkommen; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Eintragung von Schtffspfandrechten in ausländischer Währung; 3.
1 Einspruch des Reichsrats gegen das Gesetz über die Erstattung von Rechtsanwaltsgebühren in Armensachen.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Lange-Hegermanu für 14 Tage, Eggerstedt für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Frau Behm.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand sind: Anfragen.
Es kommt zunächst zur Beantwortung die Anfrage Nr.
1932, v. Schoch und Genossen, Nr.
5343 der Drucksachen).
M) Zur Beantwortung hat das Wort Herr Ministerialrat Dr. Schneider.
Dr. Schneider, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage Nr.
1932 Reichstagsdrucksache Nr.
5343 wird wie folgt beantwortet: Zu 1: Unter dem 23.
Oktober 1922 ist der ArbeiterFritz Cremer aus dem Gebiet des Brückenkopfes Düsseldorf-Duisburg ausgewiesen worden, weil er wenige Tage vorher die in der Anfrage wiedergegebcne Äußerung in einer öffentlichen Versammlung getan hatte.
Der Ausweisungsbefehl wurde kurze Zeit später aufgehoben mit der Begründung, die über Cremer eingezogenen Erkundigungen lauteten günstig, auch habe er die Versicherung abgegeben, künftighin eine einwandfreie Haltung gegenüber den Besatzungstruppen einzunehmen.
Zu 2: Es ist richtig, daß die Interalliierte Rheinlandkommifsion an die Zurücknahme der Ausweisung des früheren ersten Bürgermeisters der Stadt Landau (Pfalz), Geheimen Hosrats Mahln, die Bedingung gekmipst hat, daß er eine politische Tätigkeit nicht ausüben dürfe.
Zu 3: Bei dem Vorfall am Bahnhof in Landau am 8.
Oktober 1922 erhielt der Bahnbeamte von dem französischen Offizier, als er ihn nach seinem Fahrtausweis befragte, ohne weiteres einen Schlag in das Gesicht.
(Rufe: Unerhört!)
Als der Beamte darauf unwillkürlich nach dem Franzosen griff und ihn anstieß, wurde er abermals in das Gesicht geschlagen, so daß er zu Boden fiel.
(Hört!
Hört!)
Reichstag.
289.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1923.
(Dr. Schneider »Kommissar der Reichsregierung.)
l. v Alsdann wurde er verhaftet Das auf die Vorstellungen der deutschen Behörden eingeleitete französische Verfahren gegen den Offizier endete mit der Bestrafung des deutschen Beamten.
(hört!
hört!)
der wegen seines angeblich herausforderndeil Verhaltens einen Verweis erhielt.
Die Reichsregierung hat bei jeder Gelegenheit die nach Lage der Sache möglichen Schritte bei der Interalliierten Rheinlandkommission und den Regierungen der Besatzungsmächte unternommen »um die Bewohner und Beamten des besetzten Gebiets gegen übergriffe der Besatzung zu schützen und ihre staatsbürgerlichen Rechte zu verteidigen.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage Nr.
1936, Stoecker und Genoffen (Nr.
5352 der Drucksachen), hat das Wort Herr Regierungsrat Mahlo.
Mahlo, Regierungsrat im Reichsverkehrsministerium, Komissar der Reichsregierung: Die dem Berufsverkehr der Stadt Chemnitz dienenden Züge find fast ausnahmslos stark besetzt und teilweise überfüllt.
Es ist dies eine Folge der Verteuerung der Straßenbahnfahrpreise und der Einstellung des Kraftwagenverkehrs.
Die Verstärkung der Züge ist nicht in allen Fällen und ohne weiteres angängig, da zahlreiche Bedingungen dafür erfüllt sein müssen.
Auch mit der Einlegung neuer kostspieliger Entlastungszüge kann nicht immer geholfen werden, da es sich um Beförderung des Berufsverkehrs, und zwar sogenannter Minutengänger handelt.
Außerdem bleibt die Einlegung neuer Züge auch von der bereits bestehenden Inanspruchnahme der in Frage kommenden Strecke, den baulichen und betrieblichen Anlagen und der Personalfrage abhängig.
Nach den Ermittlungen über den Unfall auf Bahnhof Chemnitz Süd am 11.
November ist festgestellt worden, daß der Arbeiter Hans Otto aus Markersdorf nicht beim Aussteigen aus dem Zuge, sondem durch vorzeitiges Abspringen von dem noch in Bewegung befindlichen Zuge unter die Räder gekommen ist.
Dem Verunglückten ist aufs schnellste Hilfe geleistet worden.
Etwa 10 Minuten nach Eintritt des Unfalls ist er mit der Tragbahre nach der Bahnhofspolizeiwache gebracht und mit dem inzwischen dort vorgefahrenen Sanitätsauto nach dem Krankenhause überführt worden.
Der Bahnhofsaufsichtsbeamte und der Polizeioberwachtmeister, beide im Samariterdienst ausgebildete Beamte, haben einen Notverband für zwecklos gehalten.
Ein Arzt hätte bis zur Abfahrt des Sanitätsautos bei den zurückzulegenden Wegesirecken nicht mehr herangeholt werden können.
Die Tragbahre und das Verbandzeug befinden sich in einem Raume des Bahnhofsgebäudes Chemnitz Süd, das in der Mitte des Bahnhofs liegt und daher von allen Seiten schnell zu erreichen ist.
Besondere Bedienstete für die Unfallbereitschaft sind auf Bahnhof Chemnitz Süd nicht vorhanden, sie müssen, wie auf den meisten Bahnhöfen, erst von ihrer jeweiligen Beschäftigung herangezogen werden.
Eine Verzögerung in der Bergung des Verunglückten ist im vorliegenden Falle dadurch nicht eingetreten.
Die im Betriebsdienst beschäftigten Personen können ihren Posten in solchen Fällen nicht verlassen, da sie für die Sicherheit des Betriebes verantwortlich sind Der Unfall am 23.
November auf Bahnhof Zentralviehhof in Berlin beruht auf gleicher Ursache.
Auch hier hat die Verunglückte den Zug vorzeitig verlassen, kam zu Fall und geriet zwischen Trittbrett und Bahnsteigkante, wobei sie einen Bruch der Wirbelsäule erlitt.
Die Ver9455 unglückte zeigte keine äußeren Verletzungen und ver- (0) schied nach etwa 30 Minuten.
Ihre Bergung ist mit größter Beschleunigung erfolgt.
Innerhalb 10 Minuten war sie nach Aussägen des Trittbretts aus ihrer Lage befreit und auf die inzwischen herbeigebrachte Tragbahre gebettet, mit der sie nach dem Bahnhofsdienstraum gebracht wurde.
Mit der Tragbahre gleichzeitig war das Verbandzeug zur Stelle, das aber nicht gebraucht wurde, da äußere Verletzungen nicht vorhanden waren.
Die Ankunft des Arztes verzögerte sich ohne eisenbahnseitiges Verschulden, weil der durch Vermittlung des Bahnhofs Frankfurter Allee bestellte örtlich zuständige Bahnarzt nicht zu Hause war und nunmehr sein Vertreter auf telephonischem Wege bestellt werden mußte.
Bei seinem Eintreffen etwa 45 Minuten nach Eintritt des Unfalls konnte er nur noch den inzwischen eingetretenen Tod feststellen.
Die Bediensteten, die sich mit der Verunglückten beschäftigt haben, sind sämtlich im Samariterdienst ausgebildet, brauchten sich bei der Art des Unfalls darin aber nicht zu betätigen.
Der Bahnhof Zentralviehhof ist zwar noch mit Gas, aber ausreichend beleuchtet.
Die formulierten Fragen an die Reichsregierung werden wie folgt beantwortet: Zu 1.
Es ist die vomehmste Aufgabe der Reichsbahn, für die Sicherheit der Reisenden zu sorgen.
Nach dieser Richtung geschieht alles, was sich aus den Erfahrungen heraus als notwendig oder nützlich erwiesen hat.
Wenn die Fahrgäste die bestehenden, ihnen bekannten Vorschriften beachten, werden Unfälle, wie die hier zur Sprache gebrachten, nicht zu beklagen sein.
Trotz der wiederholten Warnungen und der Hinweise auf die Gefahren, die mit dem Auf- und Abspringen beim fahrenden Zuge oder mit der Fahrt auf den Trittbrettern, Pufferbohlen usw.
verbunden sind, gelingt es nicht, dem Unfug restlos zu steuern.
Das Einschreiten M) mit scharfen Mitteln wird in den Kreisen der Reisenden als Verkehrshemmung empfunden und abfälliger Kritik unterzogen.
Der übelstand kann nur beseitigt werden, wenn die Fahrgäste einsichtsvoll von dem verwerflichen Treiben absehen.
Zu 2.
Die Bahnhöfe im Bereiche der früheren preußisch-hessischen Eisenbahnen sind sämtlich mit sogenannten Rettungskästen ausgerüstet, die die notwendigen Mittel für die erste Hilfeleistung bei Unfällen enthalten.
Die Ausrüstung der sämtlichen nach dem Übergange der Eisenbahnen auf das Reich hinzugekommenen Stationen in gleicher Weise wird, wo noch erforderlich, nach und nach durchgeführt.
Auf allen Bahnhöfen sind Bedienstete vorhanden, die einen Samariterkursus durchgemacht haben und bei Unfällen die erste Hilfe zu leisten vermögen.
Zu 3.
Die Zahl der Wagen in den Zügen kann nicht beliebig vermehrt werden Sie ist durch die Vorschriften der mit Gesetzeskraft ausgestatteten EisenbahnBau- und Betriebsordnung begrenzt und außerdem abhängig von der Leistungsfähigkeit der zur Verfügung stehenden Lokomotiven und von den örtlichen Verhältnissen.
Soweit die Umstände es gestatten, wird mit der Einstellung einer dem Bedürfnisse des Verkehrs entsprechenden Anzahl von Wagen in die Züge nicht zurückgehalten.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage Nr.
1937, Brühn und Genossen (Nr.
5361 der Drucksachen), hat das Wort Herr Ministerialrat Werner.
Werner, Ministerialrat im Reichsfusttzministerium, Kommissar der Reichsregierung- Nach den angestellten Krmittlungen hat in der Hauptverhandlung des Staatsgerichts'1286 9456 Reichstag.
289.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1923.
(Werner »Kommissar der Reichsregierung.)
t) Hofes zum Schutze derRepubltk gegen die Attentäter desOberbürgermeisters Scheidomann der Vorsitzende dem Angeklagten Oehlschläger wegen seiner wahrheitswidrigen Angaben in der Verhandlung Vorhatte gemacht.
Diese Vorhalle scheinen auf die Tatsache Bezug genommen zu haben »daß der Angeklagte Oehlschläger im Laufe der Verhandlung wiederholt seine deutsch völkische Gesinnung betont und sein Verhalten durch Berufung auf diese Gesinnung zu rechtfertigen versucht hat.
Der genaue Wortlaut des Vorhalts hat sich nicht feststellen lassen.
Dem Sinne nach ist nach dem Ergebnis der Ermittlungen die Äußerung dahin gegangen »daß die auf Unterdrückung der Wahrheit ausgehende Art der Verteidigung des Angeklagten vielleicht den Anschauungen entsprechen möge »die dieser im Laufe der Verhandlung zur Rechtfertigung seines Verhaltens als deutsch-völkisch ausgegeben habe »daß dieses Verhalten aber mit wirklich deutscher Art nichts zu tun habe.
Danach hat sich die Äußerung des Vorsitzenden nur gegen das Verhalten des Angeklagten Oehlschläger und die in der Art seiner Verteidigung zum Ausdruck gelangte rein persönliche Auffassung von deutsch-völkischem Wesen gerichtet.
Sie enthielt keine Kritik einer politischen Partei oder der Anschauungen ihrer Anhänger.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage Nr.
1940, Koch (Weser) (Nr.
5379 der Drucksachen), hat das Wort Herr Ministerialrat Dr. Zetzsche.
Zetzsche, Ministerialrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Seit der Erhöhung des Teezolles von 100 Mark auf 220 Mark Gold für einen Doppelzentner im Jahre 1918 (Reichsgesetz (2) blatt 1918 »Seite 849 ff.)
hat erst in dem Reichs rechnungsjahre 192122 eine Steigerung der Teezolleinnahmen (ohne Goldzollaufgeld) um mehr als 120 vom Hundert stattgefunden.
Demgegenüber wird das laufende Rechnungsjahr »wie sich schon jetzt übersehen läßt »einen Rückgang in den Einnahmen an Teezoll aufweisen.
Es kann jedoch dahingestellt bleiben, ob eine Herabsetzung des Teezolles eine Vermehrung der Zolleinnahmen herbeiführen würde, da eine vermehrte Tee-Einfuhr nicht nur nach ihrer Wirkung auf die Zolleinnahmen, sondern auch vom Standpunkte der Devisenbeschaffung aus betrachtet werden muß, und da eine erhöhte Inanspruchnahme ausländischer Zahlungsmittel zum Zwecke des Tee-Ankaufs im Hinblick auf die Finanznot des Reichs nicht durch Zollmaßnahmen gefördert werden darf.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage Nr.
1941, Dorsch (Hessen) (Nr.
5385 der Drucksachen), hat daS Wort Herr Oberpostrat LedLt.
Ledät, Oberpostrat im Reichspostministerium, Kommissar des Reichsministeriums: Die Posthilfsstellen sind Ergänzungsanlagen zur Besorgung der Sendungen nach und von Landorten.
Ihre Aufgaben decken sich im wesentlichen mit denen der Dandbesteller.
Ihr Verkehr ist vielfach nicht so bedeutend, daß er von dem Dandbesteller auf dem Bestellgange neben seinen sonstigen Geschäften nicht auch noch bewältigt werden könnte.
Der Unterschied besteht in der Hauptsache darin, daß die Posthilfsstellen dem Publikum während des größten Teils des Tages Gelegenheit zur Auslieferung von Sendungen und zum Ankauf von Wertzeichen bieten, während der Dandbesteller hierfür nur bei seiner Anwesenheit gelegentlich des Bestellganges zur Verfügung steht.
Die Einrichtung von Posthilfsstellen ent- (0) springt also weniger einem dienstlichen Bedürfnis als der Absicht, dem Publikum die Abwicklung des Postverkehrs zu erleichtern.
Es würde sich nicht rechtfertigen lassen, für Aufgaben, die im allgemeinen dem Landbesteller zufallen, und von diesem ohne Schwierigkeiten mitübernommen werden können, noch erhebliche Kosten aufzuwenden.
Die Postverwaltung hat daher auch niemals die den Posthilfsstelleninhabern gewährte Vergütung als eine Bezahlung für ihre Leistungen betrachtet, sondern lediglich als eine Aufwandsentschädigung für Mitbenutzung der Räume und einen Zuschuß zu den Kosten ihrer Heizung, Beleuchtung und Reinigung sowie für Schreibmittel.
Air diesem Grundsätze muß auch in Zukunft festgehalten werden, um so mehr, als gerade die gegenwärtige wirtschaftliche Notlage des Reichs die Aufwendung von Kosten für Verkehrseinrichtungen verbietet, deren Aufgaben mit denjenigen anderer Einrichtungen im wesentlichen zusammenfallen.
Mit Rücksicht auf die fortschreitende Geldentwertung ist die den Jnhabem von Post- und Telegraphenhilfsstellen zu gewährende Aufwandsentschädigung mit Wirkung vom 1.
Oktober 1922 ab auf das Dreifache der bisherigen Sätze erhöht worden.
Eine weitere Erhöhung der hiernach zahlbaren Beträge bis zu 100 vom Hundert ist vom 1.
Januar 1923 an geplant, wenn der Reichspostverwaltung die erforderlichen Mittel vom Reichstag zur Verfügung gestellt werden.
Werden verwaltungsseitig von den Posthilssstelleninhabern besondere Leistungen für die Postverwaltung in Anspruch genommen, für die andernfalls aus der Postkasse bezahlte Kräfte eingestellt werden müßten, zum Beispiel Bestelldienst, Bahnhofsgänge, so wird dafür unter Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse ein der Leistung angemessenes Entgelt von Fall zu Fall vereinbart.
Ebenso kamt bei Posthilfsstellen mit Telegraphenbetrieb eine über den Regelsatz hinausgehende Vergütung gewährt werden, wenn der Telegraphenund Fernsprechverkehr einen solchen Umfang hat, daß der Posthilfsstelleninhaber dadurch beträchtlich in Anspruch genommen oder in seiner sonstigen Tätigkeit wesentlich gestört wird.
Es ist aber dabei zu berücksichtigen, daß solche Hilfsstelleninhaber, die meist Geschäftsleute sind, schon dadurch einen erheblichen Vorteil genießen, daß sie einen auf Reichskosten hergestellten und unterhaltenen Fernsprechanschluß im Hause haben, ohne die dafür sonst zahlbaren festen Gebühren entrichten zu müssen.
Auch die Gemeinden haben an dem Bestehen dieser Posthilfsstellen ein wesentliches Interesse, da sie im anderen Falle beträchtliche Kosten für die Einrichtung und Unterhaltung einer gemeindlichen öffentlichen Sprechstelle aufwenden müßten, wenn sie sich die Vorteile einer Sprechstelle im Orte sichern wollen Wenn von Posthilfsstelleninhabern eine höhere Bezahlung, als sie von der Reichspostverwaltung zugestanden werden kann, verlangt werden sollte, so müßte das den Gemeinden überlassen bleiben, deren Mitgliedern die Einrichtung hauptsächlich zugute kommt.
Infolge des Krieges und des wirtschaftlichen Niedergangs ist bei einer Anzahl von Postagenturen der Verkehr so zurückgegangen, daß er den Durchschnittsverkehr einer Posthilfsstelle nicht oder nicht wesentlich übersteigt.
Die Kosten für die Unterhaltung der Postagenturen sind dagegen so erheblich gewachsen, daß sic vielfach über die Einnahme weit hinausgehen.
Da, wo es ohne wesentliche Schädigung berechtigter Ansprüche der Bevölkerung geschehen konnte, sind daher Postagenturen aufgehoben und durch Posthilfsstellen mit Telegraphenbetrieb ersetzt worden, die für die Auflieferung Reichstag.
289.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1923.
945
Ledüt, Kommissar der Reichsregierung.)
Von Sendungen und die Abwicklung des Telegraphenund Fernsprechverkehrs im wesentlichen ausreichende Möglichkeiten bieten.
Jetzt ist eingeleitet worden, Postagenturen mit geringem Verkehr, bei denen die Beibehaltung des Vollbetriebs unter den heutigen Verhältnissen nicht mehr zu rechtfertigen ist, in Postagenturen mit einfacherem Betrieb umzuwandeln, die weitergehende Befugnisse und Verpflichtungen wie Posthilfsstellen haben sollen, dabei aber einen wesentlich geringeren Betriebsaufwand verursachen.
Infolgedessen wird die Umwandlung von Postagenturen in Posthilfsstellen künftig voraussichtlich in beschränkterem Maße erfolgen als bisher.
Die Reichsregierung ist sich der Notwendigkeit einer ausreichenden Postversorgung des Platten Landes voll bewußt und ist dämm bemüht, daß Vereinfachungen oder Sparmaßnahmen nur im Einklang mit den Verkehrserfordernissen erfolgen und daß die berechtigten Belange der Landbevölkerung nicht geschädigt werden.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dorsch (Hessen).
Dorsch (Hessen), Abgeordneter: Zur Ergänzung meiner Anfrage möchte ich an den Herrn Vertreter des Reichspostministeriums die Frage richten, ob ihm bekannt ist, daß sämtliche Posthilfsstelleninhaber aus dem Freistaat Hessen und aus Hessen-Nassau am 20.
Januar auf einen Tag die Arbeit niederlegen werden, wenn das Postministerium nicht den Forderungen ihrer Eingabe gerecht wird.
Das mag bedauerlich sein von unserem Standpunkt aus; aber das flache Land wird durch diese Maßnahme geschädigt, und ich bitte deswegen, soweit cs angängig ist, den Forderungen der Posthilssstelleninhaber wohlwollend gegenüberzutrete ».
00 Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht.
Zur Beantwortung der Anfrage Nr.
1942, Dorsch (Hessen) und Genossen (Nr.
5386 der Drucksachen), hat das Wort Herr Oberregierungsrat Heinitz.
Heinih, Oberregierungsrat im Reichsministerinm für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Die ungünstige Entwicklung des deutschen Wechselkurses hat in letzter Zeit den Aufkauf von Pferden im Auslande zu Zwecken der Ablieferung in Erfüllung des Friedensvertrags unmöglich gemacht.
Die Reichsregierung ist bestrebt, mit den in Betracht kommenden Enrpfangsstaaten Vereinbarungen zu treffen, die eine Verringerung der vorgesehenen Tiermengen ermöglichen.
Gegenüber Frankreich ist dies durch das Wiesbadener Abkommen erfolgt.
Mit Belgien ist ebenfalls eine Vereinbarung getroffen, welche die Zahl der zu liefernden Pferde erheblich herabsetzt.
Mit Rumänien ist ein Abkommen geschlossen, das jegliche zukünftige Tierlieferung ausschließt, mit Serbien sind derartige Verhandlungen im Gange.
Hierdurch wird es voraussichtlich möglich werden, die befürchteten Folgen einer allzu starken Heranziehung des deutschen Pferdebestandes zu Zwecken der Erfüllung des Friedensvertrags zu vermeiden.
Präsident: Zur Beantwortung der Anftage Nr.
1944, Korell und Genossen (Nr.
5388 der Drucksachen), hat das Wort Herr Legationsrat v. Friedberg.
».
Friedberg, vortragender LegationSrat im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Hinsichtlich der in Mainz von der französischen BesatzunaSbehörde erhobenen Forderung auf Vorlegung einer Liste derjenigen deutschen Arzte, die bereit seien, sich zur ärzt- (0) lichen Hilfeleistung bei den französischen Besatzungstruppen zu verpflichten, liegen der Reichsregierung amtliche Nachrichten über den genauen Tatbestand noch nicht vor.
Dagegen ist ihr bekannt, daß die Vorlegung einer solchen Liste seitens der französischen Besatzungsbehörden in Trier verlangt worden ist.
Von dem Trierer Arzteverein, dem alle dortigen Arzte angehören, ist dem französischen Chefarzt erwidert worden, daß die Ethik des Arztestandes es den deutschen Ärzten zur selbstverständlichen Pflicht mache, in dringenden Notfällen niemandem ihre Hilfeleistung zu versagen, daß aber eine Bindung für regelmäßige militärdienstliche Leistungen nicht eingegangen werden könne.
Uber weitere Schritte der Besatzungsbehörden in dieser Frage ist der Reichsregierung bisher nichts bekannt geworden.
Einem etwaigen Versuch, auf dem Wege der Requisition deutsche Arzte zu militärischen Dienstleistungen für die französische Besatzungsarmee zu zwingen, würde von der Neichsregiernng mit allem Nachdruck entgegengetreten werden.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort Herr Abgeordneter Korell.
Korell, Abgeordneter: 1 Ist die Reichsregierung nicht in der Lage, durch den Landeskommissar des Freistaates Hessen beim Reichskommissar für die besetzten Gebiete die Erhebungen, die ich in meiner Anfrage bezüglich Mainz gegeben habe, alsbald anzustellen, damit bezüglich Mainz ebenfalls eine Antwort erteilt werden kann
Präsident: Das Wort hat Herr Legattonsrat v. Friedberg.
v. Friedberg, vortragender Legationsrat im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Die Erhebungen sind nicht auf dem Umwege über den Reichs- (o) kommissar in Koblenz und den hessischen Landeskommissar gemacht worden, sondern unmittelbar auf telegravhischem Wege bei der hessischen Staatsregierung.
Eine Antwort ist bisher noch nicht eingegangen.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage Nr 1946, Frau Mueller-Otfried und Genossen (Nr.
5417 der Drucksachen), hat das Wort Herr Oberregierungsrat Heinitz.
Heinitz, Oberregierungsrat im Reichsministerinm für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Retchsregierung: Die Annahme, daß eine polizeiliche Abmeldung nötig sei, um bei einem nur vorübergehenden Verlassen des ständigen Aufenthaltsortes mit Markenbrot versorgt zu werden, ist irrig.
Zum Zwecke der Versorgung mit Markenbrot und anderen nur auf Marken erhältlichen Lebensmitteln bedarf es vielmehr lediglich einer von der Gemeindeverwaltung auszustellenden Bescheinigung über die Abmeldung aus der Lebensmittelversorgung.
Eine solche kann nach den geltenden Bestimmungen nur erteilt werden, wenn es sich um Reisen von einer längeren Dauer als vier Wochen handelt.
Bei kürzerer Dauer sind die Reisenden mithin auf das freie Brot angewiesen, soweit sie sich nicht mit Vorrat versehen können.
Ein großer wirtschaftlicher Nachteil kann hieraus nicht erwachsen, weil die Mehrausgabe für Freigebäck gegenüber den sonstigen sehr hohen Reiseunkoken nur unbeträchtlich sein wird.
Ich habe im übrigen Anlaß genommen, auch den Landesregierungen die Rechtslage nochmals des näheren darzulegen.
Die Wiedereinführung der Reisebrotmarken, deren Abschaffung infolge der hohen Unkosten und häufiger mißbräuchlicher Verwendung sich im Frühjahr 1922 als erforderlich erwiesen hatte, ist nicht möglich.
8458 Reichstag.
289.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1923.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage Nr.
1947, Dr. Freiherr v. Leisner und Genossen (Nr.
5441 der Drucksachen), hat das Wort Herr Ministerialdirektor v. Brandt.
v. Brandt, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Schritte im Sinne der Anfrage Nr.
1947 versprechen zurzeit keine Aussicht auf Erfolg.
Bezüglich der Sachlage ist folgendes zu bemerken: Nach Nr.
X des Waffenstillstandsvertrages waren lediglich die Kriegsgefangenen der Alliierten unverzüglich in ihre Heimat zu befördern.
Ein deutscher Antrag, zu bestimmen, daß auch die deutschen Kriegsgefangenen alsbald nach Abschluß des Präliminarfriedens freigegeben werden sollten, wurde abgelehnt.
Die demgemäß in Frankreich verbliebenen und mit Aufräumungsund Wiederherstcllungsarbeiten in den zerstörten Gebieten Nordfrankreichs beschäftigten deutschen Soldaten blieben also Kriegsgefangene bis zum Moment ihrer endgültigen Freilassung.
Demgemäß fanden auf sie die Bestimmungen des Art.
6 der Haager Landkriegsordnung Anwendung, wonach Arbeiten der Kriegsgefangenen für den Staat nach den Sätzen behandelt werden, die für Militärpersonen des eigenen Heeres bei der Ausführung der gleichen Arbeiten gelten.
Der Verdienst, welchen die Kriegsgefangenen bei diesen Arbeiten erübrigt haben, ist nach Art.
6 Abs.
5 a. a. O. in erster Linie zur Deckung der entstandenen Unterhaltungskosten und zur Verbesserung ihrer Lage zu verwenden; der überschießende Betrag ist dem Kriegsgefangenen bei ihrer Freilassung auszuzahlen.
Offenbar stützt sich Frankreich auf diese Vorschrift, wenn es den Kriegsgefangenen ein tägliches Taschengeld von 20 bis 40 Centimes auszahlte.
Es erscheint hiernach leider ausgeschlossen, daß etwa bei der französischen Regierung ein Anspruch auf Nachzahlung an die Kriegs (L) gefangenen mit Erfolg geltend gemacht werden könnte, zumal nack Art.
439 des Friedensvertrags Deutschland sich hat verpflichten müssen, gegen die Alliierten keinen Geldanspruch wegen einer vor dem Inkrafttreten des FriedensVertrags liegenden Tatsache geltend zu machen.
Zu dem Kern der Anfrage, eine Anrechnung der von den Kriegsgefangenen zur Wiederherstellung der zerstörten Gebiete geleisteten Arbeit durch die Entente herbeizuführen, bemerke ich, daß nicht festgestellt werden kann, ob der Wert dieser Arbeit bei der Bemessung der Kriegsentschädigung berücksichtigt ist oder nicht, weil er in jeder Spezifikation bei der Festsetzung gefehlt hat.
Bei der gegenwärtigen Lage können jedenfalls Schritte bei der französischen Regierung im Sinne der von den Antragstellern gewünschten Aufklärung nicht in Frage kommen.
Zu gegebener Zeit wird indessen darauf Bedacht zu nehmen sein, festzustellen, ob der Wert der von den Kriegsgefangenen unter so schweren Umständen geleisteten Arbeiten dem Reiche gutgeschrieben worden ist.
Präsident: Bezüglich der Anfrage Nr 1949, Thiel, Dr.
Most (Nr.
5453 der Drucksachen), hat der Herr Abgeordnete Thiel sich mit einer schriftlichen Beantwortung begnügt.
Zur Beantwortung der Anfrage Nr.
1950, Franz (Nr.
5454 der Druckfachen), hat das Wort Herr Oberregierungsrat Dr. Willecke.
vr.
Willecke, Oberregierungsrat im Reichswirt, fchaftsministerium, Kommissar der Rcichsregienrng: Es ist richtig, daß der Absatz der Förderung der Nenroder Gruben bereits seit längerer Zeit auf Schwierigkeiten stößt, und zwar sowohl im Inland wie im Ausland.
Die Hauptursache der Absatzschwierigkeiten liegt darin, daß es sich hier um eine verhältnismäßig geringwertige Klein- (v kohle handelt, deren Qualität sich außerdem gegenüber der Vorkriegszeit nachweislich wesentlich verschlechtert hat, trotz des Bestrebens, die Belegschaft zu reiner Förderung, insbesondere zum Aushalten der schiefrigen und steinigen Bestandteile, anzuhalten.
Es kommt hinzu, daß die Verwendungsmöglichkeit der Neuroder Kohle, die infolge ihrer geringeren Qualität in der Hauptsache nur auf Planrosten mit Handbeschickung verfeuert werden kann, dadurch wesentlich erschwert wird, daß die neuere Entwicklung der Heiztechnik den Einbau mechanisch bewegter Roste anstrebt, auf denen die Neuroder Kleinkohle kaum ohne weiteres verwendet werden kann.
Es besteht infolgedessen bei den Verbrauchern eine starke Abneigung gegen die Verwendung der Neuroder Kohle.
Auf der anderen Seite hat die allgemeine Verringerung des Auslandsabsatzes des niederschlestschen Reviers die Auslandslieferung besonders der Neuroder Gruben ungünstig beeinflußt, da von der allgemeinen Abfatzverrtngerung insbesondere wieder die geringwertigen Sorten betroffen worden sind.
Während in der Vorkriegszeit nur rund 40 Prozent des Gesamtabsatzes dieser Sorte im Anlande unterzubringen waren, mußten in der letzten Zeit vom Anlande mehr als 90 Prozent davon aufgenommen werden, wodurch angesichts der erwähnten Behinderung einer ausgedehnteren Verwendung der geringwertigen Sorten im Anlande die Unterbringung der Neuroder Kohle naturgemäß noch stärker erschwert wurde.
Eine weitere Verschlechterung der Absatzverhältnisse trat durch die bedeutende Frachterhöhung Anfang Dezember und der durch sie verursachten Verteuerung der Brennstoffe gerade bei den geringwertigen Sorten ein.
Gleichzeitig stießen große Lieferungen nach Süddeutschland infolge Verkehrshemmungen auf Schwierigkeiten, während die Lieferungen an die österreichischen Bundesbahnen, die (o) allein die noch bestehende Ausfuhr in den hier in Betracht kommenden Sorten aufnahmen, infolge Zahlungsschwierigkeiten der Bahn unterbrochen werden mußten.
Das Zusammenwirken aller dieser Umstände hatte Anfang Dezember eine so starke Absatzstockung zur Folge, daß bei den durch die Ungunst der örtlichen Verhältnisse nur begrenzten Lagermöglichkeiten der Neuroder Gruben das Einlegen einer Feierschicht unvermeidlich wurde.
Inzwischen ist jedoch im Absatz der Neuroder Produkte wieder eine merkliche Besserung erkennbar.
Es kann dabei darauf hingewiesen werden, daß den Absatzbedürfnissen dieser geringwertigen Sorte bereits seit einiger Zeit bei den Preiserhöhungen durch eine entsprechende Preisstaffelung Rechnung getragen worden ist und auch weiter eine besondere Niedrighaltung der Preise als Anreiz zum Bezug dieser Sorte angestrebt wird.
Erweiterte Absatzmöglichkeiten würden sich durch reine Förderung und damit verbundene Qualitätssteigerung erreichen lassen.
Was die Gewährung einer Frachtermäßigung für die Neuroder Kohle anlangt, so kann eine solche wegen der zu erwartenden Berufungen anderer Kohlenerzeugungsgebiete, im Hinblick ferner auf die Bestimmungen des Friedensvertrags (§ 6 der Anl.
V zu Art.
236), wonach die gleichen Ermäßigungen der Reparationskohle zugestanden werden müßten, und endlich angesichts der schwierigen finanziellen Lage der Reichsbahnen nicht gewährt werden.
Dabei wird darauf hingewiesen, daß alle früheren Kohlenausnahmetartfe, die billiger waren als der noch bestehende, auch der für niederschlestsche Kohlen geltende Ausnahmetarif 6, infolge der vorerwähnten Friedensvertragsbestimmungen aufgehoben und wiederholte Anträge auf Wiedereinführung solcher Tarife aus den vorangegebenen Gründen stets abgelehnt werden mußten.
Reichstag.
(X) Präsident: Damit find die kleinen Anfragen er »ledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des Ausschusses für die Petitionen (Nr.
5273 der Drucksachen unter Hld, betreffend Erlatz von Bestimmungen gegen die öffentliche Unfittlichkeit in Wort, Schrift, Bild und Handlungen).
Berichterstatter: Abgeordneter Kniest.
Antrag: Überweisung als Material.
Änderungsantrag Kniest, I).
Mumm und Genossen auf Nr.
5476 der Drucksachen: Überweisung zur Berücksichtigung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Kniest.
Kniest, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine verehrten Damen und Herren!
Diese Petition hat vor einiger Zeit auf Grund einer Eingabe einer Reihe von Frauenveretnen den 2.
Ausschuß beschäftigt.
Ich war Berichterstatter und hatte leider damals unterlassen, Regterungsvertreter hinzuzubitten, weil ich es für selbstverständlich hielt, daß die Reichsregierung in solch ernster Sache von selbst Maßnahmen ergreifen würde, um den Wünschen der Petenten gerecht zu werden.
Da es nun üblich ist, daß im 2.
Ausschuß eine Petition der Regierung zur Berücksichtigung nur überwiesen werden kann, wenn Regierungsvertreter anwesend sind, so konnte ich leider nur beantragen, diese Petition der Reichsregierung als Material zu überweisen.
Nach einiger Zeit kam nun der Herr Kollege v. Mumm zu mir und bat mich, in Anbetracht der Wichtigkeit der Angelegenheit die Wiederaufnahme im Plenum des Reichstags zu bewerkstelligen, Oy um hier den Beschluß des Reichstags herbeizuführen, diese wichtige Petition der Reichsregierung zur Berücksichtigung zu empfehlen.
Ich habe dem zugestimmt, weil in einer io ernsten Angelegenheit der heutigen Zeit besonders Rechnung getragen werden muß.
Ist schon unter normalen Verhältnissen die unsittliche Schrift, Abbildung oder Handlung zu verurteilen, so ganz besonders in der heutigen Zeit, wo leider immer weitere Kreise nicht so leben, wie es sein müßte.
Wenn wir heute mit vollem Recht über die Not der Presse, von Kunst und Wissenschaft klagen und Sammlungen jeglicher Art veranstalten, so ist es andererseits unsere ernste Wiche, tatsächlich Schritte zu unternehmen, um diesen unsittlichen Schriften und Abbildungen Einhalt zu gebieten.
Ich möchte in Anbetracht der Wichtigkeit der Angelegenheit das hohe Haus bitten, dieser Entschließung zuzustimmen, daß wir die Reichsregierung ersuchen, Bestimmungen gegen die Unsittlichkeit in Wort, Schrift und Handlungen zu schaffen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Bittschriftenausschuß führt in seiner mühevollen Arbeit oftmals ein Stilleben, an dem sich die anderen Damen und Herren des Reichstags kaum zu beteiligen pflegen.
Ich weiß, daß das aus dem Bittschrtftenausschuß oft beklagt worden ist, und ich hoffe darum, es wird die auch in so freundlicher Weise soeben von dem zuständigen Herrn Berichterstatter aufgenommene Anregung, hier einen schärferen Beschluß zu fassen, auch bei den Mitgliedern des Bittschriftenausschusses selbst auf guten Boden stoßen.
Denn die Sache ist es wert, und wir können nicht genug tun, um immer wieder den Kampf gegen Schund und Schmutz zu fordern.
SE Hier handelt es sich nicht um eine Parteiangelegenheit.
(6) Die Bittschrift selbst ist ausgegangen von einer durchaus unpolitischen Organisation, einer Reihe von Frauenorganisationen, darunter an erster Stelle dem Verband Kirchlich-sozialer Frauengruppen.
unter Führung von Frau v. Hahnenfeld.
Es ist aber auch von seiten der verschiedensten Parteien wieder und wieder gefordert worden, daß die Reichsregierung endlich auf diesem Gebiete vorgehen möchte.
Es ist eine Interpellation schon am 7.
Oktober 1919 von den beiden Rechtsparteien eingebracht worden.
Es ist bei der Beratung des Lichtspielgesetzes, das daraufhin vorgelegt wurde, von uns eine entsprechende Entschließung in voller Einmütigkeit angenommen worden.
Von seiten der Zentrumspartet ist in der gleichen Weise durch Ausführungen von Dr. Schreiber und Frau Dransfeld am 10. und 16.
März 1921 ein entsprechendes Vorgehen gefordert.
Ja, es ist bereits vor Jahresfrist von der Zentrumspartei ein entsprechender Antrag eingebracht, leider von ihr noch nicht zur Beratung gebracht worden, der eine solche Vorlage enthielt.
Auch die Demokraten haben durch Velins, Weiß und Sivkovich, Drucksache 2201, ein Gesetz gegen Schund und Schmutz gefordert.
Von den Sozialdemokraten, und zwar durch Frau Wurm, ist im Hanshaltsausschuß am 27.
Juli 1920 erklärt worden: „Die Bekämpfung der Schmutzliteratur auf allen Gebieten, namentlich auf dem Gebiet des Sexuallebens, sei eine dringende Notwendigkeit ''.
Der Herr Kollege Leicht hat sich in ähnlicher Richtung ausgesprochen.
Es liegt hier also eine weitgehende Übereinstimmung unter den Parteien vor.
Von außen, ich erinnere an die Arbeit Hellwigs und der verschiedenen Jugendverbände, kommt immer wieder das gleiche Verlangen.
Auch Zusagen der Reichsregierung sind reichlich vorhanden.
Am 16.
Dezember 1920 erklärte der Reichsminister des Innern Koch: „In der Frage der Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur ist die Reichsregierung (v) mit den Regierungen sämtlicher Länder in Verbindung getreten, um einheitliche Maßnahmen für das ganze Reich zu treffen.
Die Reichsregierung kündigte die Vorlage für Herbst 1921 an; sie kam nicht.
Der Reichsmtnister des Innern Köster hat uns dann am 3.
April 1922 auf eine Jnterpellaüonsrede hin ausdrücklich erklärt: Ich muß sagen: eins scheint mir schon heute klar und entschetdungsreif, daß die deutsche Gesetzgebung, wenn sie nach einer Richtung hin erweitert werden muß, dann erweitert werden muß, nach der Richtung hin, wie es schon in der Gesetzgebung anderer Länder der Fall war, daß nämlich die wirtschaftliche Ausnutzung jugendlicher Neugier und anderer Triebe anderer Altersklassen und daß die Gewinnsucht beim Verkauf, beim Anbieten von Schriften, Abbildungen und Gegenständen usw.
in der deutschen Gesetzgebung mehr als bisher beachtet werden muß.
Vom Reichsminister des Innern ist uns dann noch am 20.
Oktober 1922 erklärt worden: „Ich bin gegenwärtig mit der Prüfung neuer gesetzlicher Maßnahmen befaßt, von denen ich annehmen darf, daß sie bald zu einem erfolgversprechenden Ergebnis führen werden.
Immer wieder und wieder ist also von seiten der Reichsregierung in der Richtung unserer Bittschrift eine Zusage gemacht worden; aber es ist nichts darauf erfolgt, und ich meine, daß wir unter diesen Umständen jede sich bietende Gelegenheit benutzen sollten, um dem Herrn Reichsminister des Innern zuzurufen, daß er nun endlich ernst machen möchte.
Es handelt sich um eins der wichtigsten Gebiete des sittlichen Volkslebens.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Ausschuß beantragt, der Regierung die Petition 289.
Sitzung.
Mittwoch dem 17, Januar 1923 MO Reichstag.
289.
Ätzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1923.
(Präsident.)
() als Material zu überweisen.
Die Abgeordneten Kniest, v. Mumm und Genossen beantragen auf Nr.
5476 der Drucksachen, der Reichsregierung die Petition zur Berücksichtigung zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich an, daß das Haus sich dem letzteren Vorschlag anschließt Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Behrens, Andre, Schmidt (Cöpenick), Streiter und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Festsetzung der Ortslöhne und des durchschnittlichen Jahresarbeitsverdienstes landwirtschaftlicher Arbeiter (Nr.
5479 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Da ein Antrag auf Ausschußberatung nicht gestellt ist und die zweite Beratung auf der Tagesordnung steht, rufe ich in der zweiten Beratung auf die Artikel 1, 12 3, Einleitung und Überschrift.
Die Artikel sowie Einleitung und Überschrift darf ich für angenommen erklären.
Wenn kein Einwand erhoben wird 1 -1- (Zuruf des Abgeordneten Streiter: Ich bitte, die dritte Lesung zu vertagen!)
Es wird gebeten, die dritte Beratung heute nicht vorzunehmen.
Dann kommen wir zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Einsetzung eines Unter (R) 1 suchungsausschusses von 21 Mitgliedern zur Prüfung der unbegründeten Erhöhung der Warenpreise (Nr.
3010 der Drucksachen).
Die Antragsteller haben den Wortlaut dieses Antrags dahin geändert, daß es heißen soll: Der Reichstag wolle beschließen, die Negierung zu ersuchen, der unbegründeten Erhöhung der Warenpreise durch Produzenten, Groß- und Kleinhandel mit allen Mitteln entgegenzuwirken.
Zur Begründung des Antrages hat das Wort der Herr Abgeordnete Jäckel.
Jäckel, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Es sind vierzehn Monate ins Land gegangen, seitdem der Antrag, der uns jetzt beschäftigt, in seiner ursprünglichen Form dem Reichstage vorgelegt worden ist.
In dieser Zeit hat sich manches geändert.
Aber geblieben ist die unbeschreiblich große Notlage der breitesten Schichten unseres Volkes; sie hat sich sogar im Lause dieser Zeit außerordentlich verschärft.
(Sehr wahr!
links.)
Geblieben ist die schamlose Ausnutzung der Notlage des deutschen Volkes durch gewissenlose Elemente der eigenen Volksgemeinschaft, die Parasiten gleich an der Volksgesundheit zehren.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Geblieben ist weiter auch jene skandalöse Preisgestaltung, die betrieben worden ist und auf einer Preispolitik beruht, die von gewissen kapitalistischen Organisationen, den Kartellen, Syndikaten und anderen Vereinigungen willkürlich der Wirtschaft aufoktroyiert wurde.
Seit jenen Tagen, als der Antrag vorgelegt wurde, hat sich der Stand unserer Valuta außerordentlich verschlechtert.
Damals stand der Dollar auf 50, und trotz alledem ging schon damals eine Welle tiefster a -, Empörung über die eben von mir kurz angedeuteten Manipulationen und Treibereien jener Vereinigungen durch unser Volk, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) eine Empörung, die schließlich zur Einbringung dieses Antrags führte.
In der Zwischenzeit aber ist, ganz abgesehen von dem neuen Marksturz infolge der Besetzung des Ruhrgebiets durch die Franzosen, nicht nur auf Grund ökonomischer Gesetze die deutsche Mark in schnellem Tempo im Kurse gefallen, nicht zuletzt auch durch das Treiben jener deutschvölkischen, von München aus geleiteten Mordpropaganda, die im Morde des Ministers Nathenau schließlich ihre schlimmste Auswirkung fand.
Seit jenem Morde ist die Mark geradezu katastrophal gesunken.
Diese Tatsache, die das Vertrauen des Auslands zu Deutschland und damit unsere Valuta verschlechterte, und die weitere Tatsache, daß durch willkürliche Handlungen kapitalistischer Organisationen und durch schamlose Treibereien einzelner Personen die Inflation in Deutschland immer stärkere Fortschritte machen mußte, haben dazu geführt, daß aus der einen Sette die Einbuße an Reallohn für die Lohn- und Gehaltsempfänger mit jedem Tage größer wurde, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) daß die Vermögen der Kapitalrentner sich verflüchtigten, während aus der anderen Seite sich aus diesen hinschwindenden Kapitalvermögen der verarmenden Rentner und aus der Einbuße an Reallohn und Gehalt der Arbeiter, Angestellten und Beamten im Laufe der Zeit jene großen konzentrierten Vermögen einiger weniger Kapitalmagnaten entstanden.
Verarmung in immer schnellerem Tempo auf der einen Seite, auf der anderen Seite, aus dieser Verarmung resultierend, eine geradezu ungeheuerliche Konzentration von Vermögen in wenigen Händen.
1.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es unterliegt gar keinen: Zweifel, daß diese Entwicklung nach den neuesten Ereignissen, nach der Besetzung des Nuhrgebiets durch die Franzosen, eine weitere Verschlechterung erfahren wird, und daß wir in Deutschland vor einer neuen, alles bisher Gesehene überragende Welle der Preissteigerung und Teuerung stehen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich frage mich, ob jene Hurrastimmung, die durch gewissenlose nationalistische Kreise aus Anlaß dieses traurigen Vorgangs geschürt wird, mit dem außerordentlichen Ernst unserer Lage auch nur im geringsten in Einklang zu bringen ist.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
In wenigen Wochen, vielleicht in wenigen Tagen, wenn die ganze Schwere der Not, die aus den gegenwärtigen Ereignissen erwächst, dem Volke fühlbar werden wird, werden vielleicht dieselben Kreise, die Heute in dieser Hurrastimmung gewisse nationalistische Bestrebungen zu fördern versuchen, auf der anderen Seite denjenigen in den Rücken fallen, die dann init ernsten Maßnahmen der gesteigerten Not des Volkes zu steuern versuchen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn es irgendeine Mahnung gibt, die in diesem Augenblick an die Regierenden gestellt werden muß so wenig ich auch Vertrauen zu dieser Regierung habe —, dann ist es die Mahnung, gegenüber den Treibereien vorsichtig zu sein, die sich gegenwärtig von rechts aus bemerkbar machen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Tatsache, daß wir vor einer alles bisher Dagewesene überragenden Welle der Preissteigerung stehen, daß aber ohnehin schon die Lage des Volkes gegenwärtig bis zur Unerträglichkeit gesteigert worden Reichstag.
289.
Sitzung.
Mittwoch dm 17.
Januar 1923.
9461 (Jäckel.
Antragsteller.)
l) ist.
läßt natürlich die Frage auswerfen: was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um der hereinbrechenden Not, der Steigerung des Elends zu steuern
Will sie dafür sorgen, daß nicht, wie das bisher immer schon der Fall gewesen ist, auch dieser große Kampf, der an sich durchaus notwendig ist, wiederum auf dem Rücken des Proletariats, und zwar des alten und des neuen Proletariats, ausgesuchten wird
Nach dem, was wir bisher von Regierungsseite gehört haben, ist allerdings wenig.
Hoffnung vorhanden, daß mit durchgreifenden Maßnahmen versucht wird, der unnötigen Steigerung der Not entgegenzutreten.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat gestern im Reichswirtschaftsrat zu der allgemeinen Lage Stellung genommen.
Er hat eine Rede gehalten, die nach den verschiedensten Seiten Anlaß zur Kritik geben könnte.
Ich versage mir in diesem Augenblick, mich kritisch zur Rede des Herrn Wirtschaftsministers zu äußern.
Aber einige Bemerkungen des Herrn Reichswirtschaftsministers möchte ich doch hervorheben, damit nicht die Meinung entsteht, daß alle Teile des Volkes sich den Illusionen hingeben, denen sich der Herr Reichswirtschastsminister hinzugeben scheint.
Der Reichswirtschaftsminister hat gestern erklärt, daß sich mit gesetzlichen Maßnahmen an den notwendigen Konsequenzen nicht viel ändem lasse, die die kommende Entwicklung in sich berge.
Er meinte, daß eine Steigerung der Teuerung zwangsläufig aus den Ereignissen herauswachsen würde.
Das ist nicht ganz unrichtig, ist aber auch doch nur bedingt richtig; denn gerade die Ereignisse und die Entwicklung in den letzten vier Jahren seit Ende des Krieges beweisen, daß diese Meinung des Herrn Reichswirtschaftsministers nur bedingt richtig ist.
Allerdings ist der Herr Reichswirtschaftsminister das wissen wir ja ausgesprochener Vertreter des M) Individualismus in der Wirtschaft.
Schon aus dieser grundsätzlichen Einstellung mutz er selbstverständlich dahin kommen, daß mit gesetzlichen Maßnahmen nicht viel gegen die aus der Entwicklung an sich heraus resultierende Steigerung der Not zu machen sei.
Aber das eine steht zweifellos fest: die Steigerung der Preise, die Preisgestaltung im letzten Jahre ist nicht, wie ich wiederhole, notwendiges Resultat einer ökonomischen Entwicklung, diktiert von den Gesetzen der Ökonomie, sondern ist zu einem guten Teil herbeigeführt worden durch willkürliche Handlungen von Menschen, durch Beschlüsse von Körperschaften, durch Beschlüsse von kapitalistischen Organisationen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat, von seinem Standpunkt aus ganz logisch, an die besitzenden Schichten in Industrie, Handel und Landwirtschaft einen warmen Appell gerichtet.
Er hat ihnen gesagt, sie möchten sich „innerlich darauf einstellen '', daß sozusagen in einer Zeit der Not auch ein minderer Gewinn immerhin genügt; sie möchten sich also in dieser Zeit der Not mit minderem Gewinn zugunsten der großen Volksgemeinschaft begnügen.
Herr Reichswirtschaftsminister, dieser Appell wird ungehört verhallen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Allerdings, die Herren von Industrie was man immer so als Industrie bezeichnet —, von Handel und Landwirtschaft haben die Antwort bereits in zustimmendem Sinne vorweg erteilt.
Sie haben in einer Besprechung mit dem Herm Reichskanzler erklärt, daß sie bereit seien, alle Opfer, die die augenblickliche Not erfordere, im Interesse des Vaterlandes zu bringen.
Ich zweifle nicht an der Ehrlichkeit dieses Versprechens.
Auch der Mensch unterliegt bestimmten Reichstag, 1.
1920 1923.
289.
Sitzung.
Gesetzen, denen er sich in der Praxis nicht entziehen (0) kann, und der Drang nach Profit wird sich in der Praxis als stärker erweisen als der Drang, ein in der Stunde der Not in einer Konferenz gegebenes Versprechen zu halten.
Dieser Drang nach Gewinnsteigerung ist in der kapitalistischen Wirtschaft tief begründet.
Nachdem wir den Krieg und eine vierjährige Entwicklung im sogenannten Frieden hinter uns haben, sollte auch heute eigentlich jedermann auch in den Kreisen, die auf dem Boden der Weltaufsassung stehen wie der Herr Reichswirtschaftsminister, einsehen, daß die Erfahrung des Krieges meine Meinung rechtfertigt.
Ich erinnere mich großer Sitzungen, vor allen Dingen einer Sitzung im Ministerialgebäude in Dresden im Jahre 1915 unter dem Vorsitz des damaligen konservativen Herm Ministerpräsidenten.
Damals waren die Spitzen der Industrie und der Volkswirtschaft Sachsens dort versammelt, und der Führer der Industriellen, der mittlerweile verstorben ist, sagte damals fast wörtlich das, was die Herren dem Herm Reichsanzler in der letzten Besprechung versprochen haben.
Auch er sagte: wir sind bereit, das Letzte im Interesse des Vaterlandes zu opfern.
Aber heute wissen wir doch, was aus dem Versprechen geworden ist.
Wir wissen doch, daß in der Praxis, so ehrlich auch das Versprechen zurzeit der Abgabe gemeint war, eine maßlose Bereicherung auf der einen Seite und eine tiefgehende Verarmung auf der anderen Seite herausgekommen ist.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Und so wird es auch diesmal gehen.
Nein, der Appell an die Einsicht der Sachwertbesitzer kann keinen Erfolg haben.
Wenn der Herr Reichskanzler sein Versprechen, unnötige Steigerung der Preise zu verhindern, einlösen will, dann muß er dafür sorgen, daß die Souveränität, das Verfügungsrecht der Sachwertbesttzer an den mate- M) riellen Gütern der Nation, an den Produktionsmitteln usw.
scharf begrenzt wird; dann muß er dafür sorgen, daß durch Gesetz gewisse Einschränkungen des Verfügungsrechts jener Sachgüter, die doch Sachgüter sind, welche im Interesse der gesamten Nation in Bewegung gesetzt werden sollen, bis zu einem bestimmten, mit der kapitalistischen Wirtschaft verträglichen Maße erfolgen Wenn der Herr Reichskanzler sein Versprechen einlösen will, kann er das nur tun, wenn auf dem Wege der Gesetzgebung eine gewisse Rationalisierung der Wirtschaft vorgenommen wird.
Die Situation, sagte ich, ist außerordentlich ernst.
Sie alle wissen, wie die Dinge stehen.
Seit langen Monaten leidet unser Volk unter den schwierigsten und größten Entbehrungen.
Die Entbehrungen sind viel größer, als diejenigen ahnen, welche den Entbehrungen nicht ausgesetzt sind.
Das Elend versteckt sich, es tritt nicht offen zutage.
Aber es ist eine Tatsache.
Die Entbehrungen innerhalb der deutschen Arbeiter sind so groß, daß man mhig sagen kann: an den Entbehrungen gehen viele Menschen zu Grunde.
(Sehr wahr!
bei dm Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Volksgesundheit ist aufs schwerste erschüttert.
Wir lasen ja dieser Tage den Bericht einer amtlichen Stelle Preußens, gegeben von hervorragenden medizinischen Autoritäten, die das Bild in den schwärzesten Farben zeigten.
Ich erinnere an die Darlegungen, welche es ist Wohl bereits vor einem Jahre gewesen; seitdem hat es sich natürlich verschlimmert der sächsische Gewerbearzt im sächsischen Landtag über den Zustand der Kinder im Erzgebirge, in Chemnitz und verschiedenen anderen Bezirken Sachsens gab.
Vom September bis November ist jetzt festgestellt, daß sich der Reallohn des Berliner Proletariats um 1287 9462 Reichstag.
289.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1923.
(Jäckel, Antragsteller.)
() 33 Prozent gesenkt hat, also in der Zeit von zwei Monaten eine Senkung der Kaufkraft des vom Proletarier vereinnahmten Geldes um ein volles Drittel.
Die Kosten der Bekleidung und Instandhaltung der Kleidung stiegen vom Oktober bis November um 90 Prozent, vom November auf Dezember um 50 Prozent.
Eine Familie von fünf Köpfen mußte nach Feststellungen des Hamburgischen Statistischen Landesamtes im Februar für Bekleidung 463 Mark und im Dezember 19198 Mark ausgeben.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Diese Riesenausgabe für Bekleidung, natürlich inklusive Instandhaltung!
Die monatlichen Ausgaben für Ernährung, Heizung, Beleuchtung der gleichen Familie betrugen nach der gleichen amtlichen Quelle im Februar 2229 Mark, im Dezember 60 837 Mark, also eine enorme Steigerung.
Wenn Sie aber die Steigerung der Beträge den Ausgaben des Friedens entgegenhalten, dann kommen Sie natürlich auf eine vieltausendfache Steigerung der Ausgaben, die sich für den Arbeiter notwendig macht.
Wie weit bleiben nun hiergegen die Löhne und Gehälter der Arbeiter, Angestellten und Beamten zurück
Es wird soviel von den Löhnen gesprochen, die die Produkte verteuern, von der Steigerung der Löhne, die die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie, die die Rentabilität der deutschen Wirtschaft in Frage stellen.
Davon kann gar keine Rede sein.
Welches Spiel damit getrieben wird, geht daraus hervor, daß man auf der andern Seite, wenn es sich um andere Dinge handelt, darlegt, daß der Lohnanteil in Deutschland gegenüber den Lohnanteilen der Produkte im Ausland recht gering ist.
Aber das nur nebenbei.
Die Löhne sind außerordentlich niedrig.
Ich habe (u) Ihnen schon die Senkung des Berliner Reallohns angezeigt.
Ich will Ihnen noch einige Zahlen aus dem Tertilgewerbe nennen.
Das Textilgewerbe hat ja früher die niedrigsten Löhne gehabt und hat in bezug auf den Grad der Steigerung einige andere Gewerbe übertroffen.
Der Lohn der Textilarbeiter in Hannover ist nur um das 579 fache seit dem Frieden gestiegen.
Wenn Sie dem gegenüberhalten, daß es Produkte gibt, deren Preise auf das 16 000 fache seit dem Frieden gestiegen sind, so können Sie sofort erkennen, wie außerordentlich die Kaufkraft des Lohnes der Arbeiter zurückgegangen ist.
In Cassel haben wir eine Steigerung um das 617 fache, in Stuttgart, um das 716 fache, in Berlin um das 487 fache.
Ich will Sie mit diesen Zahlen, die nocki beliebig vermebrt werden könnten, nicht weiter belästigen.
Jedenfalls beweisen die wenigen Zahlen, daß die Löhne in keinem Verhältnis zu der Steigerung der Preise der Produkte stehen, die infolge der Inflation und infolge der Manipulationen der von mir bezeichneten Organisationen und gewisser Personen eingetreten ist.
Diese Preisgestaltung ist nicht das Resultat einer zwangsläufig sich vollziehenden Entwicklung.
Die PreisnnOUl zahlreicher Vereiniaunaen schreit geradezu zum Himmel.
Wenn Sie den Handelsteil der großen Blätter studieren, finden Sie jede Woche irgendwo versteckt einen Protest, eine Anregung zur Besserung, aber Sie haben noch niemals gemerkt, daß es besser geworden ist.
Es sind die verschiedensten Schritte unternommen worden, um auf dem Wege der Verständigung mit den Kartellen, mit den Unternehmern, mit den Produzenten in Stadt und Land eine relative Senkung der Preise herbeizuführen: herbeizuführen, daß ein Teil der Lasten auch von jenen Kreisen und Schichten getragen wird.
Alle Versuche waren vergeblich.
Man (e) kalkuliert bei steigenden Preisen einfach unter Einstellung der Wiederbeschaffungspreise, und wenn die Preise auf dem Weltmarkt fallen, dann nimmt man zur Kalkulation die Gestehungskosten.
Also immer so, daß die Gewinne der Unternehmungen gesteigert werden.
Einige Beispiele will ich Ihnen anführen.
Die deutschen Syndikate und Kartelle haben die Preise im letzten Jahre fast durchweg über die Weltmarktpreise Hinausgetrieben, und als sie sie Hinausgetrieben hatten über die Weltmarktpreise, kamen sie mit ihren Kalkulationen, traten an die Öffentlichkeit und an die Arbeiter heran und sagten: Ja, die Aussuhrabgabe kann nicht mehr getragen werden, denn seht, die Weltmarktpreise stehen weit über dm Herstellungskosten, die wir haben.
Die Kaltwalzwerke verkauften am 7.
November ihre Erzeugnisse, in Mark berechnet, für 285 000 Mark pro Tonne.
Damals stand der Dollar auf 8000.
Bis Mitte Dezember ist der Dollar nicht gestiegen.
Er hat geschwankt und ist etwas zurückgegangen.
Trotzdem haben aber diese Werke die Preise für das gleiche Quantum um das Dreifache gesteigert, nämlich auf 728 000 Mark pro Tonne.
Im Oktober war der Preis bereits viel mehr gesteigert worden, als die Steigerung der fremden Valuta zugelassen hätte.
Der Stahlbund, eine der bedeutendsten Organisationen, der natürlich die Preise der entsprechenden Gebrauchsgegenstände im Inland stark beeinflußt, hat die Preise um zirka 50 Prozent über den WeltmarktsPreis gesteigert.
Anfang Dezember kostete, umgerechnet in Mark, die Tonne Stabeisen 224 000 Mark aus dem Weltmarkt.
Aber im Inlande hat der Stahlbund den Preis auf 333 000 Mark emporgetrieben.
Ja, die Organisationen sind dazu übergegangen, im Auslande die Produkte billiger abzusetzen als im Jnlande.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1 Dasselbe verbrecherische Spiel das im Frieden getrieben worden ist, als man die eigenen Volksgenossen schädigte zugunsten der ausländischen Konsumenten, wiederholt sich jetzt in der Zeit der Not.
In derselben Zeit, wo man von einer Einheitsfront, von einer Notgemeinschaft spricht, gibt man die Produkte billiger an das Ausland als an die eigenen Volksgenossen im Inland.
Natürlich haben die Kartelle immer gute Gründe bei der Hand, und als zum Beispiel der Dollar gesunken war, als die Mark im November sich besserte, fiel es dem Stahlbund nicht etwa ein, die Preise entsprechend der Senkung des Dollars herabzusetzen.
Er beriet über die Angelegenheit und kam zu dem Ergebnis, daß es neben der Valuta noch andere Produktionsverteuernde Faktoren gibt, und daß diese anderen Faktoren es nicht gestatten, die Preise herabzusetzen.
Ich erinnere daran, daß die Holzpreise sich seit der Vorkriegszeit versechzehntausendfacht haben.
Ich verweise auf die Manipulationen des Nähfadenkartells, die kolossale Steigerung der Preise für Nähgarn, die durchaus nicht dadurch gerechtfertigt ist, daß nur ägyptische Baumwolle zur Herstellung des Nähfadens verwendet werden kann.
Eine Kartellstelle der Unternehmerorganisationen hat auf Grund der vielen Beschwerden, die in der Öffentlichkeit laut geworden waren, untersucht, wie es denn eigentlich mit der Preisgestaltung durch das Nähfadenkartell steht.
Man ist zu dem Ergebnis gekommen, daß die Methoden der Preisbildung unanfechtbar sind.
Ja, aber die Methoden der Preisbildung kommen bei dem Preise an sich nicht ausschlaggebend in Betracht.
Die Öffentlichkeit interessiert es nicht, ob die Methoden 1 Reichstag.
(Jitckel, Antragsteller.)
der Preisbildung richtig sind, sondern nur, ob die Preise an sich durch die Gestehungskosten gerechtfertigt sind.
Da versagen die Untersuchungen, weil es keine Möglichkeit gibt, die Basis, von der aus die Preise berechnet werden, nachzuprüfen.
Gerade hier zeigt sich, daß die Staatsgewalt auf Grund gesetzlicher Bestimmungen irgendwelche Instanzen mit der Aufgabe betrauen muß, in die Grundlagen der Berechnungen der einzelnen Unternehmer einzudringen.
In der Glasindustrie hat ein international ausgebautes Syndikat eine Zwangswirtschaft ausgeübt gegenüber der die Zwangswirtschaft der Kriegszeit Kinderspiel ist.
Diese Tatsachen müssen natürlich dazu führen, daß man im Volke fragt, ob wir denn überhaupt eine starke Regierung haben Nur eine von einem starken Willen getragene Regierung kann derartigen Manipulationen entgegenwirken.
Allerdings haben gerade die Kreise, deren Manipulationen ich eben schilderte, oftmals kein Interesse daran, daß wir in Deutschland stabile Verhältnisse bekommen.
Durch die Inflation werden riesenhafte Gewinne gemacht, und zwar nicht nur Papiergewinne, sondern Gewinne, die sich sofort in fremde Valuta verwandeln und die als gleißendes Gold in die Erscheinung treten.
In einer Zeit, wo man diese Gewinne erzielen kann, weil es möglich ist, trotz verringerter Gestehungskosten die Preise auf die Weltmarktpreise hinaufzutreiben, haben gewisse Kreise kein Interesse an einer Stabilisierung der Mark.
Es kommen auch noch politische Momente hinzu.
Es unterliegt für mich gar keinem Zweifel, daß gewisse Kreise, denen die ganze Richtung, die heute nun einmal vorhanden ist, die demokratische Republik, ein Dorn im Auge ist, durch Förderung der Inflation, die ihnen materiell Nutzen bringt, den demokratischen Staat des organisieren wollen.
(Widerspruch im Zentmm.)
Ja, gewiß, sie wollen durch die Desorganisation, die sie herbeiführen, durch den Unwillen, der in den breiten Massen entsteht, dem Staate die Grundlagen seiner Existenz entziehen, um an Stelle dieses demokratischen Staatswesens eine Plutokratie, eine Herrschaft des Geldsacks, aufzurichten.
Gegen solche Bestrebungen sollte die Regierung in diesem Augenblick der Not mit scharfer Hand eingreifen.
Ich bin durchaus kein Gegner der Kartelle; im Gegenteil, ich glaube, daß die Kartelle eine Zukunft haben; aber ich bin ein Gegner der Kartelle als Instrument in der Hand ausschließlich der Kapitalisten; denn als Instrument in der Hand der Kapitalisten müssen die Kartelle naturnotwendig dazu führen, Übergewinne aus den großen breiten Volksmassen zugunsten einer kleinen Schicht herauszuholen.
Was haben die Kartelle in der ganzen Zeit, die hinter uns liegt, getan, um die Produktivität der Arbeit zu steigem, um dadurch eine Verbilligung der Herstellungskosten zu ermöglichen
Nichts.
Ich erinnere daran, daß man viel von einer horizontalen Zusammenfassung der Betriebe spricht, von einer vertikalen Zusammenfassung der Produktionsstufen, die sich vollzieht.
In der Textilindustrie haben wir in den Baumwollwebereien in einem gewaltigen Umfang die Konzentration der Betriebe in wenigen Händen.
Dasselbe ist in der Schwerindustrie der Fall, wofür der Name Stinnes ja kennzeichnend ist.
Also wir haben diese Zusammenfassung; sie erfolgt aber lediglich, um den Gewinn zu steigern.
Niemand fällt es ein, die Kartelle etwa in Verbindung zu bringen mit dem horizontal zusammengefaßten Betrieben und eine größere Produktivität der Arbeit dadurch herbeizuführen, daß meinetS46S wegen in den Baumwollwebereien ähnlich, wie es sich (0) bereits in England in den Anfängen herausgebildet hat, gewisse Arbeiten ständig durch gewisse Maschinen, gewisse Menschen auf die gleiche Weise und mit den gleichen Methoden hergestellt werden, also eine größere Teilung der Arbeit.
Nichts geschieht; die Herren haben kein Interesse daran.
Deshalb verlangen wir, daß die Staatsgewalt auf die Kartelle Einfluß gewinnt in der Weise, daß sie an ihrer Verwaltung teilnimmt, daß die lohn- und gehaltsempfangende Bevölkerung zu dieser Verwaltung herangezogen wird, daß die Kartelle allmählich zu Körperschaften werden, die nicht mehr nur dem Nutzen einzelner, sondern auch der Gesamtheit dienen.
Wir fragen also die Regierung, was sie zu tun gedenkt.
Wir fordern, daß sie eine Rationalisierung der Wirtschaft und eine scharfe Überwachung der Kartelle herbeiführt, daß sie die lohn- und gehaltsempfangende Bevölkerung in die Verwaltung der Kartelle einbezieht.
Wir fordern Beteiligung des Staates an den Sachgütern der Nation, wir fordern Unterbindung der Einfuhr von Luxusartikeln, Zigarren, Zigaretten und Tabak, Bier, Tee, Schokolade, Pelzen, Seide; Kontrolle des Devisenhandels und Verbot der Devisenspekulation, Beschlagnahme aller damit erzielten Gewinne, schnelle Einziehung der Einkommensteuer von den Besitzenden, schnelle und restlose Erfassung des Umlagegetreides, Maßnahmen zur hinreichenden Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln zu mäßigen Preisen, schärfste Überwachung des Viehhandels und Fleischexports, Verbot der Herstellung von Trinkbranntwein, Einschränkung der Bierbrauereien, Verschärfung der Bestimmungen über die Erfassung der Milch und der Milchprodukte, Sicherstellung der Versorgung der Bevölkerung mit billigen Seefischen, Maßnahmen gegen dm unmäßigen Aufwand in Gast- und Speisewirt- M) schäften, Wiedereinführung der Bestimmung, daß nur zwei Fleischgerichte zur Auswahl stehen; Anweisung an die Kommunalbehörden, die Luxusvergnügungsstätten, die Bars, Kabaretts und gewisse Konzertkaffees in schärfster Weise zu besteuem, Verschärfung der Strafbestimmungen gegen den Wucher, insbesondere gegen die Zurückhaltung von Waren in gewinnsüchtiger Absicht.
Wir fordern weiter für die Arbeitslosen, die Sozialrentner, die Beamten, Kleinrentner, die rentenlosen Erwerbsunfähigen, die Empfänger von Armenunterstützung Schaffung besonderer Einrichtungen, wie Speise- und Wärmeanstalten.
Auch in diesen Zeiten der Not ist es möglich, diese Einrichtungen zu schaffen und diese Maßnahmen zu ergreifen.
Wir warnen die Regierung, in Untätigkeit zu verharren, wir wamen die Regierung zu glauben, daß das, was sie bisher getan hat, zum Beispiel die Beschränkung der Lustbarkeit, die Beschränkung des Schnapsverbrauches, in der Öffentlichkeit als Mittel betrachtet werden, die geeignet sind, die Not zu lindern.
Wir erwarten, daß die Regierung unseren Wünschen entgegenkommt, und ersuchen den Reichstag um Annahme unseres Antrages.
Die Lage der Arbeiter, die sich bis zur Unerträglichkeit gesteigert hat, gestattet keinen Aufschub.
Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß die Geschichte uns lehrt: auch das geduldigste Volk hat mit seiner Geduld eine Grenze.
Wenn Sie das verstehen und diese Lehre beherzigen, die uns die Geschichte gibt, dann vergessen Sie nicht, daß diese Millionen hungernder Menschen, die der Verzweiflung nahe sind, ihr Recht verlangen und daß ein Ruck dieser Millionen genügt, um nicht nur sie, sondern leider mit Ihnen 1287'289.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1923.
Reichstag.
289.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1923.
(Jäckel, Antragsteller.)
(4) dann auch das deutsche Volk und die gesamte deutsche Kultur versinken zu lassen.
Das wollen wir nicht.
Im Gegenteil, wir wollen das Chaos verhindern, wir wollen, daß das deutsche Volk aufsteigt trotz aller Leiden, aller Schmerzen, die über uns jetzt verhängt werden.
Wir sind überzeugt: es wird aufsteigen zu neuer Kultur und neuer Blüte.
Aber nur dann wird das deutsche Volk zu neuer Kultur und neuer Blüte aufsteigen, nur dann wird verhindert werden, daß wir versinken im Chaos, wenn die Regierungen in der demokratischen Republik die Macht, die ihnen gegeben ist, benutzen, um damit der schrankenlosen Ausbeulung durch gewisse Teile des Volkes entgegenzuwirken.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korthaus.
Korthaus, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die hier zur Besprechung stehende Angelegenheit beschäftigt uns leider heute nicht zum ersten Male.
Ich muß sagen: seit der letzten Verhandlung, die ja vor der Sommerpause stattfand, ist an den Dingen so gut wie gar nichts geändert.
Man kann nun Wohl nicht annehmen, daß es hier am guten Willen gefehlt hat.
Ich weiß und bin fest überzeugt, daß auch die frühere Regierung durchaus bemüht gewesen ist, aus diesem Wege irgend etwas Tatsächliches zu erreichen.
Ebenso sehr bin ich allerdings auch überzeugt, daß die jetzige Reichsregierung durchaus bereit ist, einer Besserung die Wege zu ebnen.
Wir stehen aber hier zum Teil vor Verhältnissen, die sich nicht so leicht meistem lassen.
Wenn ich mit ein Paar Worten auf die Begründung des Antrages seitens des Herrn Vorredners eingehen darf, so möchte ich folgendes sagen: ich habe den Ein (n) druck gewonnen, als ob der Herr Vorredner den Ton doch gar zu sehr auf die Teuerung gelegt hat.
Er hat dabei, soweit ich feststellen konnte, mit keinem Wort auf die ungeheure Entwertung unserer Währung hingewiesen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Nun meine ich doch: so sehr wir geneigt sind, alles zu tun, um die Teuemng abzuschwächen, ebenso sehr müssen wir auch immer feststellen, daß die Teuerung zum weitaus größten Teil eine Folge der ungeheuerlichen Entwertung ist, einer Entwertung, die in den letzten Tagen eine Entwicklung angenommen hat, die man als katastrophal bezeichnen muß.
Wenn sich diese Entwertung ausgewirkt haben wird, werden wir leider vor noch viel schwierigeren Verhältnissen stehen.
Dann ein zweiter Gedanke!
Ich wäre meinem Herrn Vorredner dankbar gewesen, wenn er sich bemüht hätte, diese Angelegenheit nicht gar zu sehr vom parteipolitischen Standpunkt aus zu beleuchten.
An sich hat die Frage der Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln zu einem angemessenen Preise mit Parteipolitik gar nichts zu tun.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nach dieser Richtung hin haben wir alle die gleiche Politik.
Hier ist eine Solidarität der Interessen vorhanden wie auf keinem anderen Gebiet, (emeute Zustimmung) und darum kann meines Erachtens die Frage der Versorgung der Bevölkerung nicht so sehr Gegenstand der Parteipolitik sein.
(Sehr wahr!
im Zmtrum.)
Ich bin weiterhin der Meinung, wenn wir hier das parteipolitische Moment gar zu sehr in den Vordergrund rücken, erschweren wir die Frage unnötig.
Es ist wirklich besser, wenn wir versuchen, möglichst ohne parteipolitische Voreingenommenheit zu einer Lösung (ey dieser Frage zu kommen, aus ganz naheliegenden Gründen.
Hier muß alles zusammenwirken.
Hier kann nicht irgendeine politische Partei eine Besserung herbeiführen, sondem hier müssen Produzent und Konsument, hier muß die Reichsregierung, müssen die Landesregierungen, hier müssen aber auch die großen Organisationen zusammenwirken, um zu einem Ergebnis zu kommen.
(Sehr wahr!)
Ja, wenn 's parteipolitisch zu lösen oder wenn die Reichsregierung imstande wäre, hier ohne weiteres eine Lösung zu erzwingen, dann brauchten soviel Worte Wohl nicht gemacht zu werden, wäre die Sache längst in der einen oder anderen Form erledigt.
Meine Damen und Herren, noch ein Gesichtspuickt: Wir haben verschiedentlich schon betont, daß ein großer Teil der Schuld in dem Umstande zu suchen ist, daß die Produzenten lind die Konsumenten verhältnismäßig wenig Fühlung miteinander haben.
Wenn sie sich gegenseitig Vorwürfe machen, muß ich sagen, daß ich von einer solchen Fühlungnahme sehr wenig halte.
Selbst wenn diese Vorwürfe scheinbar durchaus berechtigt sind und aus vollem Herzen kommen, an der Sache selbst wird durch Vorwürfe gar nichts geändert.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Ich meine, insbesondere unsere großen genossenschaftlichen Organisationen der Landwirtschaft, der KonsumVereine und die Organisationen des selbständigen Gewerbes müssen in der einen oder anderen Form einander näher gebracht werden, und politische Reden dürfen wir da nicht halten.
Das eine Mal vergrämen wir die Bauern, und das andere Mal wollen die Nurkonsumenten nicht mitgehen.
Das ist meine Auffassung: nicht bloß für die nächste Zeit, sondem für die Dauer sind wir in Deutschland darauf angewiesen, daß die ' großen Organisationen der Produktion und des Verbrauchs in irgendeine wirtschaftspolitische Beziehung zueinander treten, um den natürlichen Ausgleich möglichst leicht und schmerzlos herbeizuführen.
Das ist durchaus nicht etwa das Ei des Kolumbus, ist eigentlich etwas ganz Selbstverständliches.
Aber das traurige bei der Sache ist, man manövriert sich immer weiter auseinander, statt sich gegenseitig zu finden.
(Sehr richtig!
im Zentmm.)
Nach anderer Richtung, meine verehrten Herren, bin ich nicht dafür, daß man hier nach dem alten Rezept die kleinen Diebe hängt und die großen laufen läßt.
Es muß hier unter allen Umständen je nach der wirtschaftlichen Kraft, nach dem Standpunkt der allgemeinen volkswirtschaftlichen Bildung und nach anderen Kriterien diese Frage beurteilt werden.
Ich habe beruflich sehr oft Gelegenheit, einmal die Geschäftserträgnisse aus kleinen und mittleren selbständigen Betrieben anzusehen, nicht nach der Phantasie beurteilt oder nach irgendwelchen beweglichen Klagen, nein, buchmäßig nach Mark und Pfennig nachgewiesen.
Solche Nachweise sind für mich ein besserer und gültigerer Beweis als alle Berichte der Zeitungen und all das, was manchmal vielleicht auch in bester Absicht geredet wird.
Wenn man feststellen muß, daß von Jahr zu Jahr und in letzter Zeit von Monat zu Monat die Substanz geringer wird, daß die Kaufleute und Handwerker die geringe Substanz, die noch in ihrem Besitz ist, ausverkaufen, dann, muß ich sagen, kann von einem Überpreis, vom Standpunkt der Wirtschaft beurteilt, nicht die Rede sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag 289 Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1823.
(Korthaus, Abgeordneter.)
() Damit will ich gar nicht behauptet haben, daß die ungeheuerlich hohen Preise auf der verbrauchenden Bevölkerung nicht ebenso hart und wuchtig lasten; das gebe ich ohne weiteres zu, das Wie und Warum kommt dabei nicht in Betracht.
Die Tatsache besteht, daß die jetzigen unerhört hohen Preise außerordentlich drückend auf der Bevölkerung lasten.
Aber nun zu sagen: der Kaufmann, der Bäcker, der Fleischer und der andere das sind die Sünder, unter deren Knute und deren Habgier das deutsche Volk zu leiden hat, scheint mir doch nicht gerecht zu sein.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Denn diese Kreise sind ja gar nicht Subjekt, sondern Objekt.
Sie stehen mitten im Wirtschaftsbetriebe drin, sie werden gedrängt ganz ohne ihren Willen; sie mögen sich stellen, wie sie wollen: sie werden mitgerissen von der allgemeinen geist-und sinnlosen Flut ich will mich einmal sehr milde ausdrücken.
Damit soll nun gar nicht gesagt sein, daß nicht auch in diesen Kreisen tatsächlich Überpreise gefordert und genommen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es fällt uns gar nicht ein, hier einseitig im Interesse des selbständigen Gewerbes einen Standpunkt zu vertreten, der weiten Kreisen unserer konsumierenden Bevölkerung nicht gerecht würde; wir wollen in diesem Sinn ganz bestimmt keine einseitige Mittelstandspolitik, wir wollen aber versuchen, zu einer gerechten Würdigung der Dinge zu kommen.
Wir dürfen auch nicht unterschätzen, daß die allgemeine Unsicherheit unserer Tage, daß die außerordentliche Kapital- und Kreditnot in wirtschaftlicher Hinsicht ganz bedeutsame Folgen hat.
(Sehr richtig!
im Zentmm und rechts.)
Wer weiß denn heute als selbständiger Gewerbetreibender, zu welchem Preise oder was er morgen noch (L) kaufen kann
Wer weiß denn, ob, wenn er heute das Letzte hergibt, er vielleicht in einigen Tagen überhaupt noch in der Lage ist, sich einzudecken.
Hier liegt doch anch ein Stück Vorteil und Interesse der Konsumenten.
Ich schätze die Tätigkeit unserer Konsumvereine außerordentlich hoch ein.
Ich kenne ihre sozialpolitischen und Wirtschaftlichen Vorteile.
Aber ebenso sicher weiß ich, daß heute ohne den freien Handel eine Versorgung der Bevölkemng Deutschlands gar nicht möglich sein wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich meine, beide Teile sollten in edlem Wettbewerb miteinander das Beste daransetzen, um die Versorgung der Bevölkerung sicherzustellen.
Ich kann den harten Kampf zwischen beiden manchmal tatsächlich gar nicht verstehen; denn die Interessen dieser Gruppen mögen, äußerlich betrachtet, voneinander abweichen, innerlich sind sie unter allen Umständen die gleichen, sind sie solidarisch.
Meine Damen und Herren!
Das sind zunächst Theorien.
Wir stehen hier vor der außerordentlich harten Tatsache, daß insbesondere durch die neueste traurige Wendung der wirtschaftlichen und politischen Dinge in Deutschland unser Volk noch mit erheblich größerer Not auf dem Gebiete der Lebensmittelbeschaffung zu rechnen hat.
Es ist deshalb nicht etwa guter Wille oder Parteiinteresse, nein, gerade in der jetzigen Zeit ist es die höchste Pflicht des Reichstags, das Letzte zu tun, was irgendwie brauchbar und anwendbbar erscheint, um hier wenigstens die größten Härten zu mildem.
(Sehr gut!
im Zentmm.)
Ich glaube, daß wir in bezug auf die Lebensmittelversorgung schon in der allernächsten Zeit zu außerordentlich großen Schwierigkeiten kommen werden.
Dann wird es sich zeigen, daß die tiefe Not keine (6) Schranken findet nach Partei- und anderen Rücksichten.
Das ganze Volk, auch alle jene Kreise, die es heute vielleicht noch nicht einsehen, werden von dieser ungeheuren Not erfaßt werden.
Ich meine, mit dem Reden wird man es nicht bewenden lassen können.
Ich bin deshalb durchaus damit einverstanden, daß mit Rücksicht aus die hohe Bedeutung dieser Frage ein besonderer Ausschuß bemfen wird, um möglichst auf Mittel, dem abzuhelfen, zu sinnen.
Allerdings muß ich nach den Erfahrungen, die ich im Volkswirtschaftlichen Ausschuß gemacht habe, sagen: immer wird das nicht leicht sein.
Denn im Ausschuß, der über diese Dinge zu beraten hätte, würden die Meinungen sehr weit auseinandergehen.
Trotz alledem soll auch das letzte Mittel versucht werden.
Nun bin ich allerdings mit dem Herrn Vorredner der Meinung, daß man auch in bezug auf die Kartelle und Syndikate eine andere Haltung als bisher einnehmen muß.
Ich bin weit entfernt, alle Kartelle und Syndikate ohne Unterschied zu vemrteilen.
Ich will sogar anerkennen, daß Kartelle und Syndikate unserer Wirtschaft ganz erheblich geholfen haben.
Viele einzelne Gruppen haben vielleicht in hohem Maße ihre Blüte dadurch erreicht, daß ihre Angehörigen es verstanden haben, sich in einer brauchbaren und zweckentsprechenden Form zu koalieren.
Aber gar zuviel nach dieser Richtung bedeutet am Ende doch eine große Gefahr.
Wir haben heute in Deutschland 5000 Syndikate und Kartelle.
Man kann ohne Übertreibung sagen- es gibt heute in Deutschland keinen Rohstoff, keine Halbfabrikate oder Fertigfabrikate, die dem Kartellzwange nicht unterliegen.
Darin kann man allerdings vielleicht mit Recht eine mehr oder minder große Gefahr sehen.
Die Gefahr wächst aber dadurch, daß wir ähnlich wie zur Zeit der englischen Blockade durch den Zusammen- (v) bruch unserer Währung vom Auslande abgeschlossen sind.
In der Vorkriegszeit mußte man die Wirksamkeit der Kartelle ganz anders einschätzen.
Damals regelten sich Angebot und Nachfrage automatisch.
Wenn durch die Kartelle und Syndikate Preise festgesetzt wurden, die als Überpreise zu bezeichnen waren, oder Preise, die das Ausland nicht kannte, war durch eine einzige Verfügung des zuständigen Reichsministeriums der Ausgleich gegeben.
Heute können wir vom Auslande fast nichts mehr kaufen, vielleicht nur das, was notwendig ist, um das Leben zu erhalten; alles andere wird uns nach der letzten Entwicklung versagt bleiben.
Hierauf müssen die Syndikate und Kartelle auch Rücksicht nehmen.
Es geht denn doch nicht an, daß sie unter der Ungunst der Verhältnisse, in denen wir leben, ihre wirtschaftliche Übermacht rücksichtslos ausnutzen, ohne darauf zu sehen, welche wirtschaftlichen und politischen Folgen damit verbunden sind.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das ist keine Übertreibung.
Es ist unbestritten, daß eine ganze Anzahl von Gmppen unserer Wirtschaft, unserer Industrie heute schon ihre Preise weit über die Welthandelspreise hinaus ausgedehnt haben.
Da mutz man doch sagen: was soll denn daraus werden
Ist es nicht schon Unglück genug, wenn die Zahlkraft unserer Mark auch im Jnlande das valutarische Niveau erreicht hat
War es denn nicht viel besser, als unsere Mark im Jnlande wenigstens noch eine einigermaßen brauchbare Zahlkraft hatte
Wenn aber die Preise Wer die Welthandelspreife hinaus gesteigert werden, dann ist es ganz selbstverständlich, daß die Zahlkraft der Mark im Jnlande schließlich auf das valutarische Niveau fallen muh.
An dieser Entwicklung haben zweifellos die KarMW Reichstag 289 Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1923.
(Korthaus, Abgeordneter.)
(L) telle und Syndikate ein vollgerüttelt Maß von Schuld, und wenn die Reichsregierung, insbesondere der Herr Reichswirtschaftsminister, für eine Abschwächung in dieser Hinsicht eintreten kann, so würde zweifellos das ganze deutsche Volk dafür dankbar fein.
Das kann aber nun nicht in der Weise geschehen, daß wir das Kind mit dem Bade ausschütten.
Wir wollen gar nicht so weit gehen, daß wir Handel und Industrie Fesseln anlegen, die ihrer Entwicklung schädlich sein müßten.
Wir wollen nur den Mißbrauch der Kartellfveiheit treffen; denn das kann unser armes, hungerndes Volk jetzt endlich verlangen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Dann noch ein Wort darüber, inwieweit die Landwirtschaft hierbei eine Rolle spielt.
Ich habe in der letzten Zeit so manche Rede über die Hartherzigkeit und die Verständnislosigkeit -er Landwirte gehört.
Was ich vorhin gesagt habe, kann ich auch hier schon im voraus zugestehen.
Ich kann mir einen Landwirt denken, der immer noch nicht seine Zeit verstanden hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Aber das Bedenkliche dieses Vorgehens liegt darin, daß man nicht einzelne Vorkommnisse in den Mittelpunkt der Betrachtung stellt, sondern einfach, wie man ja überhaupt leider heute immer in Superlativen redet, sagt: die Landwirtschaft wuchert das Volk aus.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Es liegt nicht immer böser Wille der Landwirtschaft vor; wir müssen auch den Landwirten unbedingt mildernde Umstände zugestehen.
Es wird meistens aus Unkenntnis der landwirtschaftlichen Verhältnisse von Leuten, die vor allen Dingen nicht wissen, daß auch heute noch in der Landwirtschaft tüchtig gearbeitet werden mutz, über die Landwirte hergezogen.
Wer nun (8) einmal darauf angewiesen ist, sein ganzes Leben lang in saurer, harter Arbeit zu verbringen, wie der Landwirt, der beurteilt die Dinge manchmal doch nicht so rasch und so beweglich und ist nicht geneigt, so den Dingen für den Augenblick zu folgen, wie mancher andere, der mit weniger Arbeit durch die Welt kommt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Damit will ich selbstverständlich nichts gegen andere Stände sagen.
Mir ist durchaus bekannt, daß auch anderwärts gearbeitet wird.
Aber das eine steht fest: in einer Zeit, in der die Arbeit im allgemeinen nicht so geschätzt wird, wie es früher Wohl der Fall gewesen ist, soll man besonders vorsichtig mit Vorwürfen gegen einen Stand sein, der glücklicherweise heute noch arbeitet.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir wollen aber die Landwirtschaft nun auch nicht eitel machen.
Sie soll nicht etwa meinen, daß das allgemeine Schuldkonto, an dem wir alle zu tragen Haben, von der Landwirtschaft ohne weiteres abgebürdet werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich wiederhole nochmals, was ich vorhin gesagt habe: mir scheint sich in der Tat ein Ausweg zu bieten, wenn die Reichsregierung vielleicht noch nachdrücklicher als bisher dafür eintreten könnte, daß eine nahe Verbindung zwischen der Produzierenden Landwirtschaft und den konsumierenden großen Massen herbeigeführt wird.
(Sehr richtig!
und bravo!
im Zentrum.)
Das zweite Mittel besteht darin, daß die Reichsregierung jenen Kreisen, in denen es unbedingt notut, Kredite zur Verfügung stellt.
Ich bin nicht der Meinung, daß es die Aufgabe der Reichsregierung sein könnte einzelnen Erwerbsgruppen Zuwendungen gewöhnlicher Art zu machen; das halte ich nicht für l (') richtig.
Aber Kredite sind heute bei der maßlosen Entwertung unseres Geldes nötig.
Kredite benötigen heute die Grotzorganisationen der Konsumenten sowohl wie auch die der Produzenten.
Ich habe es dankbar anerkannt, daß schon die frühere Reichsregierung den Konsumvereinen in Verbindung mit den landwirtschaftlichen Zentralgenossenschaften etwa 400 Millionen Mark zum Ankauf von Speisekartoffeln für die Bevölkerung der Industriezentren und der großen Städte zur Verfügung gestellt hat.
Das war eine soziale Tat zur rechten Zeit, und ich würde es außerordentlich bedauern, wenn andere Stände nun glauben, daß ihre Interessen durch solche Maßnahmen geschädigt werden.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Ich bin gleicherweise natürlich bereit, mit gleichem Nachdruck für die Gewährung größerer Betriebskredite an andere Erwerbs gruppen einzutreten, wenn das notwendig sein sollte.
Was wir vor einm Jahre noch als überflüssig oder doch nicht als unbedingt notwendig bezeichnet haben, ist jetzt zur Notwendigkeit geworden.
Die Entwertung des Geldes ist so weit vorgeschritten, daß selbst größere Unternehmungen, die insbesondere auch der Versorgung des Volkes mit Lebensmitteln dienen, heute aus eigenen Mitteln die Betriebe schon nicht mehr fortführen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich meine, es ist einseitig, wenn ich meine Wünsche lediglich auf eine ziffernmäßige Verbilligung einstellen wollte.
Es scheint mir unter allen Umständen notwendig zu sein, auch dafür zu sorgen, daß die Produktionsquellen dauernd fließen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mit der Verbilligung lallein ist doch nichts getan.
Wenn unsere Landleute keinen Kunstdünger, kein Saatgut kaufen können, können wir hier Gesetze über die Versorgung mit Lebensmitteln machen, wie wir wollen.
OO wir werden an den Dingen gar nichts ändern können.
Wenn alle Gewerbe, die der Versorgung mit Nahrungsmitteln dienen, Fleischer, Bäcker und viele andere, die Lebensnotwendigkeiten sind, nicht mit den nötigen Betriebskrediten versorgt werden, können wir Gesetze machen wie wir wollen, das kann zu keinem Ergebnis führen, weil jene Kreise einfach die Produktion nicht mehr fortführen können.
Wir sind in verhältnismäßig kurzer Zeit zu derart schwierigen und ungeheuerlichen Verhältnissen gekommen, daß sich die meisten Menschen, nein, unsere meisten Freunde im Lande, unsere staatsbürgerlichen Kreise, gar keine Vorstellung davon machen können.
Sie sagen: ein bißchen teuer, und im übrigen läuft die Sache weiter.
Wenn nicht alle Zeichen trügen, stehen wir im Augenblick vor einer neuen Etappe der Entwicklung, und ich kann nur dringend den Wunsch von dieser Stelle aussprechen, daß nun endlich auf diesem grundlegend wichtigen Gebiete die Volkskreise sich einander finden möchten.
Ich kann nur den dringendsten Wunsch aussprechen, daß wir doch endlich auf diesem Gebiet unter Zurückstellung alles dessen, was uns trennt, versuchen, einander näher zu kommen, um wenigstens die größten Härten zu beseitigen.
Mit Vorwürfen, mit rückwärtigen Betrachtungen, mit Angriffen auf die Regierung, selbst wenn sie solche verdiente, meine Verehrten, kommen wir doch im Augenblick, weiß Gott, nicht weiter!
Man spricht von Notgemeinfchaft, und wenn es daraus ankommt, sich zu betätigen, dann heißt es: ja aber!
Das deutsche Volk sollte doch nicht erst auf der tiefsten Stufe des Elends angelangt sein, um zu solchen selbstverständlichen Schlüssen zu kommen.
Die Not ist doch nun, weiß Gott, groß genug, wenn sie als Vorbereitung für eine solche gemeinsame förderliche Arbeit dienen soll!
Reichstag.
289.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Jarmar 1923.
1 946
(Korthaus, Abgeordneter.)
Wenn es dem beantragten Ausschuß gelingen würde, auch nur wenig Gutes und Ersprießliches, aber etwas Tatsächliches auf diesem Gebiete zustande zu bringen, so würde von seiten der Zentrumspartei den ganzen Bemühungen die allergrößte Sympathie entgegengebracht werden.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Reetzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hammer.
Hammer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist uns soeben ein Antrag zugegangen, der den vorliegenden Antrag 3010 abändert.
Ich freue mich, daß die Anklage gegen gewisse Stände zurückgenommen worden ist; denn der Satz „Diese enorme Preissteigerung kann daher nur eine Folge der Gewinnsucht von Produzenten und Händlern sein ''ist damit fallen gelaffen.
Ebenso, daß ein Untersuchungsausschuß eingesetzt werden solle.
Der neue Antrag lautet: Die Regierung zu ersuchen, der unbegründeten Erhöhung der Warenpreise durch Produzenten, Groß- und Kleinhandel mit allen Mitteln entgegenzuwirken.
(Zuruf aus dem Zentrum: Fehlen noch die Konsumvereine!)
Ich habe nicht verstanden.
Der Herr Vorredner ist den Dingen schon wesentlich näher getreten, indem er konkrete Fälle vorgeführt hat.
Ich kann seine Ausführungen fast restlos unterschreiben.
Ich möchte aber diese Verhältnisse vom allgemeinen Standpunkt beleuchten.
Dem Herrn Begründer des Antrages, der wohl nicht mehr anwesend ist, hätte ich gern gesagt, daß er eine Reihe wesentlicher Tatsachen nicht in Betracht gezogen hat, die aber unbedingt berücksichtigt werden (o) müssen.
Meine Herren, wir sind doch kein abgeschlossener Handelsstaat!
Wir leben auf einem großen Kontinent, und der Austausch der Rohstoffe und Waren geht hinüber und herüber.
Ohne Ein- und Ausfuhr kann doch kein großes Land bestehen.
Infolgedessen haben wir nicht allein die Gestaltung der Wirtschaft, selbst wenn wir keinen Krieg gehabt hätten, in Händen, sondern wir sind auch von den Ländern abhängig, mit denen wir im Warenaustausch stehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte auch hervorheben, daß die Weltpreise zurzeit in den sogenannten Siegerländern um 50 Prozent höher stehen als 1913, sodaß man daran schon ersehen kann, daß dort die Preise stark gestiegen sind.
Ich komme auf die Ursachen bei uns nunmehr zurück: Der frühere Herr Reichswirtschaftsminister Schmidt hat schon einmal im 5.
Ausschuß uns die furchtbaren Zahlen vorgetragen, worin er uns die erschreckende Bilanz zwischen Einfuhr und Ausfuhr darstellte.
Unsere Ausfuhr ist auf etwa ein Drittel im Werte von 1913 zurückgegangen es werden etwa 4 Milliarden Mark sein —, während die Einfuhr beinahe zehnmal so groß ist; wir kommen beinahe auf 40 Milliarden Einfuhr.
Daß das ein Staat nicht lange durchhalten kann, ist sicher, aber daß das die ganze Lebenslage des Einzelnen verteuern muß, muß auch jedem deutlich werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der frühere Herr Außenminister, der in Cannes war hat dort rücksichtslos die Lage der deutschen Volkswirt schaft dargelegt.
Er hat dort ausgesprochen, daß dc deutsche Mittelstand, vor allen Dingen die geistigen Ar beiter, die freien Berufe und die gelernten verheirateter Arbeiter, heute schlechter lebten als 1913.
(Zuruf im Zentrum: Viel schlechter!)
Er hat hinzugefügt: wir müssen mit allen Mitteln (6) dahin wirken, daß die Ausfuhr gesteigert wird, damit wir Devisen erhalten und dafür Rohstoffe eintauschen können.
Meine Damen und Herren, noch ein weiteres.
Er hat auch den Mut gehabt, auf die Lage der deutschen Landwirtschaft hinzuweisen, indem er die ungeheuren Summen vorgeführt hat, die wir zur Ergänzung unseres Brotgetreides ausgeben müssen.
Er hat dabei darauf hingewiesen, daß die Erzeugung im Jnlande außerordentlich gesteigert werden müsse, auch in der Industrie, und damit auch die Ausfuhr; und die deutsche Landwirtschaft könne bei den heutigen Verhältnissen nur etwa 60 bis 65 Millionen Menschen ernähren, aber nur wenn sie genügend künstlichen Dung erhalte, und zwar zu Preisen, daß sie dabei noch zurechtkommt.
Er weist auf die Stickstoffdüngemittel, auf Phosphorsäuredüngemittel und Kalt hin und sagt, dieser künstliche Dung müsse verdreifacht angewandt werden; dann werde die deutsche Landwirtschaft, wenn sie von der Negierung und der Mehrheit der Parteien gestützt wird, imstande sein, die Nahrungs- und Futtermittel im Inland selbst herzustellen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn Sie (zu den Kommunisten) mithelfen und nicht immer dagegen arbeiten würden, würden wir schon sehr viel Weiler sein.
Meine Damen und Herren, nun die Ursachen der Teuerung, man muß richtiger sagen: die Ursachen der Entwertung!
Denn das eine ist sicher: daß sämtliche Ausländer, die zu uns kommen, mit einigen wenigen Ausnahmen, uns alle Waren wegkaufen, gleichviel, ob sie Pfund oder Franken, Gulden, Kronen oder sonst eine Währung in der Tasche haben.
So komisch es klingt, es kommt daher, weil die deutschen Waren billiger sind als die im Auslande.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Das ist wieder zurückzuführen auf die kaum zu übersehende Entwertung der Mark.
Das sollten auch die Herren Antragsteller keinen Augenblick aus den Augen lassen.
Es kommt weiter hinzu die Vernichrung von ungeheuren Massen von Metallen, Eisen und anderen Rohstoffen während des Krieges.
Es kommt hinzu, daß wir auf 21 Prozent der Etsenerzförderung zurückgedrängt worden sind, da wir die lothringische Minette verloren haben.
Es kommt hinzu, daß wir die Saarkohle verloren haben, daß wir drei Fünftel der oberschlesischen Kohle verloren haben und daß wir seit 1920 über 24 Millionen Tonnen hochwertiger Ruhrkohle an Frankreich, Belgien und Italien abliefern mußten.
Das sind doch alles Faktoren, die mitsprechen.
Wenn das Material knapp wird denn auf Kohle und Eisen ist die ganze moderne Wirtschaft begründet —, wenn man uns da gegen 80 Prozent der Erze weggenommen hat, so muß der übriggebliebene Rest teurer sein, und auch deshalb, weil wir zur Veredelung und zum Zähmachen des Eisens und Stahles schwedische und spanische Erze gebrauchen.
Die Verschleuderung und Vernichtung ungeheurer Heeresgeräte, die, wie ein Minister einmal von diesem Platze ausführte, etwa fünf Milliarden zur damaligen Zeit betrugen, wo der Dollar vielleicht noch 20 Mark stand, die gestohlen und unterschlagen und vernichtet worden ind.
kommt hinzu.
Ferner kommt hinzu, daß der Rohstoffmangel, der Halbzeugmangel immer stärker geworden st und damit selbstverständlich die Steigerung der Preise.
Es ist hervorzuheben, daß der steigende Bedarf an Rohstoffen und Halberzeugnissen, an Nahrungs- und Futtermitteln aus dem Auslande für uns beinahe so unerschwinglich geworden ist, daß man befürchten muß, daß wir nach dem jüngsten Einbruch der romanischen Völker im Westen 9 NS Reichstag.
289.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1923.
(Hammer »Abgeordneter.)
() in ganz kurzer Zeit viele Hunderttausende von Erwerbslosen haben werden, weil wir nicht mehr imstande sein werden, die Rohstoffe aus dem Auslande zu bezahlen.
Weiter ist zu beachten, daß der starke Währungsverfall seit Dezember 1921 und damit wiederum die steigenden teuren Devisenankäufe uns immer tiefer in wirtschaftliche Not bringen.
Ein Wort über die Rentner, die der Herr Antragsteller und auch der Herr Vorredner gestreift haben.
Das find heute Millionen, die hungern und frieren.
Die Regierung hat bekanntlich 1914 die Golddeckung der Reichsbank von 1 zu 3 aufgehoben und die Gleichstellung der Reichsbanknoten mit dem Golde und den Reichsschatzwechseln.
Diese Maßnahme ist bis heute trotz aller wechselnden Regierungen noch nicht zurückgenommen worden.
Das ist die Ursache, daß alle diejenigen, die gespart hatten, die ihre Vermögen auf der Sparkasse, in Hypotheken oder sonstwie angelegt hatten, eine Entwertung ihres Geldes erfahren haben.
Deshalb haben gerade die Kleinrentner und alle anderen Sparer, deren Kapitalien dadurch entwertet worden sind, ein moralisches Anrecht darauf, daß die Reichsregierung sich ihrer in erster Linie annimmt; denn durch diese noch in Geltung befindliche Verordnung des Bundesrats im Jahre 1914 find sie im Verlaufe der Jahre vermögenslos geworden.
Die Ausfuhrabgaben von 26 Prozent find eine unzeheuerliche Belastung und treffen uns selbstverständlich chwer, weil die Erzeuger der Ausfuhrware immer darauf ehen müssen, wie die 26 Prozent noch berausgewirtchaftet werden können, um trotzdem noch auf dem Weltmarkt konkurrieren zu können.
Dann sage ich ganz offen, daß die schematische Einführung des Achtstundentags in einem Volke, welches von 22 andern Völkern bekämpft und gelähmt worden ist, des Achtstundentags, der zum Teil nur O'z Stunden (8) wirklicher Arbeit beträgt und der auch in der Beamtenschaft eingeführt worden ist, ein gewichtiger Grund mit ist, daß alle Waren teurer geworden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wo früher ein Arbeiter oder ein Beamter war, haben wir zum Teil IV- bis 2 Arbeiter und Beamte, und da wir sie doch derartig entlohnen müssen, daß sie mit ihrer Familie wenigstens durchkommen können, so kann sich jeder einzelne nach seinen eigenen Einnahmen herausrechnen, welche Mehrkosten dies für uns verursacht und wie das auf die Preise der Waren drückt.
Dann kommt die Arbeitsstreckung hinzu.
Sozial gesinnte Arbeitgeber haben ja schon früher zuzeiten die Arbeit gestreckt, es werden jetzt aber durch Gesetz viele dazu angehalten.
Ich sage Ihnen aber als ein Mann, der aus den Kreisen der Arbeit hervorgegangen ist, daß mit der Arbeitsstreckung auf die Dauer bei uns die Wirkung erzielt wird, daß die Leistung des einzelnen Arbeiters nicht wieder zunehmen wird bis zur Höhe wie 191314, wo wir das fleißigste und tüchtigste Volk der Welt waren, sondern daß dadurch die Leistung des einzelnen zurückgeht.
Das ist psychologisch erklärlich aber wirtschaftlich unhaltbar.
Das sind alles Umstände, die die Waren verteuern.
Und dann die vielen Streiks, die wir bisher erlebt haben.
Auch die haben die Waren doch nicht billiger, sondern teurer gemacht.
Ich will über die Ursachen der Streiks, die zum Teil berechtigt gewesen sein mögen, zum Teil weit über das berechtigte Maß hinausgingen, nicht sprechen.
Aber sie haben doch immer einen steigemden Einfluß auf die Preisgestaltung geübt.
Das gilt auch für die Steigerung der Löhne und Gehälter.
Da treffe ich auf einen wunden Punkt, der schon mehrfach berührt worden ist, nämlich, daß wir in Deutschland durch die Tarifpolitik dahin gekommen sind.
daß der ungelernte Arbeiter fast ebensoviel erhält wie (O) der hochqualifizierte Arbeiter.
Das belastet die Erzeugung derartig, daß wir auf die Länge der Zeit das nicht werden durchhalten können.
Es muß dem gelernten und hochqualifizierten Arbeiter ein höherer Lohn und dem geschulten Angestellten ein höheres Gehalt gewährt werden als denjenigen, die nichts gelernt haben als Handreichungen.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Und nun die beiden großen Betriebe des Reiches, die Eisenbahnen und die Post.
Ich gebe zu, daß jede Reichsregierung, einesteils von der Entente gedrängt, anderntetls aus dem natürlichen Gefühl der Notwendigkeit heraus, sich bemüht hat, die Einnahmen und Ausgaben miteinander auszugleichen.
Bet der Eisenbahn ist es auf dem Papier gelungen, abgesehen von dem Extraordinarium, wo wir ja Hunderte von Milliarden für Neuanlagen bewilligen sollen.
Man kann das vielleicht als werbendes Kapital ansehen.
Die Gütertarife sind dabei so hoch geworden, daß diejenigen, die entfernt von den Erzeugungsstäiten der notwendigen Güter, von der Kartoffelerzeugung, von der Kohlenförderung usw.
wohnen, außerordentlich viel mehr zahlen müssen als die, die in der Nähe wohnen.
(Sehr richtig!)
Ein Waggon Auslandsgetreide aus dem Auslande kostet von Hamburg nach Hannover etwa 38 000 Mark Fracht, nach Dresden 60 000 Mark, nach München 72 000 Mark.
(Hört!
Hört!)
Ein Waggon mit Stabeisen kostet von der Ruhrgegend bis nach Kempten in Bayern etwa 360 000 Mark.
Auch bei der Eisenbahn spielt natürlich der Achtstundentag erheblich mit, sonst würde ein derartig ungeheurer Fehlbetrag nicht möglich sein.
(Zuruf des Abgeordneten Höllein.)
—Sie arbeiten ja nicht einmal 8 Stunden, nicht einmal 6 Stunden; Sie kommen hierbei ja garnicht in Betracht, (v) (Heiterkeit.)
So liegt es auch bei der Post, so liegt es mit den Telegraphen- und mit den Fernsprechgebühren.
Die werden so ungeheuerlich erhöht, daß Handel und Verkehr vollends abgeschnürt werden.
Ich habe Zahlenmaterial dafür hier, will Sie aber damit nicht langweilen.
Die riesigen Transport- und Poriokosten werden natürlich in jedem einzelnen Fall auf die Ware aufgeschlagen.
Das Aufkäufen aller erreichbaren Waren und Sachwerte durch das Publikum ist geradezu ausgeartet, so daß Leute die Materialien und Rohstoffe von einzelnen Gewerben aufkaufen, die vielfach gar keine Ahnung von ihrer Verwendung haben.
Man hat ihnen eben geraten, ihre paar hunderttausend Mark darin anzulegen und die Ware ruhig liegen zu lassen.
Dadurch wird nun natürlich wiederum eine Warenknappheit herbeigeführt, was ebenfalls die Ware verteuert.
Dazu kommen die monatelangen Vorauszahlungen, die die Fabrikanten heute vom Großhandel, Einzelhandel und vom Handwerk verlangen.
Außerdem sind die Lieferungen immer freibleibend zum Tagespreise zu begleichen.
Beim Eintreffen der Ware muß dann noch soundsoviel nachgezahlt werden.
Das sind bei dem Mangel an Betriebskapital ungeheure Opfer, die wiederum aufgeschlagen werden müssen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Sie nehmen ja alles von der komischen Seite; das ist bezeichnend für Sie, Herr Malzahn!
Ich erinnere ferner an die Ablieferungen an die Entente.
Ich habe vorhin schon die Ruhrkohle erwähnt: 24 Millionen Tonnen bester Ruhrkohle, Fettkohle, die so rigoros ausgesucht wird, daß sie, wenn sie nicht zu 57 Prozent Fettkohle ist, von den Franzosen und Belgiern Reichstag.
289.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1923.
9469 (Hammer, Abgeordneter.)
M in ihrem Übermut zurückgewiesen wird.
Denken Sie an das Holz, an das Vieh, an Kali, an Benzin, an alles, was wir liefern müssen, so ist es doch ersichtlich, daß diese Waren dadurch auch knapper und teurer werden müssen.
Auf der Kohle liegen allein etwa 52 Prozent Steuern.
40 Prozent davon beträgt die Kohlensteuer.
Die Umsatz steuer von 2 Prozent muß, ehe sie der Gewerbetreibende und der Handwerker bekommt, etwa viermal bezahlt werden; zweimal vier ist aber in diesem Falle nicht nach Adam Riese gleich acht, sondern gleich zehn.
Dazu kommt noch die zweiprozentige soziale Abgabe für Erbauung der Bergarbetterwohnungen, die ja unbedingt notwendig sind.
Das macht zusammen rund 52 Prozent.
Daß bei dieser teuren Kohle auch alles andere im Preise ungeheuer steigen muß, wird auch den Herren Antragstellern ein leuchten.
Ein Wort über die Steuern I Sie sind so ungeheuer lich geworden, daß dieses Haus jetzt die fünfte Novelle zur Einkommensteuer hat vornehmen müssen, um dem Steuerzahler nicht mit der einen Hand die Steuern zu nehmen und sie mit der anderen unterstützen zu müssen.
Die Umsatzsteuer, die neben der Kohlensteuer die größte ist, wird, wie im Ausschuß gesagt worden ist, etwa 256 Milliarden betragen.
Jede Steigerung der Warenpreise macht die Umsatzsteuer mit, so daß die Einkommensteuer in die dritte Reihe gerückt ist.
Die Kohlensteuer hat in einem Jahre über 900 Milliarden Mark erbracht.
Das zeigt doch jedem, auf welchem Wege wir uns befinden.
Seit den letzten zwei Jahren wenden wir uns ununterbrochen gegen das Wegsteuern des Betriebskapitals.
Dem Inhaber eines Betriebs, sei er nun Industrieller, Handwerker oder Besitzer eines Ladengeschäfts, wird das Geld, das überhaupt kaum noch Wert hat, durch die lL) riesenhaften direkten und indirekten Steuern weggesteuert, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) so daß er gar nicht imstande ist, Waren und Rohstoffe im früheren Umfang zu ergänzen.
Ich erwähne weiter und das trifft Sie alle mit die Wohnungsbauabgabe, die in Berlin auf das Fünfzehnfache der Miete vom Juli 1914 erhöht werden soll.
Wenn zum Beispiel ein Mieter damals 1000 Mark bezahlt hat, so soll er danach 15 000 Mark Wohnungsbauabgabe in Berlin bezahlen.
Dann hört man, daß die Bauarbeiter in ihren Tarifverträgen eine neunstündige Bezahlung ausgemacht haben, aber nur acht Stunden arbeiten, wie im Reichswirtschaftsrat dargelegt worden ist.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Das ist im Reichswirtschaftsrat ausgeführt worden.
Lesen Sie die Drucksache nach; Sie haben sie ebensogut bekommen wie ich.
Es ist doch ohne Zweifel, daß die neunte nicht geleistete Stunde das Bauen ganz wesentlich verteuert.
Meine Herren, die Wohnungsbauabgabe ist eine so ungeheuere Last, daß, wenn weiter nur sieben oder acht Stunden gearbeitet wird, unsere Kinder und Ktndeskinder noch nicht die Wohnungen gebaut haben werden, die für das deutsche Volk notwendig sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kommt hinzu die Sozialisierung des Hausbesitzes, die erschreckende Formen angenommen hat, und es kommt weiter hinzu, daß statt einer landwirtschaftsfördernden Politik Regierung und Mehrheitsparteien eine landwirt »schastshemmende Politik bisher durchgeführt haben.
»»1.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir imstande sind, uns selbst zu ernähren und die Futtermittel im eigenen Lande herzustellen, brauchen wir Milliarden Devisen weniger und können dann viel mehr Rohstoffe für Industrie, Handwerk usw.
einkaufen.
Reichstag.
I.
19201923.
289.
Sitzung.
Die Kleinhandelspreise folgen den Großhandelspreisen (0) meist etwa drei bis vier Wochen später, wie das die Vertreter des Großhandels mehrfach gesagt haben, da die Kleinhändler lange nicht so scharf mit ihren Preisen rechnen wie der Großhandel.
Der Ausverkauf der Läden ist erschreckend geworden.
In sehr vielen Läden gibt es nur noch Attrappen, weil die Ladenbesitzer nicht mehr imstande sind, neue Waren einzukaufen, weil sie inzwischen um das Vielfache gestiegen sind.
Der Wettbewerb der Händler und Kaufleute untereinander ist so, daß in einer Stadt wenig Preisunterschiede sind.
Auch die Konkurrenz der Konsumvereine gegen die Kleinhändler und umgekehrt zwingt beide, die Kirche im Dorfe zu lassen.
Wir haben gesehen, daß die Vertreter der Konsumvereine dieselben Forderungen stellen wie die Kleinhändler in bezug auf die Wiederanschaffung der Ware.
Vor kurzem sind ja Richtlinien der beiden Herren Minister herausgekommen, die jetzt durch eine Entscheidung des Reichsgerichts unterstützt werden, das seine eigene Entscheidung vom Sommer vorigen Jahres damit gewissermaßen aufhebt.
Die Richtlinien der beiden Minister erscheinen an und für sich zweckmäßig; aber eine Anzahl von Richtern kümmert sich nicht darum, so daß hier ein Eingreifen der Gesetzgebung doch wohl notwendig sein wird.
Der Preis zur Herstellung einer Ware, sagt ein Mann aus Konsumvereinskreisen, oder der Beschaffungspreis muß die Materiallöhne und Kosten, den Unternehmerlohn, falls er selbst mitarbeitet, die Rücklagen zur Ansammlung von Reserven, Risikoprämien, Zinsen des eigenen Kapitals enthalten.
Dann kann man die Indexziffer plus Gestehungskosten plus Markenrwertung hinzurechnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte einmal kurz auf die Bildung des Butterpreises eingehen.
Schmalz und Margarine bekommen wir ja aus dem Ausland, infolgedessen unterliegen sie dem Dollarkurs.
Der Großhandel ist gezwungen, Schmalz und (v) Margarine fast täglich abzunehmen und täglich die Preise zu bilden, damit er nicht in die ungeheueren Schwierigkeiten hineinkommt, wie Kleinhandel, Gewerbe und Industrie durch die verkehrte Anwendung des Wucherparagraphen hineingekommen sind.
Schmalz und Margarine sind natürlich nicht so hochwertig wie Butter.
Diese drei Nahrungsmittel korrespondieren miteinander.
Wer das Geld dazu hat, wird sich natürlich lieber Butter als Schmalz oder Margarine kaufen.
Die Nachfrage nach Butter ist infolgedessen groß.
Dadurch steigen die Preise.
Das gilt schon, solange es überhaupt einen geregelten Handel gibt; wenn die Nachfrage nach irgendeinem Gegenstand sehr lebhaft ist, dann steigen selbstverständlich die Preise.
So ist natürlich der Butterpreis von diesen beiden Gegenständen abhängig und steigt und fällt mit ihnen.
Damit ist auch das Verhältnis zum Milchpreise gegeben; denn es ist einleuchtend: wenn hier die Zwangswirtschaft wieder eingeführt werden sollte, so erhalten wir die alten Zustände wieder, daß der Ketten- und Schieberhandel blüht, daß diejenigen, die gar keine Milch brauchen, die beste Milch bekommen, während kleine Kinder und werdende Mütter keine Milch erhalten.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
Der Zwang gegen Milch- und Butterpreise würde dazu führen ich glaube, soweit wollen Sie (nach links) auch nicht gehen —, daß ein größerer Teil der Landwirte sich der Erzeugung dieser Produkte nicht mehr zuwenden würde, sondern sich der Erzeugung anderer landwirtschaftlichen Produkte zuwenden würde, und die Verbraucher hätten den Schaden davon.
Die Steigerung der Warenpreise das sagt auch der Vorsitzende deS ZentralVerbandes deutscher Konsumvereine, ein für Sie doch unverdächtiger Zeuge bedingt höhere Löhne und Gehälter.
Dadurch werden die inländischen Rohstoffe, Kohle, Eisen, 1288 9470 Reichstag.
289.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1923.
(Hammer, Abgeordneter.)
O) Holz, Zement, Kalk, Steine, Kali, Brotgetreide, Kartoffeln, Fleisch selbstverständlich im Preise ebenfalls wieder gesteigert.
Die Frachtgebühren der Post steigen ungeheuerlich fast von Monat zu Monat.
Der Erfolg seien wieder höhere Gehälter, so daß ein neuer Kreislauf die selbstverständliche Folge sein müsse.
Er sagt: die Preisbildung vollzieht sich mit innerer Notwendigkeit, und kein Gesetz kann hier durchgreifend ändern.
Die Folge ist: Hamstern der Ware, Ketten- und Schleichhandel.
Meine Herren!
Daß auch wir der unbegründeten Preissteigerung nachgehen wollen, brauche ich kaum zu erklären.
Da Sie Ihren Antrag zurückgezogen und geändert haben, so stimmen wir dem neuen Antrag zu.
Ich möchte damit schließen, daß ich meinerseits erkläre der Herr Begründer des Antrags hat ja im allgemeinen auch mit Angriffen gegen uns innegehalten, ausgenommen die paar Worte „nationalistisch ''usw.
die wir ihm weiter nicht übelnehmen; ich glaube, wir stehen auf einer höheren Warte, indem wir sagen: in der furchtbaren Not, wo Deutsche auf deutschem Boden von fremden Eindringlingen niedergeschossen werden, ohne daß man sie vor das Forum ziehen kann, in einem Augenblick, wo Hunderttausende deutscher Bergarbeiter nicht wissen, ob sie weiter arbeiten dürfen oder nicht, wo die Frage noch ungelöst ist, wie die Ernährungsfrage dort werden soll, wo ein übermütiger Feind verlangt, daß, wenn die französischen Fahnen durch die Städte geführt werden, das Publikum den Hut vor diesen Fahnen ziehen soll, (Pfui!
rechts) meine Herren, das ist französischer Übermut, französischer Militarismus!
sind wir gewillt, manches scharfe Wort, das wir hören, zu überhören, weil wir glauben, daß wir mit Ihnen doch, und wenn Sie das nicht tun, mit den Wählermassen, die hinter Ihnen und uns stehen, eine wirtschaftliche Einheitsfront bilden werden, an der alle Anschläge der Franzosen und Belgier, dieser raubgierigen Eindringlinge, zerschellen werden, auf daß unsere Kinder wieder ein freies Volk werden.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beythien.
Beythien, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In dieser furchtbar schweren Zeit hat jeder die Pflicht, in seiner Polemik maßvoll zu sein und zu versuchen, nach Möglichkeit die Geister zueinander zu bringen.
Deshalb wollen wir diese Frage rein sachlich behandeln und darauf verzichten, auf manches einzugehen, was sich prinzipiell und im einzelnen gegen unsere Anschauungen richtet.
Wirtschaftliche Fragen vertragen keine tendenziöse und agitatorische Behandlung.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber man kann bei der Behandlung des Themas, das hier zur Beratung steht, eigentlich über alles sprechen, was unser Volk jetzt an Nöten und Sorgen bewegt, und weil die Verführung dazu so groß ist, deshalb will ich mich bemühen, mich ganz zu beschränken auf den wirtschaftlichen Kern der Antiwucherpolitik.
Ich möchte aber noch sagen: wir kommen bei der Behandlung wirtschaftlicher Fragen gar zu leicht dazu, ganze Stände herabzusetzen, zu verunglimpfen, einen Stand gegen den anderen auszuspielen.
Das ist die billigste Form des Kampfes; ein ernster Mensch aber sollte nicht verkennen, daß jeder Stand in sich eine Notwendigkeit für unser gesamtes Volksleben ist und daß wir, ohne jedem Stande die Anerkennung zu geben, überhaupt nicht leben können.
Der Antrag, der uns hier vorliegt, braucht von uns nicht abgelehnt zu werden.
Es steht darin, daß die Regierung sich gegen die unbegründete Erhöhung der Warenpreise wenden soll.
Das unterstützen wir mit allem (o) Nachdruck, und wir verlangen von der Regierung, daß sie die Mittel, welche sie in reichem Maße in der Hand hat, auch anwendet.
In der Verurteilung des Wuchers, der egoistischen Ausnutzung der Notlage unseres Volks stimmen wir durchaus mit den Antragstellern überein.
Es ist die furchtbarste Gewissenlosigkeit, die es in dieser Zeit gibt, aus der Notlage ohne Rücksicht auf die Mitmenschen Vorteil zu ziehen.
Meine Damen und Herren!
Wir dürfen nicht außer acht lassen, daß das Emporkommen des Wuchers, wie vieler üblen im Innern eines Volks schlummerden Eigenschäften, stets das Kennzeichen der äußeren Unfreiheit einer Nation ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn das Volk die Fähigkeit hat, stolz nach außen sich zu entfalten, dann findet es auch im innern die großen moralischen Antriebe, sein bestes zu zeigen.
Hat es aber von außen diesen furchtbaren demütigenden Druck, der uns zum Spielball raublüsterner Feinde macht, dann kommt es in innere Not und bet einzelnen seiner Angehörigen auch zur persönlichen Schlechtigkeit.
Deshalb müssen wir uns danach sehnen und danach handeln, daß wir nach außen dermaleinst wieder stolz und frei dastehen, daß wir auch nach innen wieder das Volk der Ehrbarkeit werden.
Wenn wir uns jetzt darüber beklagen, daß gewisse Kreise des Volkes aus Angst vor dem Verlust ihres letzten, vor dem Verlust der Substanz zu Maßnahmen greifen, die ihnen das letzte noch zu erhalten vermöchten, dann können wir das nicht im ganzen als unberechtigt ablehnen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet) und wir meinen, auch die Arbeiterschaft müßte dafür Verständnis haben.
Solange das deutsche Unternehmertum.


sich wehrt gegen die Fortnähme seines ehrbaren Besitzes, so lange hat auch die deutsche Arbeiterschaft noch Lohn und Brot.
Wenn aber erst alles geschwunden ist, was an innerer Wirtschaftskraft vorhanden ist, dann werden gerade die Arbeiter den allergrößten Nachteil davon haben.
Die Mark ist kein fester Wertmesser mehr, und wenn nun versucht wird, in Anlehnung an die Goldparität, in Anlehnung an den Dollarstandard die Preise zu gestalten, o darf das natürlich nicht zu rücksichtsloser Ausnutzung ühren, wohl aber zur Herstellung einer gewissen festeren Basis.
Es ist auch nicht richtig, daß das Kartellwesen an sich unbedingt Vorwürfe verdient.
Sofern das Kartellwesen das Streben hat, die Substanz zu erhalten, kann man es verstehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sofern ich sprach vorhin von dem Schwinden wertvoller innerer Bestandteile der Moral unseres Volkes das Kartellwesen dazu führt, dem Egoismus zu frönen, verdient es Verurteilung.
Glauben Sie mir, daß wir Verständnis dafür haben!
Wir haben doch in unserer Partei weite Kreise des Mittelstandes vertreten.
Diese beklagen sich bitter über die Auswüchse des Kartellwesens, und wir haben alle Veranlassung, dafür zu sorgen, daß dem Mittelstände nicht noch das letzte genommen wird.
Aber man darf das Kind nicht mit dem Bade ausschütten, man muß beides gegeneinander abwägen.
Es ist eine große Literatur über die gerechte Kalkulation verbreitet worden.
Nach meiner Ansicht gehen die Artikel- und Broschürenschreiber vielfach um das Kernproblem herum.
Wenn wir erkennen müssen, daß alles wankt, wenn wir sehen, daß gerade in unserer Mark kein ruhiger Bestand mehr ist, dann muß man begreifen, wenn man nach anderen Wegen sucht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
289.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1923.
9471 (Beythien, Abgeordneter.)
(L) Ich darf vielleicht hier erneut auf eine Schrift verweisen, welche mein Fraktionsfreund Dauch unter dem Titel tauäsiQ xolitioi '
verfaßt und verbreitet hat.
Dort hat er schon vor Jahresfrist ganz klar ausgeführt, welche Entwicklung unser ganzes Wirtschaftsleben nehmen werde, und leider, leider hat er vollständig recht gehabt; die Grundsätze, die er dort zum Ausdruck bringt, werden immer ihren Wert behalten.
Vorhin wurde bereits betont, daß der deutsche Handel und ich spreche hier gerade einmal für den deutschen Einzelhandel vielfach von der öffentlichen Meinung angegriffen und in einem Atem genannt wird mit der Ausnutzung des Volkes.
Es ist bereits darauf hingewiesen, daß diese Wirtschaftsform der Preisentwicklung immer nur zögernd gefolgt sei.
Das wird zumeist draußen agitatorisch bestritten.
Für den, der die Wirlschaftsentwicklung kennt und überhaupt etwas von den inneren Hemmungen im kaufmännischen deutschen Bürgertum versteht, ist es ganz klar, daß das so sein muß.
Der deutsche Kaufmann fühlt sich innerlich arg bedrückt von der Notwendigkeit, seiner Kundschaft diese furchtbaren Preise abzunehmen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Weil er diesen seelischen Druck fühlt, folgt er der Preisentwicklung zögernder, als sie die Weltmarktpreise eigentlich vorschreiben.
Daß das so ist, ist ein Ehrenmal für den deutschen Kaufmann.
Wir müssen heute wieder bei diesem Thema betonen, daß wir nicht dulden werden, daß man den deutschen Kaufmann in einem Atem nennt mit dem Wucherer.
Leider geschieht das draußen sehr viel.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Wir danken es dem früheren Reichswirtschaftminister, daß er seinen Anhängern gegenüber betont hat (Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten) warum sollen wir das nicht ehrlich anerkennen
—, daß nicht der deutsche Handel an dieser Preisentwicklung, (!)
an der Teurung und Ausnutzung die Schuld trage, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) sondern daß man das deutsche Schicksal dafür verantwortlich machen müsse.
Leider hat die sozialistische Presse, die auf die Massen eine so ungeheure Einwirkung hat, diese Äußerung des sozialdemokratischen Ministers nicht genügend verbreitet.
Daß Ausnahmen bestehen, daß es in allen produzierenden Kreisen, in allen distributiven Gewerben Menschen gibt, die die Not der Zeit ausnutzen, darüber ist leider kein Zweifel.
Sie müssen gefaßt werden, und man kann nur wünschen, daß die Nichtigen gefaßt werden.
Aber daran mangelt es leider sehr stark.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Es wurde von der Zunahme der Verarmung gerade bei den Lohn- und Gehaltsempfängern gesprochen.
Ich warne doch davor, dies zu stark zu betonen.
Wir dürfen hier ruhig sagen, daß bei den rein Arbeitnehmenden, soweit sie ihre Arbeitskraft noch veräußern können, dieser Verarmungsprozeß nicht so vorgeschritten ist wie in weiten schaffenden Mittelstandskreisen, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) ganz zu schweigen von den Rentnerschichten, über die schon gesprochen worden ist.
Demjenigen, der als Arbeitnehmer im schematischen Betriebe seiner ehrlichen Arbeit ebenso wie der Festbesoldete darüber nachsinnt, wie er seine Lebenshaltung verbessern kann, kommt oft der Gedanke, daß die im freien, schaffenden Leben Stehenden immer noch die Möglichkeit hätten, Wohlhabenheit zu erwerben, ia Reichtümer zu sammeln.
Leider sorgt die tendenziöse Maffenführung, die es besser weiß, nicht dafür, daß verbreitet wird, daß mit dem Fortschreiten unserer traurigen Aitwicklung gerade diese schaffenden Stände furchtbar Hwierigen Zeiten entgegengehen und vielfach bereits am Ende ihrer Leistungsfähigkeit angelangt sind.
Wer einmal in ein kleineres oder mittleres Handelsgewerbe und in das Handwerk hineinblicken kann, den erfaßt tiefes Mit- (O) leid mit dieser Verarmung.
Gerade das gute mittlere Geschäft mit ein bis zwei Angestellten oder Gesellen kann sich nicht mehr erhalten, weil es an den Gehältern, die es zahlen muß, kaputt gehr.
Viel eher kann sich vielleicht das ganz kleine Geschäft halten, das nur mit der Arbeit des Geschäftsinhabers, mit Familienangehörigen usw.
geführt wird.
Aber auch hier tritt das Schwinden des Betriebskapitals täglich mehr hervor.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Da muß man doch darüber nachsinnen und das gehört auch wohl zu diesem Thema —, ob man nicht durch verständiges Eingreifen der Staatshilfe den bedrohten Schichten Kreditmöglichkeiten gibt.
Es verlangen andere diese Kredite und bekommen sie.
Die preußische Konsumvereinsbewegung hat 430 Millionen Mark Staatskredite bekommen zur Verbilligung der Heranführung von Lebensmitteln an den Verbraucher.
Gerade in dieser Zeit bemüht sich die deutsche Beamtenschaft um Zurverfügungstellung eines großen Kredites von einer halben Milliarde, um ebenfalls mit diesen Mitteln in das Gebiet des Handels einzugreifen, gewiß aus besten Absichten, aber nach meiner Ansicht nicht in der klaren Erkenntnis, daß man damit wirtschaftlich nicht das Richtige leistet.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Will man das Rechte tun, dann stütze man Produktion und ehrbares Handels- und Gewerbeleben; dann sorgt man für die Zukunft unseres Volkes, dann sorgt man für die Gegenwart.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswirtschaftsmtnister hat, wie der Begründer des Antrages betonte, im Reichswirtschaftsrat erklärt, daß sich gesetzlich nicht allzuviel zur Besserung der hier beklagten Zustände erreichen lasse.
Darin hat der Minister zweifellos recht, und er handelt richtig, wenn er den Bogen nicht überspannt, wenn er sich darauf beschränkt, die bestehenden (n) Gesetze angewandt wissen zu wollen, und sich hütet, die Hochflut der Gesetze weiter zu vermehren.
Wir ersticken tatsächlich in dieser Hochflut, und es gibt bei uns Ministerien, die so ungeheuer fruchtbar sind, daß die ausführenden Instanzen vor diese Fruchtbarkeit erschrecken.
Viele neue Gesetze sind ein Zeichen für die innere Unsicherheit und Unfreiheit eines Volkes; es zeigt die Kraft einer Nation, wenn es mit möglichst wenig Gesetzen regiert wird.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Deshalb unterstützen wir das, was der Minister gesagt hat.
Er hat nun in Verbindung mit dem Reichsjustizminister und beide gehören unserer Fraktion an sich zum Interpreten der Antiwuchergesetzgebung gemacht, die die früheren Kabinette und der frühere Reichstag uns beschert haben.
Ich will anerkennen, daß die Interpretation sich ehrlich bemüht, den Forderungen der Wirtschaft entgegenzukommen.
Aber ich glaube, ohne meinen Freunden zu nahe zu treten, sagen zu dürfen, daß sie mit dieser Interpretation dem Kern der Dinge noch nicht recht nahegekommen sind.
Ich meine, hier wieder betonen zu sollen, daß wir uns von der Forderung, wonach der Wiedcrbeschaffungspreis einer Ware im wesentlichen die Grundlage für die Kalkulation sein muß, nicht entfernen können.
(Abgeordneter Höllein: Wie ist es mit den Arbeitslöhnen )
Wir erkennen an, daß ein ganz rücksichtslos geforderter Wiederbeschaffungspreis zu schweren Ergebnissen führen kann, weil er eventuell auch einen unberechtigten Preis stabilisiert und ihn potenziert.
Aber es ist doch jetzt so, daß Gewerbe und Wirtschaft der mittleren Art durch die Gesetzgebung und Praxis bereits so verarmt sind, daß man ihnen mit dem Wtederbeschaffungspreise als Grundlage lediglich ein kleines Sprungbrett zur allmählichen 288 947Z Reichstag.
28S.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1923.
(Beythien, Abgeordneter.)
(.)
Wiedergesundung böte.
Das dürften wir wohl fordern, wenn wir auch nicht verkennen, daß diese Frage weiterer ernster Prüfung wert ist.
Wir werden zunächst von dieser Forderung nicht abgehen.
Ich sagte schon: Produktion und ehrbarer Handel sind mit die Grundlage für unseren Wiederaufstieg.
Alle gegen diese Grundlage gerichteten Stöße erschüttern die ganze Aufbaupolitik unseres Volkes.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Wir haben eine so ungeheuer scharfe Antiwuchergesetzgebung, daß alle dahingehenden Wünsche befriedigt werden könnten, wenn sie nur richtig angewendet würde.
Wir haben Zuchthausstrafen bis zu vielen Jahren auf Zurückhaltung von Waren und Uberteuerung.
Wenn die Exekutive nicht in genügender Weise dazu kommt, wirkliche Wucherer zu fassen, so liegt die Schuld nicht an der Gesetzgebung.
Deshalb warnen wir davor, den Bogen zu überspannen und nach weiteren Gesetzen auf diesem Gebiete zu rufen.
Ankläger und Richter mögen eingreifen.
Sie fassen meist nur den Kleinen.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartet und bei den Kommunisten.)
Sie kommen mir oft recht bemitleidenswert vor; sie sind oft in der Rolle, die früher der Gendarm hatte, der auf der Landstraße den armseligen Wanderer ohne gute Papiere faßte, während die Exekutive nicht verstand, den großen Verbrecher zu fassen; und es wird wohl immer so sein.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Sie (zu den Kommunisten) werden das am allerwenigsten ändern können.
(Widerspruch und Zurufe von den Kommunisten: Abwarten!)
Man muß hoffen, daß unsere Verwaltung mehr als jetzt und Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, haben doch eine außerordentliche Einwirkung auf die Exe (v) kutive im Lande in die Lage kommt, demjenigen, der die Not der Zeit ausnutzt, an den Kragen zu gehen.
Wie schematisch man aber im Lande verfährt und welche Gefahren aus der schematischen Anwendung der jetzigen Gesetzgebung entstehen, dafür ein kleines Beispiel.
In Thüringen, in dem gesegneten Lande der Freiheit, (ironische Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) indem die milde Landgräfin Elisabeth für die Gerechtigkeit starb, hat man Bereitschaftsgerichte eingesetzt, einen Bereitschaftsstaatsanwalt und einen BereitschaftSrichter, welche die Machtbefugnis haben, den vermeintlichen Verbrecher aus seinem Laden, aus seinem Stand fortzuholen und vor ein sä lloo eingesetztes Gericht zu schleppen.
(Hört!
hört!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Der Richter hat das Recht, in diesem raschen Verfahren den Angeklagten zu verurteilen, über sein Warenlager zu verfügen und es verkaufen zu lassen.
(Lebhafte Rufe bet der Deutschen Volkspartei: Hört!
Hört!)
Als man Herrn v. Brandenstein in Weimar fragte, was denn mit dem geschehe, der in diesem summarischen Galoppverfahren zu Unrecht verurteilt worden sei, sagte dieser neuzeitliche Verwalter wichtiger Staatsrechte: „Das müssen wir dann der Zukunft überlassen ''.
(Lebhafte Rufe von der Deutschen Volkspartei: Hört!
Hört!)
In dieser Zukunft geht der Ehrbare kaputt.
Man geht mit seinem Gut in ganz sträflicher Weise um, nimmt ihm seinen ehrbaren Namen für allezeit; denn niemand kann bestreiten, daß es dem Richter, und sei er noch so sehr guten Willens, bet aller Objektivität nicht möglich ist, sich in diese verzwickte Preiskalkulation und Gesetzgebung in einer Stunde hineinzufinden, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) ohne Sachverständige zu vernehmen, den Gestehnngsprets (ofestzustellen, festzusetzen, wie die Indexzahlen auf die Preisbewegung einwirken, welcher Unternehmerlohn gerechtfertigt ist, inwiefern Risiko und Schwund berücksichtigt werden muß.
Das ist undenkbar.
Wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) behaupten, wir hätten früher Klassenjustiz gehabt, so ist dies Klassenjustiz in schärfster Form.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Da denke ich gern an die frühere, so verlästerte Zeit zurück, die den deutschen Staatsbürgern größere Rechtsgarantien gab als die jetzige.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Leider ist es so, daß der Richter, vielfach ungewollt, der psychologischen Einwirkung der Massenforderung mehr unterliegt, als es früher der Fall war.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Kommunisten.)
Dagegen müssen wir uns mit aller Kraft wehren, solange es noch Zeit ist.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Man hat darüber gesprochen, daß Handel und Gewerbe wenig Selbstzucht hätten.
Man hat ihnen vorgeworfen, sie erhöhten einfach sprunghaft die Preise und nähmen keine Rücksicht auf die Gesetzesvorschriften.
Es mag vielleicht in diesem Rahmen klein erscheinen; aber es wirkt doch in gewisser Beziehung illustrierend, wenn sich diejenigen Wirtschaftsgruppen, die Ihnen (nach links) zuneigen, selbst an diese Gesetzesbestimmungen nicht allzu streng kehren.
Der Konsumverein Bielefeld machte vor vier Monaten in der Zeitung bekannt: „Am Freitag bleiben unsere Geschäfte bis morgens 10 Uhr geschlossen, weil das Personal mit der Nmzeichnung der Preise beschäftigt ist.
(Hört!
Hört!
und Lachen rechts.)
Damals bestand noch nicht die Möglichkeit, die Indexziffern für die Preisentwicklung maßgebend sein zu lassen.
Wenn das am grünen Holz geschieht, was soll am dürren werden
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wirtschaftliche Fragen lassen sich nicht regeln durch Flugblatt, nicht durch Gemeinplatz, nicht durch Appell an die Massen; wtnschaftliche Fragen erfordern gründlichste Kenntnis der Dinge (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) und ehrliches Streben, sie gerecht anzuwenden.
Wer so handelt, kommt zu richtigen Schlüssen.
So gehen wir mit der Grundtendenz des Antrages einig.
Die unbegründete Preiserhöhung soll gefaßt werden.
Insofern in diesem Antrage der Wille steckt, zu verallgemeinern, lehnen wir den Antrag innerlich ab, dem Wortlaut nach stimmen wir ihm zu.
Kampf dem Wucher, Anerkennung jeder ehrlichen produktiven Arbeit, Enthaltung von gegenseitiger Verhetzung, Enthaltung von dem agitatorischen Mittel, ganze Stände zu verunglimpfen; ehrlicher Wille auf allen Seiten, das wird uns zusammen- und emporsühren!
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Bäumer.
I) i-.
Bäumer, Abgeordnete: Die bisherige Debatte hat im Grunde mehr eine Erläuterung der Gründe gebracht, aus denen sich die Preissteigerung erklärt, als daß sie sich viel mit positiven Maßnahmen beschäftigt hätte.
Von allen Seiten ist mehr zu der Tatsache der Preishöhe gesprochen worden, als daß positive Maßnahmen zur Änderung dieser Preiserhöhung hätten vorgeschlagen werden können.
Es entspricht das ohne Zweifel der Sachlage, und es entspricht das der Tatsache, daß eben doch hier im ganzen Haufe, auch auf der linken Seite dieses Reichstag.
289.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1923.
9473 (Dr. Bäumer, Abgeordnete.)
Hauses, die Überzeugung herrscht, daß auf diesem Gebiete Entscheidendes auf gesetzgeberischem Wege sehr schwer zu leisten ist.
Ich glaube, daß eine Debatte, die dieser Verständigung über die Gründe dient, an sich nützlich ist, und ich habe von der Debatte den Eindruck, als ob von allen Seiten der Wunsch nach gerechter Würdigung der anderen zum Ausdruck gekommen wäre.
Ich habe den Eindruck, als ob wir verstanden hätten, daß es ebenso einseitig ist, die Sache so anzusehen, als ob die Preissteigerung, überhaupt die Preisfrage, allein auf den Löhnen beruhe, wie es andererseits einseitig ist, sie so zu betrachten, wie es scheinbar der Antrag in gewisser Weise tut, als ob Produzenten, Kleinhändler und Händler allein die Schuld daran trügen.
Es ist mit Rücksicht auf die preissteigcrnde Wirkung der Löhne der Arbeiter vom Baugewerbe hier gesprochen worden.
Es ist statistisch nachweisbar, daß die Lebenshaltung gerade im Baugewerbe mit seiner hohen Entlohnung etwa 42 Prozent des Friedensstandes ausmacht, und dasselbe wird ganz zweifellos genau so der Fall sein für alle die kleinen Gewerbetreibenden und Kaufleute, die hier scheinbar mit in die Schuld an der unbegründeten Erhöhung der Preise hineingezogen sind, wenn es da nicht noch schlimmer liegt.
Es ist sicher die Hauptfrage, die uns hier zu beschäftigen hat, nicht die Frage der Preiserhöhung als solcher, sondern die Frage, ob nicht im gegenwärtigen Zustand gewisse notwendige Produktionsgrundlagen für die Erhaltung und Ernährung unserer Bevölkerung überhaupt gefährdet sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will Ihre Aufmerksamkeit nur auf eine Frage lenken, die hier nur mit Rücksicht auf die Preisgestaltung als solche berührt worden ist, nämlich auf die Frage der Milchversorgung unserer Bevölkerung.
Es liegt mir natürlich nahe, gerade auf diese Frage, die für die Jugend unseres Volkes so außerordentich bedeutsam und entscheidend ist, mit ein paar Worten einzugehen, um darauf hinzuweisen, daß es sich hier eben um viel mehr handelt als um eine reine Preisfrage, daß es sich darum handelt, ob die tatsächlich notwendigen Lebensgrundlagen unserer Bevölkerung, insbesondere der Jugend, nicht überhaupt gefährdet sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich nehme beliebig aus dem Zahlenmaterial, das ich speziell über diese Frage habe, eins heraus: die Milchversorgung im sächsischen Industriegebiet.
Ich nehme einen Bericht aus dem Bezirk Leipzig-Land, in dem von dem Wohlfahrtsamt des Bezirkes gesagt wird, daß etwa 2000 kinderreiche Familien dieses Bezirkes mit Ausnahme der wenigen, die über eigenes Besitztum verfügen, überhaupt nicht in der Lage sind, ihren Kindern kaum den Säuglingen, noch weniger den Kleinkindern, an die Schulkinder gar nicht zu denken Milch zu geben.
Die ganze Mtlchversorgung der Unbemittelten ruht jetzt darüber muß man sich klar sein fast nur noch aus den Leistungen der Sozialversicherung, und für die Kreise, die in diese Pistungen nicht einbezogen sind, oder von den Grenzen Ä M denen diese Leistungen zu gehen vermögen, ist tatsächlich diese Versorgung ganz in Frage gestellt.
Die Folge sehen wir in dem Ansteigen der Tuberkulose in den Fursorgestellen und an einer Reihe von anderen sehr Bedenken erregenden Tatsachen.
Ich erwähne dieses eine Beispiel, um darauf hinzuweisen, daß nicht die Preise, die ja schließlich nur die Schatten sind, die die wirklichen Verhältnisse werfen, sondern daß d e Frage entscheidend ist, ob nicht die Produktion als solche so zurückgeht, daß die notwendigen ErHaltungsgrundlagen unseres Volles in Frage gestellt werden.
Ich möchte gerade auch in diesem Zusammenhange (6) doch darauf hinweisen, daß vielleicht die volkswirtschaftliche Nützlichkeit der Gütertarifpolitik gerade für die Ernährung unseres Volkes mit einem Fragezeichen zu versehen ist (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) und daß jedenfalls für die Lösung gerade dieser Frage die Tarifpolitik des Neichsverkehrsmimsteriums sehr stark mit ins Auge gefaßt werden muß.
(Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten.)
Die Gefährdung der materiell notwendigen Lebensgrundlagen unserer Bevölkerung scheint mir der entscheidende Gesichtspunkt zu sein, wenn es sich um soziale Maßnahmen der Regierung handelt.
Mit der reinen Wohlfahrtspflege kommt man diesen Nöten ebenso wenig bei wie mit der bloßen Preiskontrolle; die wichtigere Frage ist, ob hier auf dem Wege, wie er verschiedentlich ja angedeutet worden ist, etwa durch Kredite, etwa durch produktionsfördernde Maßnahmen der Regierung, diese Grundlagen gefestigt und wieder geschaffen werden können.
Ich will im einzelnen auf diese Fragen bei der vorgerückten Zeit nicht eingehen.
Ich will nur auf eins hinweisen.
Es gibt ja eine Menge Menschen und wir haben das ja auch hier eben in der Erörterung der Preisbildungsfragen, auch bei Milch, Butter usw-, wieder gehört —, die überhaupt die Achseln zucken hinsichtlich der Möglichkeiten, zum wirtschaftlichenDurchhalten durch staatliche Maßnahmen irgend etwas tun und erreichen zu können.
Ich möchte darauf hinweisen, gerade angesichts des Kampfs, den wir unter dem politischen Druck, unter dem wir heute stehen, zu führen haben, daß man in Frankreich im Augenblick die Wiedereinführung der Rationierung des Brots erwägt und vorbereitet, um den Sturz des Franken aufzuhalten, des Brots ebenso wie anderer Lebensmittel und lebenswichtiger Gebrauchsartikel des Volks, die als Einfuhrartikel die Handelsbilanz der- (,)) schlechtem.
Das sollte uns doch darauf hinweisen, daß soziale Maßnahmen, daß wirtschaftsregulierende Maßnahmen zur Überwindung solcher akuten Notstände, wie sie sich in unserer Lage auftun, eben doch zu dieser Notwendigkeit des Durchhaltens unter Umständen gehören können und daß die Negierung in der Lage sein muß, solche Maßnahmen zu ergreifen.
Ich möchte noch auf eine Frage in diesem Zusammenhang hinweisen: das ist das Fortbestehen von Luxuseinfuhr.
Es ist sicher, wenn man sich den Anteil dieser Einfuhr an der Gesamteinfuhr überschaut, daß sie materiell keine sehr große Rolle in dieser Gesamtbilanz spielt.
Aber sie spielt moralisch eine sehr große Rolle, und die Tatsache, daß immer noch gewisse Kreise unserer Nation zu einer Zeit irgendwelchen übermäßigen Luxus genießen, in der es darauf ankommt, mit allen Mitteln und allen Möglichkeiten die Gesamtheit durchzuhalten, wirkt eben im Augenblick als Schwächung des moralischen Widerstands und der moralischen Widerstandskraft (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) und muß vor allem unter diesem Gesichtspunkt gesehen werden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir müssen überhaupt, weil die Möglichkeiten, allgemeine Maßnahmen vorzuschlagen, so geringe sind und auch durch diese Diskussion über Beeinflussung der Preise wieder als sehr geringe erwiesen sind, uns vor allen Dingen darauf rüsten, keine akute Notlage da, wo sie auftritt, zu übersehen und gegen keine akute Notlage da, wo sic erscheint, uns abzustumpfen.
Es ist sicher, daß eine solche Abstumpfung in weiten Kreisen unseres Volks bereits eingetreten ist, daß man gegenüber der Notlage der Rentner zum Beispiel nicht mehr so lebhaft die VerReichstag.
289.
Atzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1923.
9474 (Dr. Bäumer, Abgeordnete.)
() zweiflung empfindet, die die Leute ergreift, die in dieser Geldentwertung die Möglichkeiten ihrer Existenz einfach Hinwegschwinden sehen.
Ich habe von einer einzigen kleinen Mittelstadt Mitteldeutschlands die statistische Aufstellung der Lebensverhältnifse von 400 solchen Kleinrentnerexistenzen in den Händen gehabt, von denen die Reichsten über ein Einkommen von 15 000 Mark im Jahre verfügen und denen irgendwelche nennenswerte Hilfsmittel außer ihren Einnahmen nicht zur Verfügung stehen.
Es wird sehr schwer sein, gegen diese Not mit sozialen Maßnahmen wirklich ausreichend vorzugehen.
Es ist aber nm so notwendiger, daß in einer Zeit, die eben die moralische Widerstandskraft sammeln soll, wir nicht anfangen, gegen diese Not gleich gültig und stumpf und in dem Sinne resigniert zu werden, daß wir das Empfinden haben und aussprechen, daß wir ihr nicht mehr Widerstand leisten können.
Es ist sicher, daß es für vieles von dem, was unser Volk jetzt auszuhalten hat, auch in der Reduzierung seiner Lebenshaltung, irgendwelche gesetzlichen Rezepte nicht gibt.
Um so stärker aber müssen wir versuchen, unser ganzes Volk mit gemeinwirlschaftlicher Gesinnung zu durchdringen, mit der Verantwortung der Einen für die Anderen, die wenigstens das Vertrauen erhält, daß füralle gleichmäßig nach Möglichkeit die Gesamtheit eintritt.
Das ist der Gesichtspunkt, unter dem wir dem Antrag, der gestellt ist, zustimmen.
Wir glauben allerdings, daß der Antrag in seiner Formulierung geeignet ist, die bedauerliche Unklarheit über die Gründe der Preisbewegung und der Preishöhe nicht aufzuklären, sondern zu vermehren, daß er richtiger eine Form bekäme, die nicht so aussieht, als ob wirklich die gegenwärtigen Preissteigerungen nur eine Sache von Produzenten, Händlern und Kleinhändlern wären.
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ost Der Tendenz, daß jeder wirklich unbegründeten Preissteigerung mit allen dafür in Betracht kommenden Mitteln entgegengewirkt werden muß, auch mit gesetzlichen Mitteln, auch durch Regterungsmaßnahmen, wird wahrscheinlich das ganze Haus uneingeschränkt zustimmen.
Aber wir müssen uns klar sein, daß das eben doch nicht die wesentlichste Seite des Problems überhaupt ist, sondern daß die Aufmerksamkeit der Regierung und die Aufmerksamkeit auch aller Volksschichten der materiell viel wesentlicheren Frage zuzuwenden ist, wie sich die Grundlagen unserer Produktwn sowohl in Landwirtschaft, wie im Gewerbe, wie in der Industrie überhaupt erhalten lassen.
Positive Maßnahmen, die dieser Erhaltung dienen, sind den Schwierigkeiten gegenüber, die uns jetzt bevorstehen, wichtiger als Maßnahmen der Kontrolle und Regulierung, wie sie in diesem Antrag vorgeschlagen sind.
(Lebhafter Beifall bet den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsiendt Dr. Riester: 1 Das Wort hat der.
Herr Abgeordnete Komm.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Wir können dem Antrag Müller (Franken), der jetzt zur Diskussion steht, nicht zustimmen, ohne einige kurze Worte dazu zu sagen.
Der Antrag bringt nur allgemeine Wendungen, mit denen unter den jetzigen schweren Verhältnissen sehr wenig und von der CunoRegierung sch.
on gar nichts zu machen ist.
Selbst wenn der Antrag angenommen werden sollte, was ja nach der jetzigen Auseinandersetzung höchst zweifelhaft ist, so wird durch ein solches Gesäusel sicherlich keinem Arbeiter irgendwie das Brot verbilligt, der Lohn erhöht oder sonstwie geholfen.
Der Antrag ist also nur eine agitatorische Wendung, durch die die Sozialdemokratie in diesem Augenblick der zugespitzten Verhältnisse glaubt, ihr Gesicht vor der Arbeiterschaft wahren zu können.
(Sehr gni!
bei de »Kommunisten.)
Das wird ihnen aber nicht gelingen angesichts der Tatsache, daß gerade dieser Reichstag und die Sozialdemokratie mit ihm an den jetzigen Preistreibereien ein vollgerüttelt Maß Schuld hat.
Wir werden dazu nicht ausführlich sprechen, wir werden uns vielmehr zum Ermächtigungsgesetz, das nachher behandelt wird und das in Wirklichkeit die politische Angelegenheit des Augenblicks darstellt, gründlicher äußern.
Hier nur eine ganz kurze Aufzählung der wichtigsten Taten, der wichtigsten Ereignisse, die Sic sich haben zuschulden kommen lassen und an denen Sie mitschuldig geworden sind.
Das Sinken der Mark, die starke Inflation, die jetzt die unerhörteste, die maßloseste Ausbeutungsweise überhaupt darstellt, ist ant Ende nur zurückzuführen auf eine wahrhaft volksverräterische Politik, die Sie (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) in all der Zeit mitgemacht haben.
Ich erinnere nur daran, daß einmal über das andere dieser Reichstag von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten die Steuern aus den Besitz gemildert und damit dem Reiche Einnahmen entzogen hat, damit das deutsche Geld entwertet, die Inflation gefördert hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben noch im Frühjahr vorigen Jahres eure Reihe von Besitzsteuern aufgehoben oder verschlechtert.
Mit Zustimmung aller Parteien von den Dcutschnationaleu bis zu deir Sozialdemokraten wurde die Nachkriegsgewinnsteuer aufgehoben, die Vermögenszuwachssteuer aufgeschoben bis 1926 und die Vermögenssteuer abgeschwächt, so daß sie nichts mehr einbringt.
Inzwischen sind zweimal, im Januar und im Sommer, die Entkommensteuern, insbesondere für die Millionäre, also gerade da, wo die Einkommensteuer etwas bringen könnte, nm dem Reiche zu Helsen, verwässert worden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Erbschaftssteuer wurde im Mai im Gegensatz zu dem Gesetz von 1919 so abgeschwächt, daß sie jetzt fast gar nichts mehr bringt.
Die Zwangsanleihe ist eilt Hohn geworden auf die ursprünglich angekündigte Goldanleihe.
Auch nach der neuesten Reparatur ist diese Zwangsanleihe noch eine Spottgeburt von Dreck und Feiler, '(sehr wahr!
bei den Kommunisten) die keilten Nutzen bringt, sondern nur die Massen irreführen soll.
Auf der anderen Seite hat sich dieser Reichstag zusammen init den Sozialdemokraten die schwere Schuld aufgeladen, durch die Schonung des Kapitals den Wert des deutschen Geldes schwer zu schädigen, den Stand der Mark immer weiter zu minieren und so die Teuerung voranzutreiben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es wurden keine durchgreifenden Maßregeln ergriffen, um die riesenhaften Außenhandelsgewinne, die die deutschen Kapitalisten auf Grund der niedrigen Arbeiterlöhne machen, irgendwie zu erfassen.
Die kleinen Zuschläge von 7 Prozent, die lange Zeit gegolten haben, haben nicht einmal die Unkosten gedeckt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die die Außenhandelsstellen, die Preisprüfungsstellen usw.
bei der Heraufsetzung der Gewinne der Privatkapitalisten dem Reiche machten.
Aber schlimmer noch ist es, daß die Riesengewinne dieser Herrschaften im Ausland belassen werden.
Sie konnten ihre Devisen im Ausland unterbringen.
In Reichstag.
289.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1923.
9475 iKoenen, Abgeordneter.)
(.
v) keinem Falle ist etwas unternommen, um die Rückführung der Ausfuhrdevisen irgendwie sicherzustellen, und auf diese Weise sind nicht Milliarden Papiermark, sondern Milliarden Goldmark ins Ausland gewandert.
(Sckir wahr!
bei den Kommunisten.
Sehlfalsch!
in der Mitte.)
Das, was sie ans den Knochen der Arbeiter herausgeholt haben, ist draußen im Ausland, und nur das Allergeringste ist als Rohstoffwert wieder nach Deutschland zurückgekehrt.
Es sind ebenso nur schwächliche, unzulängliche, ja, fast keine Maßregeln zur Verhinderung der Kapitalflucht ergriffen worden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Noch in der letzten Zeit wurden wieder auf eurer Besprechung, die wir mit unseren französischen Genossen hatten, geradezu ungeheuerliche Tatsachen mitgeteilt.
Eine einzige Bank in Saarbrücken verschiebt monatlich dorr Deutschland nach Frankreich 50 bis 80 Millionen Franken.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten:.
Hört!
Hört!)
Das ist bloß eine Bank.
Ich will die ganze Reihe der Kapitalverschicbungen und der deutschen ausländischen Bankdepots, die wir schon in anderen Fällen aufgezählt haben, hier nicht wieder vortragen.
Jedenfalls ist bekannt, daß die Riesensummen, die die Besitzeirden im Auslande aufgehäuft haben, schon irr die Milliarden gehen.
Das ist das Geld, was rrns fehlt; das ist es, womit man der Inflation hätte entgegenwirken können, womit man auch die dringendsten Reparationszahlungen hätte leisten können, um jetzt nicht irr diese schwierigen Situationen zu geraten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Andererseits hat man aber von den vielen Geboten der Entente, die nur dann durchgeführt wurden, wenn 0 sie sich gcgerr die Arbeiter richteten, besonders eins nicht durchgeführt, was in der Note vom 5.
März des vorigen Jahres als dritte Forderung aufgestellt war, nämlich die endliche Durchführung einer Kapitalsteuer.
Es gibt keine Steuer auf den Besitz in Deutschland, keine Steuer, die das Kapital wirklich erfaßt.
Alle direkten Stenern sind nur Steuern auf das Einkommen.
Alle die Abgaben, die die Besitzenden angeblich leisten, können sie aus der Westentasche, aus ihren Überschüssen, als Bettelpfennige bezahlen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben keine Besitzsteuer, keine Kapitalsteuer in Deutschland, und wir machen darauf aufmerksam, daß es wiederum alle Parteien von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten waren, die an diesen Versäumnissen die ganze Verantwortung tragen und deshalb an der jetzigen Verteuerung durch die Inflation schuld sind.
Die Sozialdemokraten aber haben für sich einmal m Anspruch genommen, daß sie ein besonderes Rezept für die Verhinderung der weiteren Verelendung, der weiteren Inflation hatten.
Das war die Sachwerterfassung.
Ich will in diesem Zusammenhang mir feststellen, daß.
sobald diese Forderung vom Ä. D. G. B. ernstlich aufgestellt worden war, die Kommunistische Partei sich mit vollem Nachdruck auf den Boden dieser Forderung gestellt hat.
Keine Partei hat eifriger als wir diese Forderung der Sachwerterfassung seit dem August vorigen Jahres in Versammlungen und Flugblättern vertreten.
Wer hat diese Forderung zu Fall gebracht
Der Reichstag samt der Sozialdemokratie, und zwar wegen des Stenerkompromisses das im Januar 1922 verabredet, in: März und April durchgeführt wurde.
An die Stelle der Sachwerterfassung trat dann die Spottgebnrt von Zwangsauleihe von der selbst die Sozialdemokraten jetzt nicht mehr behaupten, (0) 'daß sie überhaupt jemals einen Sinn hatte.
Man ist eben wieder einmal hineingefallen.
Wenn man aber die Sachwerterfassimg für eine solche Zwangsanlsihe preisgibt, muß man sich nachher nicht mit schwächlichen Anträgen hierherstellen und gegen die Teuerung kämpfen wollen.
Ich will noch eine andere Reihe von Tatsachen kurz aufführen, durch die Positiv die Teuerung von den einflußreichen Parteien, wiederum von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten, in starkem Maße gefördert wurde.
Ich brauche nur daran zu erinnern, wie das Spiel der Brotverteuerung von Vierteljahr zu Vierteljahr hier getrieben wurde, anfangend im Januar mit der Streichung der 22 Milliarden Verbillignngszuschüsse, dann fortgesetzt mit den Steuern im Frühjahr, im April, die auch auf das Brot geschlagen wurden: Kohlenstener, Umsatzsteuer, Verkehrssteuern.
Ich erinnere dann an die Beschlüsse vom 5.
Juli, die eine Heranssetznng der Preise brachten, und dazu noch die Möglichkeit, von Vierteljahr zu Vierteljahr die Preise neu heraufzusetzen.
Dieser Möglichkeit der immer erneutere Brotpreissteigerung haben damals die Parteien vor: der Deutschen Volkspartci bis zur Sozialdemokratie zugestimmt.
Auch die neuesten Wucherpreise bauen sich auf das am 5.
Juli beschlossene Gesetz auf.
Schuld an dieser Teuerung sind also die KoalitionsParteien, in diesem Falle auch die Deutschnationalen.
Neben dieser Brotverteuerung waren es aber insbesondere zwei Maßregeln, die die neueste wahnsinnige Teuerung im Gefolge gehabt haben, nämlich die Kohlensteuer und die Umsatzsteuer.
Der Reichstag hat von den Dentschnationalen bis zu den Sozialdemokraten für die Kohlensteuer gestimmt, obwohl ihnen schon damals gesagt wurde, daß es Schwindel sei, daß diese Steuer nur 10 Milliarden bringen sollte, ( 0 wie mait uns zuerst erzählte.
Scholl am Tage des Beschlusses mußte der preußische Vertreter im Reichsrat zugeben, daß nicht 10, sondern 28 Milliarden herauskommen würden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und jetzt ist festgestellt worden, daß nicht 28, sondern 900 Milliarden Mark in diesem Jahre durch die Kohlenstener auskommt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese 900 Milliarden sind durch die Schuld der Sozialdemokraten und der übrigen Parteien restlos ans die Preise aufgeschlagen worden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist ein Hauptgrund der gegenwärtigen Teuerung.
Neben dieser schamlosestell aller Wuchersteuern, der Kohlensteiler, die fast in Höhe von einer Billion den Arbeitern abgepreßt wird, eine Summe, wie sie sich kein Arbeiter vorstellen kann, steht die Umsatzsteuer mit 285 Milliarden Mark; da die Preise dem jetzigen Stande des Dollars nachklettern, so wird sich diese Summe sicher noch verdoppeln.
Also auch hier ein Raubzug schlimmster Art, und dieser Raubzug wurde auch von den Sozialdemokrateil mitgemacht, ja die 2 Prozent waren ihnen sogar noch nicht weitgehend genug, sie wollten sogar G Prozent nach den Worten des Herrn Bernstein schon damals festsetzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zn diesen Wnchertaten, die sich jetzt am Proletariat grausam auswirken, kommen die Zollerhöhungen und die Bestimmung, daß die Zölle in Gold erhoben werden.
Das ergibt ebenfalls ungezählte Milliarden und verteuert die Lebenshaltung der Bevölkerung ins Maßlose.
Dazu kommen die indirekten Steuern, die 9476 Reichstag.
289.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1923.
(Koeneu, Abgeordneter.)
t) im Frühjahr erhöht wurden, die Steuern auf Tabak, Zucker, Bier, Zündhölzer, Leuchtmittel, Mineralwasser, die sich jetzt auswirken, und dazu die kolossale Last der Verkehrssteuern, die direkt und indirekt erhoben werden.
Direkt, indem der Unternehmer, der den Verkehr führt, sie an das Ministerium abführen muß, und indirekt durch Tariferhöhungen, die wiederum nicht vom Reichstag durchgeführt werden, sondern dadurch, daß der Reichstag, die bürgerlichen Parteien zusammen mit den Sozialdemokraten, den Ministerien mit einem Beirat die Vollmacht erteilt haben, die Tarife dem sinkenden Geldwert anzupassen.
So haben wir au Eisenbahn- und Posttariferhöhungen in den letzten Monaten Unerhörtes erlebt.
Diese Tariferhöhungen sind natürlich, wie Herr Hammer jetzt klagt, mit schuld an der Teuerung.
Natürlich wird, wenn Tarifsätze von 400 000 Mark usw.
für Gütertransporte in Frage kommen, alles auf den Preis ausgeschlagen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber über diese Tarifpolitik sollten sich die Deutschnationalen nicht beschweren; denn nur die Arbeiter, die Minderbemittelten, die nichts anderes haben als ihre Arbeitskraft, sind es, die alle diese Preis- und Tariferhöhungen zahlen.
Die deutschnationalen Besitzenden sind es gerade, die diese Tariferhöhungen immer wieder auf die Preise derjenigen Produkte, die sie liefern, aufschlagen.
Es ist eine Heuchelei, wenn sich das Privatkapital durch Herrn Hammer darüber beschwert, daß Herr Gröner Tariferhöhungen macht, die Herr Hammer usw.
wieder auf die Preise schlägt, denn Herr Hammer will natürlich für die Privatindustrie den Wiederbeschaffungspreis für seine Waren, und der Herr Groener wendet in seinem Zweige dieses Rezept des Herrn Hammer nach Kräften an.
Auch er will den.
Wiederbeschassungspreis, und infolgedessen die Tariferhöhungen.
Nur für einen gelten die Wiederbeschafsungspreise nicht das ist schon wiederholt festgestellt worden —,.
nämlich für den Arbeiter, den Angestellten und Beamten.
Für diese erkennt kein Wucherqericht, kein Unternsbmer den Wiederbeschassungspreis ihrer wahren Arbeitskraft an.
Aber der Arbeiter, Angestellte und Beamte hat nichts anderes zu verkaufen.
Er kann nichts anderes hergeben als die Arbeitskraft seiner Hände und seines Kopses, und er ist gezwungen, sie unter ihrem Werte zu verkaufen, sie ohne Rücksicht auf den Wiederbeschassungspreis herzugeben; denn er leidet unter dem übermächtigen Druck des Kapitals, des kapitalistischen Staates, und ihm muß er sein Hirn und seine Hand zu einem immer Weiler herabgedrückten Preise opfem.
Erst in den letzten drei bis vier Monaten ist der Reallohn der Beamten.
Angestellten und Arbeiter wieder um 30 Prozent gesunken.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In diesen Tagen, wo der Dollar von 8000 auf 16 000 steigt, ist erneut eine Gehaltskürzung für die gesamten Angestellten, Beamten und Arbeiter um 50 Prozent eingetreten; (sehr wahr!
bei den Kommunisten) denn daß die Herren Wucherer sämtlicher bürgerlichen Gruppen die Preise natürlich sofort dem Dollar angleichen, haben wir ja sattsam kennen gelernt.
Nur der Prolet, der Arbeiter, Angestellte und Beamte kann die Angleichung nicht vollziehen.
Er mutz auf seine Knochen hin, auf seine Nerven hin eine weitere Verkümmerung vomehmen, und die Verelendung der Arbeiterschaft geht weiter.
Aber die Schuld an dieser Verelendung kann man nicht durch solch wäßrige Anträge, wie sie jetzt Müller (Franken) und Genossen uns vorlegen, irgendwie beseitigen.
Wenn sich nun der Vertreter der Deutschen VolksPartei hier über die Wuchergerichte beschwert, daß sie sich trotz Anerkennung des Wiederbeschaffungspreises oder bisher ohne Anerkennung des Wiederbeschaffungspreises als Sondergerichte, als Ausnahmegerichte in Wirtschaftsfragen betätigen, und wenn er uns die furchtbare Verhandlungsmethode dieser Wuchergerichte hier vorführte, so sage ich: die Herren haben keinen Grund zur Beschwerde.
Ausnahmegerichte gegen ihre Kapitalisten möchten sie nicht dulden, aber andere Ausnahmegerichte, Standgerichte gegen Proletarier, bayerische Volksgerichte mit dem abgekürzten Verfahren billigen sie.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Man soll sich nicht über Wuchergerichte und über abgekürztes Verfahren beschweren, wenn man auf der anderen Seite noch die bayerischen Volksgerichte, dieses reaktionärste Institut, duldet.
Wenn tatsächlich keine Rechtsgarantie, nicht nur für die Wirtschaftsexistenz, sondern gar für Leben und Gesundheit der Menschen gegeben ist, solange man durch die bayerischen Volksgerichte keine Rechtsgarantien für Leben und Gesundheit gegenüber den reaktioären Gesellen gibt, soll man sich wahrlich nicht über die Wuchergerichte beschweren Wir werden dem Antrag Müller (Franken) zustimmen, obwohl uns die Redewendungen in diesem Antrage als durchaus ungenügend erscheinen.
Wir wollen der Sozialdemokratie nur nicht den billigen Agitationsvorwand geben, daß ihre Vertreter im Lande herumreisen und sagen: die Kommunisten haben sogar diesen Antrag abgelehnt.
Nur um dieser Agitation vorzubeugen, werden wir diesem Antrage zustimmen, stellen aber fest, daß uns diese Formulierung vollständig unzureichend erscheint, und daß wir wünschen, daß die Herren Sozialdemokraten erst einmal sagen, was sie denn unter unbegründeten Erhöhungen verstehen.
Mit diesem schwammigen Begriff von unbegründeten Erhöhungen kann niemand etwas anfangen.
Die CunoRegiernng wird halt alles für begründet erklären, und der ganze Antrag ist für den alten Fritzen.
Und was heißt „mit allen Mitteln dagegen angehen ''
Man soll doch angeben, was geschehen soll.
Aber damit, daß man weder kleine noch große Maßnahmen angibt, sagt mau, die Regierung soll nichts tun.
Man schafft also nur eine Ausrede für die Untätigkeit der Cuno-Regierung.
Wir werden auf diese Dinge beim nächsten Punkt der Tagesordnung zurückkommen und den Sozialdemokraten klarmachen, was praktisch geschehen soll.
Wir werden dann vorschlagen, daß sie die Preisgestaltung der Kontrolle solcher Ausschüsse unterstellen, die aus Konsumenten zusammengesetzt sind.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Damit werden sie viel mehr erreichen, als mit ihrem ganzen Antrag möglich ist.
(Erneute Zustimmung.
Zumf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Herr Crispien nennt das kleinbürgerlich!
Seitdem er zur kleinbürgerlichen Partei übergegangen ist, hat er vergessen, daß er früher, als er in der Partei der Bannerträger des revolutionären Sozialismus war, selbst die Preiskontrolle durch Konsumentenausschüsse gefordert hat.
(Widerspruch von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Er hat vergessen, daß er die Kontrolle der Produktion wiederholt verlangt hat.
(Erneuter Widerspruch.)
Reichstag.
289.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1923.
(Kocncn, Abgeordneter.)
lä) Diese Forderung können Sie in den Bünden der „Freiheit ''von 191920 sehr oft finden und nachsehen.
Aber bei dem Abrutsch zur V. S. P. D. ging natürlich auch ein Stück Hirn Pleite.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Wenn man so auf die schiefe Ebene gekommen ist wie Crispien und Konsorten, kann natürlich das Hirnschmalz bei dem schnellen Abrutsch nicht lange vorhalten.
Darauf ist es zurückzuführen, daß er alle Kontrollforderungen von früher bereits vergessen hat.
Ich glaube aber, daß die Partei offen zu dieser Preiskontrolle Stellung nehmen muß, wenn es ihr mit ihrem Antrage ernst ist.
Beim nächsten Gegenstände der Tagesordnung werden wir sehen, wie weit die Kampflust der Sozialdemokraten reicht.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Metzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wegmann.
Wegmann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist gerade in der letzten Zeit, besonders nach dem Einmarsch der Franzosen in das Ruhrgebiet, wieder ein beliebtes Schlagwort geworden, das uns noch von 1914 her bekannt ist, daß „das gesamte Volk ''zusammenhalten muß, daß man „im Interesse der Allgemeinheit ''auch mit minderen Einnahmen aller Volksschichten zufrieden sein solle, daß „die Opfer gleichmäßig allen Volksschichten auferlegt ''werden müßten, und was dieser Redewendungen mehr sind.
Es ist mit einem Wort das alte Lied: wenn das sogenannte Vaterland, in dem der Kapitalismus bisher wachsen, blühen und gedeihen konnte, in Gefahr ist und damit auch die Grundlage der kapitalistischen Kreise dieses Vaterlandes erschüttert wird, dann erinnert man sich der schwieligen Faust, die man in (0) solchen Situationen braucht.
Es ist hier gerade vom Kollegen Jäckel eine derartige Fülle von Material gegeben worden, daß man Einzelheiten wirklich nicht noch hinzuzufügen braucht, obwohl diese Fülle tatsächlich beliebig ergänzt werden könnte.
Man kann allgemein feststellen und es wird sich niemand finden, der dem widerspricht oder das bezweifelt —, daß im Gegensatz zur Arbeiterschaft, zu den Angestellten und den mittleren und kleinen Beamten, die in ihrer Existenz immer tiefer herunterkommen, die zu Trusts, zu Kartellen und Syndikaten zusammengeschlossenen Industrien und Unternehmungen in der letzten Zeit höhere Dividenden verteilt, höhere Abschreibungen und Gewinnverschleierungen zum Zweck der Steuerhinterziehung vorgenommen haben, als es jemals der Fall war.
Wenn man sagt, daß dieses Geld doch nicht mehr den Wert habe, den es eigentlich sonst hatte, so trifft das zu; aber die notwendigen Lohn- und Gehaltsaufbesserungen für die Arbeiter und Angestellten find nicht entfernt in dem Verhältnis mitgegangen, wie prozentual die Dividenden gesteigert worden find.
Auch muß man feststellen, daß auch bei den Beamten nach dem alten Grundsatz, der unter der Monarchie üblich war, verfahren worden ist: daß man die Beamten, die Zulagen am notwendigsten gebrauchten, mit der geringsten Zulage bedacht hat, (sehr richtig!
bet den Kommunisten) während jene für ihre Leistungen von denen man in den meisten Fällen überhaupt nicht sprechen kann, wenn mau von Produktivität reden wL schon viel zu viel erhielten; ihnen legte man viel mehr zu.
als denen, die dessen notwendig bedurften.
Diese schönen Redensarten von den allgemeinen Interessen, die jetzt alle Volkskreise zusammenführen müßten, hat mau auch heute hier in der Diskusston wieder gehört.
Vor allen Dingen aber hat man herausgemerkt, daß bei dieser Situation gewisse Reichstag.
I.
19201923.
289.
Sitzung.
1'947
Kreise die Gelegenheit wieder benutzen, um gegen den (O) verhaßten Achtstundentag Sturm zu laufen.
Wenn man gleichzeitig sagt, daß der sogenannte Achtstundentag nur sechseinehalbe Stunde positive Arbeit bedeute, so wünschte ich, daß jene, die einen derartig unverantwortlichen Ausspruch tun, einmal in die Betriebe gehen würden, und nur einmal vier Wochen lang unter dem Achtstundentag diese glänzenden Verhältnisse kennen lernen würden.
Ich glaube, es würde manch einem diese Phrase etwas abhanden kommen.
Es wurde weiter gesagt, daß Bauarbeiter im Tarif festgelegt hätten, daß sie neun Stunden bezahlt erhalten, während sie nur acht Stunden zu leisten brauchten.
Daß diejenigen, die solche Aussprüche tun, nicht so naiv sind, daran zu glauben, daran zweifelt niemand.
Daraus geht hervor, welch eine Demagogie und Phrase es ist, wenn man immer wieder von der Loyalität spricht, mit der man die Probleme, über die wir heute reden, behandeln müsse, wenn man immer wieder sagt, man dürfe die Sache nicht agitatorisch und parteiegotstisch aufziehen.
Die Behandlung dieser Fragen gerade von jener Seite war so ausgesprochen parteipolitisch, daß man demgegenüber sagen muß, daß die Ausführungen des Kollegen Jäckel wirklich an Objektivität zu weit gegangen sind.
Er hätte viel schärfer herausschälen müssen, was in Wirklichkeit auf Grund dieser Vorgänge sich zum Schaden der Arbeiterschaft entwickelt hat.
Wir hatten gestern eine große Konferenz von 4000 Funktionären der Berliner Metallarbeiter.
Dort wurde es war die Fortsetzung einer vor acht Tagen abgehaltenen Konferenz festgestellt, daß inzwischen durch eine geheime Urabstimmung mit mehr als Dreiviertelmajorität der Streik der Berliner Metallarbeiter beschlossen worden ist, weil die Unternehmer in dieser furchtbaren Teuerung nur.
15 Prozent Zulage geben wollten.
Die Loyalität der Metallarbeiter ist in diesem Falle so weit gegangen, daß man nicht nur (D) den Generalstreik nicht durchgeführt hat, sondern daß man in Rücksicht auf das Wirtschaftsleben, auf das sich ja doch letzten Endes die ganze Bevölkerung stützt, noch einmal in Verhandlungen zu dieser Frage Stellung nahm.
In dieser Verhandlung ergab sich, daß in einer Zeit, wo der Dollar innerhalb dreier Tage um das Doppelte in die Höhe gegangen ist, die Unternehmer dem Spitzenlohn, der für die erstklassigsten Arbeiter 430 Mark betrug, auf Grund der neuen Verhandlungen nur 25 Mark für die Stunde zulegten.
Da muß man doch schon sagen: Die d eutsche Arbeiterschaft als unloyal oder gar als unverantwortlich hinzustellen, dazu gehört allerdingseine Unverantwortlichkeit!
Daß die Berliner Metallarbeiter sich so etwas bieten lassen, ist nur auf die kühle Berechnung zurückzuführen, die diese intelligente Schicht der Berliner Arbeiterschaft als Grundlage benutzt.
Wenn man aber nunmehr ein Interesse an der Aufrechterhaltung des Wirtschaftslebens als Fundament des Staates hat, dann wird es zweckmäßig sein, die Geduld der Berliner Arbeiterschaft, deren Unmut sich gestern wie ein grollender Vulkan hier und da Ausbruch zu schaffen versuchte, nicht weiter auf die Probe zu stellen.
Denn daß die Sympathie der gesamten Bevölkerung auf seiten dieser Arbeiterschaft sein wird, wenn die Bevölkerung erfährt, wie mit dieser Arbeiter, schicht Schindluder getrieben wird, ist für mich selbst, verständlich, und was das bedeuten wird, darüber sollten Sie sich klar sein.
Ich möchte Ihnen nur ein Beispiel geben, das auch gestern in dieser Versammlung einen tiefen Eindruck hervorrief.
Dort trat ein simpler Arbeiter auf und erklärte, er sei in der traurigen Lage, daß er eine Familie von 8 Köpfen habe.
Er schilderte nun, daß er die notwendigsten Lebensbedürfnisse von einem Wochenlohn von 16 8 S Mark zu bestreiten habe und allein die Ausgaben 1289 Reichstag.
289.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1923.
MS (Wegmarm, Abgeordneter) (L.) an Brot, Kartoffeln.
Milch, Kahlen, Margarine, Talg und Miete 15 920 Mark ausmachen.
(Hört!
hört!
bet den Kommunisten.)
Es bleiben ihm also 972 Mark für Kleidung, für kulturelle Zwecke, für Straßenbahnfahrgelder, kurzum für alles, was sonst noch zum Leben gehört Die Miere ist mit 150 Mark angegeben, und Sie können sich einen Begriff machen, wie eine solche Arbeiterfamilie von 9 Köpfen Hausen muß, wenn sie bei der heutigen Mietssteigerung mit einer Miete von 150 Mark auskommen kann.
Betrachtet man im Gegensatz dazu den Luxus, der auf der anderen Seite getrieben wird, dann bekommt man einen Begriff van dem, was Sie mitJhrer Loyalität meinen.
Für ein Pfund Talg muß er die Woche 1400 Mark ausgeben, für Margarine 3780 Mark, für Kohlen 2886 Mark, für Milch für zwei kleine Kinder 1708, für Kartoffeln 1050, für Brot 5130 Mark.
Das find die Produkte, die den Betrag ausmachen, den ich vorhin nannte.
Nun können Sie sich vorstellen, in welcher Lage diese Arbeiterschicht ist, und Sie können sich ausmalen, wie der Nachwuchs aussehen Wird, der die Zukunft der Nation bilden soll.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Wenn Sie andererseits betrachten, daß ein solcher Mann 2886 Mark pro Woche für Kohlen und Heizung ausgeben muß und in dieser Summe 40 Prozent Stenern enthalten find, wenn Sie weiter bedenken, daß den Kohlenbaronen diese Steuern, die der Arbeiter in dieser Summe sofort bezahlt, in einer Höhe von 40 Milliarden Mark seit Monaten gestundet sind, dann erst können Sie das Verbrechen erkennen, das an der Bevölkerung begangen wird.
(Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Unter diesen Umständen muß man wirklich zu der Auffassung kommen, daß die Loyalität des deutschen Arbeirers hart auf die Probe gestellt worden ist und kaum noch Garantie dafür geleistet werden kann, daß nicht in kurzer (») Zeit sich ein Vulkan Ausbruch verschafft, der Sie alle begraben wird.
Weiter wurde in der Erörterung besonders vom Kollegen Jäckel darauf hingewiesen, daß die Ausfuhr nach dem Auslande sich in immer größerem Maße erhöht, daß dadurch der Inlandsbedarf nicht befriedigt werden konnte oder aber, daß die Bedarfsgegenstände und Lebensmittel, die im Inland unbedingt gebraucht werden mußten, sich selbstverständlich dem Preise anschloffen, der vom Auslande verlangt wurde.
Der Kollege Jäckel fügte hinzu, daß verschiedene Waren im Auslande noch billiger sind als im Jnlande.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Dazu kommt, daß auf diese Waren noch 26 Prozent Ausfuhrabgaben gelegt werden.
Trotzdem werden an diesen Waren eminente Summen verdient.
Im Inland kommen zu diesem Gewinn noch die 26 Prozent, die nur bei Ausfuhr abgezogen werden.
Daß das Wucher iß, daran ist doch wirklich nicht mehr zu drehen und zu deuteln.
Der Herr Kollege Korthaus führte weiter an, daß wir dem Treiben der Kartelle und Syndikate, die auch ein vollgerüttelt Maß von Schuld an der Markentwertung hätten, entgegentreten müßten, wenn dieses Treiben die Grenze des Möglichen überschreite.
Aber er kam zu der Schlußfolgerung, daß man keinesfalls wieder die Zwangswirtschaft einführen dürfe.
Andererseits wurde in der Debatte zum Ausdruck gebracht, daß wir durch den Zusammenbruch unserer Währung ungefähr wie während des Krieges vom Ausland abgeschlossen seien.
Was heißt das
Während des Krieges haben dieselben Kreise die Zwangswirtschaft eingeführt, weil wir vom Auslande abgeschlossen waren, um eine möglichst gerechte Verteilung der geringen Warenmenge in Deutschland zu garantieren.
Heute, wo man zugibt, daß wir gleichfalls, wenn auch aus anderen Gründen, vom Auslande abgeschloffen sind, (6) wendet man sich gegen die Zwangswirtschaft.
Hierin zeigt sich wiederum, wie man entsprechend der Situation, in der man lebt, immer wieder versucht, im Interesse der Klaffe, für die man zu reden hat, zu wirken und das Beste für die kapitalistische Klaffe herauszuholen.
Derselbe Redner führte aus, daß man in bezug auf die Landwirtschaft nicht mit „superlativen Reden ''arbeiten dürfte.
Die Landwirtschaft habe gearbeitet und habe dauernd zu arbeiten, mehr als alle anderen Stände, und man müsse anerkennen, daß sie Vorzügliches geleistet habe; die Landwirtschaft sei nicht schuld an der Preisoerteuerung.
sondern daran seien andere Faktoren schuld.
Ich brauche demgegenüber nur einen Kronzeugen anzuführen.
Ich erinnere an die Ausführungen, die vor einiger Zeit der Herr Abgeordnete Dr.
Helm hier machte, indem er sagte: „Das Treiben des Landbundes ist geradezu gemeingefährlich!
Damit dürften die Darlegungen widerlegt sein, die der Herr Abgeordnete Korthaus heute hier gemacht hat.
Das Treiben des Landbundes ist nach Ansicht des Herrn Dr. Heim insofern gemeingefährlich, als man sich gegen die Umlage wehrte, als man die Ablieferung sabotierte, als man durch diese Sabotage die Preise hochtreiben wollte und nicht danach frug, ob der Gesundheitszustand im Lande dadurch schwer geschädigt und die produktive Basts aufs schwerste erschüttert wurde.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ja, ich habe durchaus nicht die Auffassung, daß das, was Herr Dr. Heim damals sagte, sich irgendwie dem Sozialismus nähert.
Ich weiß ganz genau, daß er derartige Ausführungen entsprechend der Situation genau so gut zu agitatorischen Zwecken machte, wie sie der heutige Redner des Zentrums hier gemacht hat, der meinte, die Volkskreise müßten einander finden.
Ja, wenn Sie (zum Zentrum und nach rechts) entsprechend Ihren Redensarten von der Loyalität und von gegenseitigen Opfern (v) wirllich handeln würden, dann würden sich die Volksweise finden.
Aber ein solches Handeln ist heute unter dem System, unter dem wir leben, nicht möglich, es ist nur möglich unter dem sozialistischen System.
(Abgeordneter Lcdebour: Sehr wahr!)
Deshalb haben wir unsere Maßnahmen darauf zu lenken und der Arbeiterschaft zu sagen, daß alles das, was heute in bezug auf die Verbilligung der Lebensmittel und die Überwachung des Wuchers geschieht, zwar zur Folge haben kann, die schlimmsten Auswüchse auf diesem Gebiete etwas einzudämmen, daß das aber letzten Endes durchaus nicht dazu dienen wird, die elende Lage der Arbeiterschaft überhaupt zu beheben.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
In einem stimme ich den Ausführungen eines meiner Vorredner zu, nämlich darin das gehört auch in das Kapitel der Landwirtschaft —, daß die Regierung auf dem schnellsten Wege zur Fabrikation des Trinkbranntweins Slellung nehmen wollte.
Wenn man von der Volksgeiundheit spricht und andererseits die Loyalität der Landwirtschaft betont, so stelle ich fest, daß die Landwirtschaft dadurch, daß ste ein so großes Interesse an der Fabrikation des Trinkbranntweins nimmt, gerade beweist, daß ihr an der Volksgesundheit nichts gelegen sein kann; denn es ist eine Binsenwahrheit, daß durch den starken Konsum des Trinkbranntweins die Volksgesundheit nicht gehoben wird, sondern stark abnimmt.
sZustimmung auf der äußersten Linken) Gerade die moralische Grundlage unseres Volkes ist durch den Trinkbranntwein gewaltig erschüttert.
Wir haben als Arbeiter und Gewerkschaftler ein Interesse daran, in dieser Beziehung der Regierung an die Seite zu treten und ihr mit allen Mitteln behilflich zu sein, wenn ste wirklich die Absicht hat, das Volk moralisch und physisch zu heben, Reichstag.
289.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1923.
(Wegmann, Abgeordneter.)
i.
4) und ste auch in der Frage des Trinkbranntweins zu unterstützen.
Wenn weiter gesagt wird, daß durch den notwendigen Einkauf von Talg, Schmalz oder Margarine oder deren Rohprodukten aus dem Auslande diese Ware so verteuert werden müßte, trifft das nur bedingt zu.
Wenn man aber zu der Schlußfolgerung kommt, daß, weil diese Waren so teuer sind und weil die Butter hochwertiger sei als die genannten Waren, natürlich eine größere Nachfrage nach Butter sei und daß entsprechend dieser Nachfrage auch eine stärkere Preissteigerung bei Butter gegeben sei, so ist das eine Beweisführung, die daneben Hanl, die man aber wiederum braucht, um sagen zu können, daß entsprechend der Preissteigerung der Butter auch die Milch, aus der die Butter gemacht wird, im Preise gesteigert werden muß.
Man hört es freilich oft auch anders: dadurch, daß die Milch im Preise gestiegen sei, müsse auch die Butter steigen.
Wir mögen die Probleme anfassen, wie wir wollen, wir sehen überall im kapitalistischen Staate, ob in der Produktion oder in der Konsumtion, daß die maßgebenden Kreise jedes Argument benutzen, um die Preise zu steigern, weil sie nicht danach fragen, was im Interesse des Volkes liegt, sondern weil die Grundlage, auf der ste ihre Existenz aufbauen, darin liegt, eine möglichst hohe Profitrate zu erzielen.
Bei einer solchen Taktik muß es zu dem Wucher kommen, unter dem heute das gesamte Volk und ganz besonders die arbeitenden Schichten leiden; das ist eine Selbstverständlichkeit.
Daß deshalb gegen einen solchen Wucher mit all seinen Auswirkungen ans das rücksichtsloseste vorgegangen werden muß, darüber sind wir uns alle einig.
Daß aber dieser Antrag dazu angetan ist, das durchzuführen, was notwendig ist, das bezweifle ich, und es ist schon verdächtig, daß alle Parteien diesem Antrage zustimmen.
Es wird hier ganz besonders Wert auf das Wort gelegt werden, daß „un (u) begninbeim ''Erhöhungen der Warenpietse entgegengetreten werden muß.
Was „unbegründete ''heißt, wird natürlich nach Michaelis ausgelegt werden.
Wir wissen, daß unter der heutigen Regierung „unbegründete ''Erhöhungen natürlich unter Mitwirkung derjenigen festgestellt werden, die an der Erhöhung der Preise ein lebhaftes Interesse haben.
Eine wirkliche Bekämpfung desWuchers kann unter einer Regierung nicht durchgeführt werden, deren Kanzler beim Einbruch der Franzosen ins Nuhrgebiet Erklärungen abgeben hat, die sich würdig den Erklärungen anschließen, die alle Kanzler schon unter den monarchischen Regierungen in solchen Fällen abgegeben haben, die man nach allen Seiten auslegen kann, und die überhaupt keinen Kern enthalten, es sei denn, daß sie den Mantel darstellen, mit dem man die brutalen Auswirkungen des Kapitalismus, dessen Vertreter diese Regierung ist, oder in dessen Händen sich diese Regierung befindet, zu verhüllen trachtet.
Dem Wucher kann nur entgegengetreten werden, wenn die maßgebenden Organisationen, die jene Volksschichten in sich bergen, die unter dem Wucher so furchtbar leiden, eine ausschlaggebende Bedeutung in diesen Fragen sich zu erringen verstehen.
Sie müssen nicht nur die Forderung der Erfassung der Sachwerte als ein theoretisches Problem in die Debatte werfen und nachher eine solche Forderung durch ein derartig faules Kompromiß ablösen, wie es das Steuerkompromiß war.
Das erkennen wir jetzt in seinen ganzen Auswirkungen als ein Gesetz, das wiederum zur Förderung des Kapitalismus und zur Förderung der hohen Gewinne gedient hat, statt diese zu beschneiden.
Die Erfaffung der Sachwerte, wie sie von der größten Organtsalwn des Deutschen Reichs, vom A. D. G. B. gefordert wurde, muß nach diesen trüben Erfahrungen mit den äußersten Machtmitteln, nämlich mit dem Machtmittel, das die organisierte Arbeiterschaft darstellt, durchgeführt werden.
Wir werden unsere ganze Kraft einS-S setzen, um diesen Organisationen dabei behilflich zu sein.
(0) Die Geduld der Aibeitenchaft ist bis auts höchste angetrieben worden.
Es hat einmal ein Ende mit dieser Geduld.
Das mögen Sie erkennen, die Sie bisher mit dieser Geduld ein freventliches Spiel getrieben haben, und die Gewerkschaften mögen es erkennen, daß diese Geduld zu Ende ist Wenn Ste (nach links) nicht endlich die Wm, die sich in der Arbeiterschaft aufgespeichert hat in die Bahnen lenken, die im Interesse der sozialistischen Bewegung begangen werden muffen, dann wird die Gewerkschaftsbewegung einen starken Stoß erleiden, dann wird die Basis, auf der der deutsche Staat, auf der die gesamte deutsche Produktion sich aufbaut, zertrümmert werden, dann wird nicht nur die Arbeiterklasse zu Grunde gehen, sondern dann wird das gesamte Volk mit in den Orkus gerissen werden: Sie sowohl als auch die Arbeiterschaft!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Die Beratung ist geschloffen.
Ich darf wohl nach dem Gang der Verhandlungen auch ohne formelle Abstimmung feststellen, daß der Antiag 3010 in der abgeänderten Form vom Hause angenommen ist, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich möchte nun.
bevor wir zu dem Antrag auf Erlaß eines Ermächtigungsgesetzes übergehen, noch mitteilen, daß auf mehrseitigen Wunsch unter Zustimmung auch der Antragsteller der fünfte Gegenstand der Tagesordnung heute nicht verhandelt werden soll.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Müller (Franken), Marx, Hergt, Dr Stresemann, Erkelenz, Leicht und Genossen auf Erlah eines Ermächtigungsgesetzes (Skr.
5484 der Drucklachen).
1 (v) (Abgeordneter Ledebour: Hat nicht auf der Tagesordnung gestanden!)
Herr Abgeordneter Ledebour, es ist vom Hause bei Beginn der Sitzung beschlossen worden, diese Sache, und zwar in allen drei Lesungen, auf die heutige Tagesordnung zu setzen.
Ich eröffne die erste Beratung, und erteile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Ich habe eine Erklärung abzugeben.
Im Auftrage der Sozialdemokratischen Reichslagsfraktion habe ich festzustellen, daß die Unterschrift „Müller (Franken) und Fraktion ''unter dem Antrag 5484 irrtümlich durch das Bureau des Reichstags erfolgt ist (Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Eine Zustimmung der Sozialdemokratischen Fraktion im Allestenausschuß durch den Abgeordneten Müller (Franken) konnte überhaupt nicht erfolgen, weil er krankheitshalber nicht anwesend ist.
Durch mich ist die Zustimmung nicht erfolgt.
Die Sozialdemokratische Fraktion hat bereits in den beiden letzten Sitzungen des Altestenausschuffes den Standpunkt vertreten, daß eine Vertagung des Reichstags in der jetzigen kritischen Situation nicht angängig ist.
In dieser Stellungnahme sind wir durch das Verlangen der Neichsregierung nach einem Ermächtigungsgesetz noch bestärkt worden.
Wir sind deshalb der Meinung, daß der Reichstag zusammenbleiben soll, (sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) um über die von der Regierung vorbereiteten Maßnahmen zur Abwendung der aus der wirtschaftlichen und sozialen 1 S89 ''Reichstag 289.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1 S s.
tzM (Dittmann, Abgeordneter.)
() Not für die Allgemeinheit drohenden Gefahren zu beschließen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Unsere Fraktion ist zur Weitertagung bereit und will alles tun, diese Vorlagen der Regierung mit größter Beschleunigung zur Verabschiedung zu bringen.
Aus diesem Grunde sehen wir uns nicht in der Lage, dem Antrage zuzustimmen.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Erklärung, die soeben hier von dem Abgeordneten Dtttmann abgegeben worden ist, spricht für sich selbst.
Es ist charakteristisch für die Auffassung der bürgerlichen Parteien, es ist ferner charakteristisch für die Wertschätzung, deren sich die Sozialdemokratie bei diesen bürgerlichen Parteien erfreut, (sehr wahr!
bei den Kommunisten; Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten) daß man, ohne sie auch nur zu fragen, sie einfach mitverantwortlich zu machen wagt für ein neues Ausnahmegesetz, das die famose Negierung Cuno dem deutschen Volke zu bescheren beliebt.
Wir unsererseits erheben den allerschärfsten Einspruch gegen den Versuch (Abgeordneter Dittmann: Im Ausschuß haben Sie kein Wort gesagt, obwohl Sie da waren!)
das haben wir nicht notwendig; wir sagen hier, was wir zu sagen haben —, wir erheben den allerschärfsten Einspruch gegen den Versuch der Regierung, die Zustände vom August 1914 erneut in Deutschland heraufzubeschwören.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Am schönsten aber war die Begründung, die die (v) Regierung für diesen ihren Versuch im Altestenausschnß zu geben wußte.
Man erklärte dort, man müsse gegen die Dinge, die in neuerer Zeit allgemeines Ärgernis erregen, die Möglichkeit des Vorgehens haben, und um dieses Vorgehen durchführen zu können, brauche man dieses Ermächtigungsgesetz.
Man führte dabei unter anderem an, daß man die Tanzlustbarkeiten beschränken wolle.
Nun, man braucht sich ja nur die Repertotrs der Berliner Theater anzusehen, um einen Begriff davon zu habe », wie der nationale Trauertag am Sonntag, dieser herrliche Tag, wo man vor dem Reichstage so schön Hurra brüllen konnte, wie am 1.
August 1914, zu vereinen ist mit dem elenden Kitsch, der in Berlin am selben Tage geboten worden ist.
Weiter will sich die Regierung angeblich die Möglichkeit für Alkoholverbote an Jugendliche schaffen.
Sie will sich weiter die Möglichkeit zur Verhängung oder zur Herabsetzung der Polizeistunde sichern.
Gegen wen richten sich denn diese Ausnahmebestimmungen
Richten sie sich etwa gegen diejenigen Kreise, die in Deutschland trotz des allgemeinen Elends immer noch einen schönen, herrlichen Tag leben können
Oder haben wir nicht erlebt, daß gerade jene Kreise, die nicht unter der Markentwertung leiden, die dabei auch nicht verarmen, tausendfach Gelegenheit haben, auch außerhalb der Polizeistunde ihre Orgien auf allen Gebieten zu feiern
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Regierung Cuno fällt es selbstverständlich nicht ein, etwa Maßnahmen gegen die Tatsache zu treffen, die am meisten Ärgernis erregen muß und tatsächlich auch Ärgernis erregt nicht nur bei einem kleinen Kreis, sondern bei dem größten Teil des deutschen Volkes, nämlich die Tatsache, daß durch die gesamte Politik dieser Regierung Md insbesondere durch die Art ihrer nationalistischen Provokationen, der Dollärkurs in den letzten Tagen von (O) 8- bis auf 17 000 hinaufgetrieben wurde.
Hier ist ein tatsächliches Ärgernis, und großes Ärgernis entsteht auch aus den Folgen dieser Geldentwertung.
So z.
B., wenn die ewig notleidende Landwirtschaft es fertigbringt, den Butterpreis zwischen gestern abend und heute früh um 1000 und mehr Mark in die Höhe zu treiben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Jawohl, das erregt Ärgernis; aber gegen diese Art von Ärgernis wird die Regierung Cuno und vor allem der Herr Reichswirtschaftsminister Becker unter keinen Umständen einschreiten.
Unter dem Deckmantel dieses Ermächtigungsgesetzes soll angeblich ferner gegen alle möglichen Kleinigkeiten, so unter anderem gegen die Auswüchse des Altmetallverkaufs, des Edelmetallverkaufs und dergleichen vorgegangen werden.
Aber so notwendig zur Verhütung der Begaunerung einzelner Kreise in Deutschland ein gesetzgeberisches Vorgehen auf diesen Gebieten auch sein mag, so wenig berührt ein solches Vorgehen an sich die allgemeine Not, das allgemeine Verkommen der breitesten Kreise der deutschen Bevölkerung.
Aber was man neben diesen Kleinigkeiten, die man wie im Zirkus vor der Tür zeigt, nur ganz verschämt zum Ausdruck brachte, das war die Erklärung, daß der Gesetzentwurf auch dazu dienen soll, die Folgen der Besetzung des Ruhrgebiets zu bekämpfen.
Das Gesetz soll mithin der Deckmantel für alle möglichen provokatorischen nationalistischen Maßnahmen sein, die die Regierung Cuno zu treffen beliebt und die sie zum Teil bereits zum Schaden der breitesten Arbeitermaffen getroffen hat.
Denn letzten Endes muß ja die Arbeiterklasse alle Folgen dieser Politik tragen.
Was soll denn eigentlich dieses Gesetz
Besteht nicht die Möglichkeit, daß der Reichstag die gesetzgeberischen Voraussetzungen für die Maßnahmen, die man vorhat, schaffen kann
Der Reichstag wird nach Hause geschickt, (i ) wie es unter dem kaiserlichen Regime niemals schlimmer und aufreizender geschehen ist.
Tatsache ist, daß alle großen politischen Entscheidungen, die in Deutschland fallen, zu einer Zeit erfolgen, wo der Reichstag nicht versammelt ist Der Reichstag wird immer vor fertige Tatsachen gestellt.
Er darf immer nur die Brocken schlucken, die eine hohe Regierung ihm darzureichen geruht.
Die ständige Ausschaltung des Reichstags auf der einen Seite in Verbindung mit dem Vorlegen eines solchen hahnebüchenen Ermächtigungsgesetzes bedeutet weiter nichts als die Erschleichung der Ermächtigung zur nacktesten, brutalsten Diktatur des Kapitals.
Es soll mit diesem Gesetz für die herrschenden Klaffen die Möglichkeit geschaffen werden, ganz nach Absicht und Willkür alles zu tun, was ihr gerade in den Kram paßt, mit einem Worte, man will auf diesem Wege die Bestimmungen des Genfer Paktes für Deutsch-Österreich auch in Deutschland zur Durchführung bringen.
Wenn man sich den Wortlaut dieser Vorlage des näheren ansieht, so muß man geradezu erschrecken über die absichtliche Verschwommenheit, über die ganz allgemeine Fassung ihrer Bestimmungen.
Mit Hilfe eines solchen Gesetzes kann man nämlich nach Belieben in jedes irgendwie geartete Gebiet des menschlichen Lebens, in alle wirtschaftlichen und sozialen Beziehungen der Gesellschaft eingreifen.
Und wenn inan vorgibt, das Gesetz sei notwendig, um rasch ein- und durchgreifen zu können, so ist das weiter nichts als eine faule, sehr faule Ausrede.
Der Reichstag hat bewiesen, daß er unter außerordentlichen Umständen auch außerordentlich rasch zu arbeiten vermag.
Wenn er zum Beispiel in wenigen Tagen die schwierige Gesetzgebungsmaterte der Gesetze zum Schutze der Republik bewältigen konnte, warum soll er dann nicht auch in der Lage sein, in kurzer Zeit die kleinen Dinge zu erledigen, 1 ReichRwtz WO.
HitzMg.
Mittwoch den 17.
Januar 192319481 (HSllein, Wgeordneter.)
c) die zum Teil nur lumpige Polizeiverordnungen sind, wenn nicht ganz andere Absichten dahinter stecken
Das ist also die Demokratie der neuen deutschen Republik!
Das ist die Demokratie, wie Stinnes sie haben will!
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten.)
Die Annahme dieses Gesetzes würde auf weiter nichts hinauslaufen, als auf die dauernde Legalisierung des Ausnahmezustandes auf Grund des Art.
48 der ReichsVerfassung.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Statt daß man, wenn wirklich Notstände im kapitalistischen Sinne vorliegen, zu ihrer Bekämpfung zu dem Mittel der Verhängung des Ausnahmezustandes greifen müßte, hätte die Regierung Gelegenheit, ohne zu diesem ominösen Mittel ihre Zuflucht nehmen zu müssen, genau dasselbe und noch viel mehr, als ihr auf Grund des Ausnahmeparagraphen möglich wäre, einfach auf dem Verordnungswege durchzuführen.
Und dann ist dieses Ermächtigungsgesetz auf -er anderen Seite weiter nichts als ein auf die Täuschung der breiten Massen berechnetes Mittel.
Es soll nach außen hin auf die Masse der Arbeiter, Angestellten, Beamten und Kleinbürger der Eindruck erweckt werden, als ob die Regierung ausgerechnet die Regierung Cuno!
wirklich etwas gegen ihre erdrückenden leiblichen nnd seelischen Nöte tun wolle.
Es soll der Eindruck geschunden werden, als ob sie etwas unternähme gegen ihre Auswucherung durch das raffgierige Kapital.
Die beabsichtigte Weiße-Salben-Politik, die man dem Volke vorführen will, soll aber in Wirklichkeit nur dazu dienen, um ein wirkliches Vorgehen gegen die kapitalistische Raubgier und den kapitalistischen Wucher zu verhindern.
Nein, die ganze Gesetzgebung soll nur den Kapitalisten neue Vorteile zuschanzen und die brutale Willkür des Kapitals mit dem (W Mantel der bürgerlichen Legalität umkleiden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wozu brauchen wir denn überhaupt dieses Gesetz
Zu den angeführten Lappalien jedenfalls nicht.
Denn wenn man sich die derzeitige Regierung ansieht, wenn man ihr bisheriges Werk beobachtet hat, so steht doch die Tatsache einwandfrei fest, daß sie bisher noch keinerlei Maßnahme getroffen hat, die irgendwie im Interesse der breiten Masse des Volkes lag.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Wir haben gestern im Haushaltsausschuß hören müssen, daß die Reichsregierung den Herren Zechenbaronen, den Herren des Kohlenkapitals die Kohlensteuer in ungeheuerlichen Milliardenbeträgen gestundet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nach den Mitteilungen, die uns geworden find, und nach den Zahlen, die einwandfrei feststehen, hat die Regierung dem Zechenkapital über 40 Milliarden Papiermark allein an Kohlensteuer gestundet.
(Hört!
hört!
bet den Kommunisten.)
Die notleidenden Zechenbesitzer haben seit August vorigen Jahres an das Reich keine Kohlensteuer mehr abgeliefert.
Wohl haben sie sie zwar den Konsumenten abgenommen, insbesondere den letzten Verbraucher gehörig geplündert, aber sie haben die vereinnahmten Steuerbeträge ihrerseits nur dazu verwandt, um daraus neue gewaltige Profite zu ziehen.
Sie sollen diese Stundung beantragt und erlangt haben unter dem Vorwand des mangelnden Betriebskapitals.
Wenn sie zur Auffüllung ihrer Betriebskassen bet den Banken Kredit aufgenommen hätten, dann hätten sie auch die hohen Bankzinsen aufbringen und die Risikoprämie der Geldentwertung tragen müssen.
Beim bankerotten Reich dagegen hat man es bedeutend bequemer.
Wozu hat man denn eine Regierung Cuno
Wozu ist denn die Stinnes-Partei in die Regierung eingetreten
Die Teilnahme an der Regierung hätte für sie doch gar keinen (0) Zweck, wenn man dadurch den notleidenden Kapitalisten nicht neue Milliardenprofite zuschanzen könnte.
Gewiß, die Herren Zechenbarone werden vielleicht einmal die gestundeten Kohlensteuerbeträge an das Reich zurückzahlen.
Vielleicht, sage ich.
Aber wozu ist denn sonst die herrliche Geldentwertung da, als daß man mit ihrer Hilfe auch auf Kosten des bankerotten Vaterlandes neue herrliche Milliardenprosite machen kann
Wenn man allmählich auch nominell dem Reiche dieselbe Summe zurückzahlt, um die man es angepumpt hat, so wird es dennoch nur einen geringen Bruchteil der Werte zurückerhalten, die man ihm durch die Stundung vorenthalten hat.
Das ist vom Kohlenkapital um so verbrecherischer, als es in derselbe »Zeit die Reallöhne der Bergarbeiter ganz erheblich zu senken verstanden hat.
Die Reallöhne der Bergarbeiter, in bestimmten Warenmengen ausgedrückt, haben sich nämlich vom August bis zum November vorigen Jahres nach einwandfreien Feststellungen um mindestens 30 Prozent verringert.
Die Regierung Cuno wird ferner auf Grund des Ermächtigungsgesetzes keinerlei Maßnahmen treffen, die auf eine sofortige Einziehung der rückständigen Steuern der herrschenden Klaffe hinauslaufen.
Die Lohnsteuer wird dem Proleten nach wie vor an jedem Lohntage von seinem Hungerlohn abgezogen.
Die Umsatzsteuer wird beim Verbraucher in dem Augenblick erhoben, wo er die Ware erwirbt.
Die Unternehmer, vor allem aber die großen Betriebe, liefern die den Arbeitern abgezogene Einkommensteuer, wie die vereinnahmte Umsatzsteuer nun nicht etwa sofort an das Reich ab, nein, sie treiben erst längere Zeit Spekulation und Wucher mit diesem Gelde und liefern es erst nach Wochen, ja oft erst nach Monaten in einer vielfach entwerteten Mark an den Steuerfiskus ab.
Sie machen also auch hier Profite auf Kosten der darbenden Massen.
Die Regierung Cuno wird auch fernerhin keine Maßnahmen treffen, um den Besitz in Deutschland, der sich planmäßig vom Steuerzahlen drückt, wirksam steuerlich heranzuziehen und um zu verhindern, daß das bankerotte Reich dabei der ewig Leidtragende ist.
Die Regierung Cuno wird auch keine Maßnahmen für eine wirkliche Stabilisierung der Mark treffen.
Nein, das Ermächtigungsgesetz soll ihr vielmehr die Handhabe bieten, um hinter dem Rücken des Reichstags das so heiß ersehnte Bankgeheimnis wieder herzustellen, den vielgehaßten Depotzwang für Wertpapiere bei den Banken aufzuheben und so die Voraussetzungen für eine noch großzügigere Steuerdrückebergerei, Kapitalflucht und Kapitalschieberei in Deutschland zu vermehren.
Die Reichsregierung, die sich schon seit jeher mit allen Kräften gegen das einzige wirksame Mittel zur Behebung unserer Finanznöte und zur Verhinderung des weiteren Marksturzes, gegen die Sachwerterfaffung wandte, trifft auf Grund des Ermächtigungsgesetzes sicherlich auch keinerlei Maßnahmen, um dem ungeheuerlichsten Warenund Preiswucher der Eisen- und Kohlenbarone zu begegnen.
Die Regierung Cuno wird auch das Ermächtigungsgesetz nicht dazu benutzen, um das tägliche Brot der Arbeiterklasse zu erschwinglichen Preisen sicherzustellen.
Sie, die jetzt ein besonderes Gesetz verlangt, um angeblich wirtschaftliche und soziale Ausnahmemaßnahmen treffen zu können, hat sich nicht gescheut, nun in demselben Augenblick, wo sie dieses Verlangen an den Reichstag stellte, den Getretdepreis erneut um nahezu 35000 Mark pro Tonne Roggen hinauszusetzen und zwar, nachdem sie soeben erst den Brotpreis von 310 auf 570 Mark hinaufgeschraubt hatte.
Es ist also schon wieder eine neue Brotteuerung, ein neuer Brolwucher in Sicht!
Und trotzReichstag.
289.
Sitzung Mittwoch den 17.
Januar 1923.
MZ (HSlleitt, Abgeordneter.)
(Ä) dem kommt man noch her und verlangt ein Ermächtigungsgesetz, um angeblich zur Bekämpfung von wirtschaftlichen Nöten Ausnahmebestimmungen treffen zu können.
Man soll dann wenigstens zu der Grausamkeit, die man gegenüber den darbenden Massen entwickelt, nicht noch den satten, vollen Hohn hinzufügen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung Cuno wird das steht schon heute unverbrüchlich fest ihre Ausnahmegesetzgebung dazu benutzen, um die an sich schon so unzulängliche Getreideumlage noch weiter auszuhöhlen und zu verschlechtern.
Sie wird mit Ihrer Hilfe auch die Voraussetzungen dafür schaffen, daß wir den Kohlrübenwinter seligen Angedenkens in noch viel größerer Grausamkeit als damals erleben werden.
Sie wird dafür sorgen, daß die deutschen Arbeiter in ihrer Ernährung erneut auf das Niveau des deutschen Schweinebestandes herabgedrückt werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Die bekommen wenigstens Milch!)
Die Regierung Euno wird auf Grund dieses Ermächtigungsgesetzes auch keinerlei wirksamen Kampf gegen den Wucher und gegen die Spekulation führen.
Sie wird nicht dulden, sondern im Gegenteil alle Maßregeln, alle Machtmittel des Staates mobilisieren gegen die Verwirklichung einer Forderung, die allein imstande wäre, die gröbsten Auswüchse des kapitalistischen Warenwuchers zu beseitigen, nämlich durch die Schaffung von Kontrollausschüffen aus den Kreisen der proletarischen Verbraucher.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Negierung Cuno wird auch nichts tun zur Sicherung der Lebenshaltung der Arbeiter.
Sie wird keinen Finger rühren, um die Löhne der Arbeiter gegen den Widerstand der raffgierigen deutschen Kapitalisten etwas besser an die rapide Geldentwertung anzupassen.
Im Gegenteil, nach Pressemeldungen, die unwidersprochen geblieben sind, hat M) sie die Kohlen- und Eisenbarone und die übrigen Unternehmer geradezu direkt aufgefordert, den Arbeitern keine Lohnerhöhungen zum Ausgleich der rasenden Teuerung zu bewilligen.
(Hört!
Hört!
links.)
Und das in einer Zeit, wo sich ein Warenwucher, eine Preistreiberei breit macht, wie sie unerhörter bisher noch niemals erlebt worden ist.
Das ist die Negierung des sozialen Ausgleichs, die Lohnerhöhungen der Arbeiter verhindert, auf der anderen Seite aber jeden Wucher des Agrariertums, der Schwerindustrie und des Großhandels mit allen Mitteln zu fördern bestrebt ist.
Die Regierung Cuno wird keinen Finger rühren zur Abwendung der dringendsten Lebensnöte der Arbeitslosen, die bereits vorhanden sind, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und noch viel weniger der Massen, die auf Grund ihrer verbrecherischen nationalistischen Politik im Ruhrgebiet jetzt der Arbeitslosigkeit anheimfallen werden.
Man braucht sich nur die Unterstützungen anzusehen, die bisher den Arbeitslosen gewährt worben sind.
Der Reichsarbeitsminister Brauns hat vor kurzem hier im Reichstag erklärt, daß in der höchsten Lohnklasse für die nicht bei ihren Angehörigen wohnenden Arbeitslosen der Satz für den erwachsenen Ledigen nur 250 Mark pro Tag beträgt, und für den Verheirateten mit zwei und mehr Kindern gar nur 550 bis 750 Mark.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten) Dieselbe Regierung aber treibt gleichzeitig bedenkenlos den Brotpreis in die Höhe, so daß er zurzeit 570 Mark beträgt!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine fünf- bis sechsköpfige Familie bekommt nur 750 Mark Erwerbslosenunterstützung pro Tag, und ein einzelner Laib Brot kostet 570 Mark!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Da wagt es die Regierung noch, von dieser Stelle aus (6) zu sagen, alle Kreise des Volkes müßten jetzt Opfer bringen, und ihre Kreise seien auch bereit dazu.
Wer in Wirklichkeit die Opfer bringt, das zeigen in in nnos die hier angeführten nüchternen Zahlen.
Die Regierung Cuno wird vor allem das Ermächtigungsgesetz auch nicht benutzen zu einem energischen Vorgehen gegen die in vollem Aufmarsch befindliche weiße Reaktion.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man wird sagen, das sind wieder einmal kommunistische Gespenster.
Nun, dann sehen sie sich gefälligst die bürgerliche Presse an, wie zum Beispiel das „Berliner Tageblatt '', in dem von den Vorbereitungen der bayerischen Faszisten in ganz besorgniserregender Weise geredet wird.
Hat man jedoch jemals davon gehört, daß die Regierung gegen dieses Banditentum in Bayern bereits irgendwelche Maßnahmen getroffen hätte
Hat man davon gehört, daß die Negierung bereit oder auch nur willens sei, gegen die bayerischen Faszisten vorzugehen
Das fällt ihr garnicht ein!
Obwohl die Sozialdemokratie der Regierung Cuno ihr Vertrauen ausgesprochen hat, fühlt diese sich nicht berufen, die Sozialdemokratie gegen die Hitlerbanditen zu schützen, lind wenn Herr Hitler in München erklärte, daß der Feind weit weniger der Franzose sei, als die verjubele Sozialdemokratie, die mit Stampf und Stiel ausgerottet werden muffe, so mögen das die Herren Sozialdemokraten mit sich selbst ausmachen.
Jedenfalls verdienen sie sich im voraus durch ihre Politik die Prügel, die ihnen die bäuerischen Faszisten eines Tages applizieren werden.
Von der Regierung Cuno ist auch keinerlei vernünftige Maßnahme, die im Interesse der arbeitenden Schichten liegt, auf dem Gebiete ihrer auswärtigen Politik zu erwarten.
Ich will in die Einzelheiten der Vorgänge, die sich in den letzten Tagen im Ruhrgebiet abgespielt (l'haben, nicht hineinsteigen, sondern nur die Tatsache feststellen, daß genau derselbe nationalistische Schwindel, den die deutschen Imperialisten betreiben, auch jenseits des Rheins von den Chauvinisten in Frankreich getrieben wird.
Auch sonst dieselbe Ausbeutung, dieselbe Unterdrückung, dieselben Verfolgungen der Arbeite-klaffe hüben wie drüben!
Und es gereicht uns zur Ehre, daß das Proletariat drüben, unsere französischen Genossen, weil sie sich mit uns gemeinsam auf Maßnahmen zur Ntederringung der beiderseitigen Ausbcuterbrut verständigt haben, von dem Poincarsschen Schergen- und Richlerlmn verfolgt und gebüttelt werden.
Und die Streiche, die man dem Kommunismus in Frankreich zu versetzen glaubt, werden sich sehr bald auswirken zu einer Stärkung der Kräfte, die Poincarö mitsamt seinen kapitalistischen Auftraggebern von der Bitdfläche hinwegfegen werden.
Die Regierung wird ferner trotz Ermächtigungsgesetz das unterlassen, was uns gerade in diesem Augenblick, wo man den Reichstag wieder nach Hause schicken will, ganz besonders interessiert.
Es geht nämlich durch die Presse eine Meldung, wonach Herr Stinnes, der Unaussprechliche, dieser Uberpatriot, den wir hier immer begrüßen können wenn cs sich um eine Förderung seiner Geldsackinteressen handelt —, auf indirektem Wege mit Herrn Poincaro Verhandlungen zur Verschacherung des deutschen Volkes pflegt.
Wozu brauchen wir denn überhaupt noch eine Regierung in Deutschland
Die wirkliche Regierung das ist Herr Stinnes, und alle anderen sind die Lakaien, die hinter ihm herlaufen, hier und außerhalb des Hauses.
(Zuruf rechts.)
Lieber Herr, in Moskau sitzen keine Ausbeuter; in Moskau fitzen keine Drohnen, die sich von dem Schweiße anderer mästen können.
In Moskau sitzen Männer, die Reichstag.
289.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1923.
9483 (Höllein, Abgeordneter.)
M Sie und Ihre Sorte aufs heftigste bekämpfen und mit Stumpf und Stiel ausrotten werden.
(Andauernde Rufe links und Gegenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietz er: Meine Herren, unterbrechen Sie doch Ihren eignen Redner nicht!
Höllein, Abgeordneter: Am 9.
Januar brachte nämlich das offiziöse Organ der französischen Negierung, der „Temps '', eine Meldung aus Luxemburg, wonach deutsche Industrielle mit Herrn Stinnes an der Spitze durch Vermittlung luxemburgischer Industrieller sich an die französische Regierung mit der Erklärung gewandt haben, daß sie der deutschen Regierung eine Anlethe von 18 Milliarden Goldmark unter der Bedingung garantieren wollen, daß ihr die deutschen Eisenbahnen verpfändet werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Hier habt ihr den großen Patrioten Stinnes!
Am Sonnabend haben er und seine Kohorte hier Tränen der Rührung über das vergewaltigte patriotische Herz, über das verletzte patriotische Gefühl in Hülle und Fülle vergaffen.
Am Sonnabend hat man sich hier, genau wie im August 1914, als Merpatriot gebärdet, weil mau wußte, daß das eventuelle Schlachtvieh nicht von den Herren der Schwerindustrie, sondern von den auf der linken Seite des Hauses vertretenen Maffen gestellt werden muß.
Und so hat auch Herr Stinnes noch am Sonnabend hier seine Krokodilstränen vergossen, während er gleichzeitig die Judashand über die deutschen Grenzen hinausstreckte, um sich für sich und seine Sippe vom „Erbfeind ''neue Vorteile zuschanzen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Herr Stinnes möchte die deutschen Eisenbahnen haben.
Vorher war es die Mißwirtschaft der deutschen Eiseu bahnen, die alles in Grund und Boden ruinierte Nachdem Herr Groener aber als gelehriger Papagei die Methoden von Stinnes seinerseits mit so großem Erfolg anwendet, hat man diesen Vorwurf verstummen lassen muffen.
Aber die Vorstöße gegen die Reichsbahnen, die Versuche, sie dem Reiche zu entreißen, sind gleichwohl nicht abgerissen.
Nun, die Regierung Cuno wird gegen Stinnes wegen seines neuesten ungeheuerlichen Landesverrats gewiß nicht vorgehen, denn sie ist ja selbst Fleisch vom Fleische und Bein vom Beine der Stinnesvampire.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Da die Regierung Cuno somit keinerlei Gewähr dafür bietet, daß sie auf Grund des geforderten Ermächtigungsgesetzes auch nur die geringsten Maßnahmen treffen wird, die zu Nutz und Frommen der deutschen arbeitenden Schichten in Stadt und Land ausschlagen, da sie durch ihre ganze Vergangenheit längst bewiesen hat, daß sie nicht die Sachwalterin der Interessen der arbeitenden Kreise in Deutschland ist, sondern das blinde Werkzeug des Ausbeuterkapitals, darf sie natürlich von keiner Partei, die noch auf politische Reputation hält, erwarten, daß man ihr auch nur ein Fünkchen Vertrauen entgegenbringt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten haben jedenfalls nicht das geringste Vertrauen zu dieser Regierung.
Im Gegenteil, wir bekämpfen sie mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln, und wir werden ihr nicht nur nicht dieses Schandgesetz, dieses neue Ausnahmegesetz, diese Verewigung des Belagerungszustandes in Deutschland bewilligen, sondern wir sagen ihr darüber hinaus auch von dieser Stelle aus den schäifsten Kampf an, den Kampf mit allen Mitteln, den Kampf bis zum bitteren Ende mit dem Ziel der Eroberung der Herrschaft des Proletariats!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Or.
Riester.
Das Wort hat der Herr (0) Abgeordnete Ledebour.
(Ach!
rechts.)
Ledebour, Abgeordneter: Ich danke Ihnen, meine.
Herren (nach rechts), für die freundlichen BegrüßungsMorte, die Sie mir zugerufen haben.
Das ist Wohl das einzige, was Sie zu dieser Debatte beitragen werden.
Meine Damen und Herren!
Wenn irgend etwas einen Teilnehmer an diesen Verhandlungen noch in Erstaunen setzen könnte, so ist es die Tatsache, daß hier ein Ausnahmegesetz einer Regierung so unbegrenzte Vollmachten geben will, wie sie die schlimmsten Ausnahmegesetze bisher noch nicht kannten, -und daß zur Begründung dieses heute Knall und Fall ohne vorherige Ankündigung eingebrachten Antrages kein einziger der Antragsteller das Wort nimmt.
(Sehr wahr!
aus der äußersten Linken.)
Tic Regierung glänzt dabei durch Abwesenheit.
Auch das ist etwas, 'was bisher noch nicht da war, wenigstens nicht in einem Staate mit parlamentarischen Einrichtungen.
Kein Wort der Begründung!
Es sprach zunächst der Vertreter der Vereinigten Sozialdemokratie, die irrtümlich durch ein Versehen unter den Antragstellern ausgeführt war.
Er hat mit kurzen Worten erklärt, daß seine Partei das nicht mitmache.
Von den Antragstellern hat sich kein einziger Zum Wort gemeldet.
(Widerspruch im Zentrum.)
Ja, ich höre nur, verehrter Herr, der Herr Kollege v. Guärard habe sich zum Wort gemeldet, um die Überweisung dieses Antrages an die Kommission zu befürworten Nach der hier im Hause Peinlich befolgten Regel würde dieser.
Herr, wenn er sachlich reden wollte, da er obendrein vor mir gemeldet war, als Vertreter.

einer stärkeren Fraktion unbedingt den Anspuch erhoben, auch vor mir zu sprechen.
Daraus, daß Sie das nicht getan haben, ist mit Sicherheit zu entnehmen, daß von Ihnen nur beabsichtigt wird, in ein paar kurzen geschäftsordnnngsmäßigen Bemerkungen den Antrag auf Überweisung an eine Kommission zu stellen.
Ich kann mir auch nicht denken, daß die Herren Marx, Hergt, Stresemann, Erkelenz, Leicht und Genossen diesen Antrag gestellt haben, ohne vorher von der Regierung dazu aufgefordert zu sein.
Das ist mit Sicherheit anzunehmen.
Denn freiwillig meldet sich sogar im Reichstag der deutschen Republik nicht ein halbes Dutzend Fraktionen dazu, sich selber den Hals abzuschneiden.
Sie müssen dazu wenigstens vorher eine freundliche Aufforderung erhalten haben.
Und diese Regierung, die sich diese Ausnahmerechte weitestgehender Art erteilen lassen will, hat die Unverschämtheit, hier überhaupt bei der Verhandlung der Sache nicht zu erscheinen.
(Sehr gut!
bei der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident l) r. Riester: Herr Abgeordneter Ledebour.
der Ausdruck „Unverschämtheit ''in bezug aus die Regierung entspricht nicht der Ordnung des Hauses!
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ledebour, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich pflichte Ihnen bei; ich kenne aber kein mit der Ordnung des Hauses verträgliches Wort, das das Verhalten dieser Regierung genügend charakterisiert.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Und was ist das für eine Regierung, meine Herren
Jetzt appelliere ich an Sie als Abgeordnete.
Wie ist 9484 Reichstag.
289.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1923.
(Ledebour.
Abgeordneter.)
() denn das, was auf jenen Bänken sitzen sollte, überhaupt zu dem Recht gekommen
Zunächst wurde, als die Regierung Wirth demissioniert hatte, dem parlamentarischen Brauche gemäß mit den Parteien verhandelt, ob sie aus sich heraus eine parlamentarische Regierung bilden wollten oder könnten.
Das ist nicht gelungen.
Es ist schon ein Beweis für die merkwürdige Parlamentarische Einrichtung, die wir haben.
Aber dann wird von dem Herrn Friedrich Ebert ein gewisser Herr Cuno, so ein nachgeborener Michaelis, aus irgendeiner Aktiengesellschaft herausgegriffen und hierher verpflanzt.
Der bildet eine Regierung, nicht eine parlamentarische Regierung, sondern sucht sich irgendein Paar Leute heraus, die mit ihm Minister spielen.
Leider haben sich auch Abgeordnete dazu hergegeben, das mitzumachen.
Dieser unparlamentarischen Regierung wird von der Mehrheit des Parlaments ein Ausnahmegesetz angeboten, ohne daß diese sagen wir einmal nicht anwesenden Persönlichkeiten den geringsten Versuch machen, einmal darzulegen, was sie mit den übertragenen Machtbefugnissen machen würden.
Sie befürworten das Gesetz mit keiner Silbe, ebensowenig wie die dienstwilligen Parteien, mit keiner Silbe!
Kein Wort bekommen wir zu hören, wie das Ding denn angewendet werden soll.
Seine Auslegungsmöglichkeilen sind aber ganz unbegrenzt.
Der Herr Wgeordnete Höllein hat vollkommen Recht, als er nachwies, was alles man damit machen könne.
Ich will nur noch auf eins hinweisen.

Hier steht in diesem „Ermächtigungsgesetz '': Die Reichsregierung wird ermächtigt, mit Zustimmung des Reichsrats diejenigen gesetzlichen Maßnahmen anzuordnen, die sich zur Abwendung der aus der wirtschaftlichen und sozialen Not für die Allgemeinheit drohenden Gefahren als notwendig erweisen.
(v) Meine Herren!
Es ist mit tödlicher Sicherheit zu erwarten, daß infolge der furchtbaren Not des Winters, der uns bevorsteht, wie jetzt schon im Ruhrgebiet, alle möglichen Zusammenrottungen, Zusammenstöße, Hungerrevolten entstehen.
Das sind Gefahren, die naturnotwendig aus der sozialen Not erwachsen müssen.
Auf Grund dieses Gesetzes ist die Regierung befugt, schlankweg eine Verfügung zu erlassen, die der Polizei alle möglichen Unterdrückungsbesugnisse schlimmster Art gegen sogenannte Aufruhre, Revolten, Zusammenrottungen, ja gegen solche Parteien in die Hand gibt, von denen die Machthaber erfahrungsgemäß annehmen werden, daß sie eventuell mit solchen Vorgängen sympathisieren.
Das sind zweifellos sämtliche proletarische Parteien.
Nicht nur die Kommunisten und wir Unabhängigen, sondern auch die Vereinigte Sozialdemokratische Partei würde der Möglichkeit ausgesetzt sein, -aß aus Grund dieses Gesetzes die Polizei zur Inhaftnahme ihrer politisch unbequem gewordenen Angehörigen ermächtigt wird.
Wenn man sich die Mühe geben will, kann man sich ja die Auswirkungen eines solchen Ausnahmegesetzes auf allen möglichen Gebieten ausmalen; aber es lohnt sich nicht!
Nun frage ich Sie, meine Herren, schämen Sie sich denn gar nicht, (Unruhe und Zurufe aus der Mitte: Schämen Sie sich denn nicht )
und noch dazu ohne irgendwelche Begründung einem solchen Bureaukratenklüngel, wie er da (auf die Regierungsbank weisend) sitzen sollte, derartige Befugnisse über das ganze deutsche Voll in die Hand zu geben
Ihr Lachen zeigt nur, daß Sie jede Selbstachtung als Abgeordnete verloren haben, (lebhafte Zustimmung aus der äußersten Linken) daß Sie gar nicht mehr ein Gefühl dafür haben, was Sie Ihren Wählern auf Grund Ihrer Versprechungen schuldig sind.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Haben Sie denn gar kein Gefühl dafür, daß Sie mit derartigen Maßregeln das Ansehen der Republik und der demokratischen Einrichtungen, das Ansehen des Parlaments untergraben
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Bei den Herren Deutschuationalen wundert cs mich nicht; ich verstehe es, daß der Herr General v. Gallwitz freudig grinst, wenn festgestellt wird, daß das Ansehen der Republik und der demokratischen Einrichtungen untergraben wird.
(Abgeordneter v. Gallwitz: Sie wissen ja gar nicht, worüber ich lache!)
—Sie und Ihr Herr Kollege Laverrenz sind natürlich darüber erfreut, daß diese unfähigen Vertreter des Bürgertums Ihnen die Kastanien aus dom Feuer holen.
Da haben Sie vollkommen recht, daß Sie oder Ihre Hintermänner, die Sie hier im Hause nicht gern hinter sich sitzen haben wollen, die Herren Wulle, v. Graese, Henning, oder deren Hintermänner, die Hitler und Ehrhardt in Bayern, oder deren Hintermänner, die Nachahmer Mussolinis, die jetzt schon den Säbel wetzen und den Knüppel schwingen, ihre helle Freude daran haben können.
Aber unbegreiflich ist es mir ich kann gar nicht darüber hinwegkommen —, daß wirklich die bürgerlichen Mittelparteien, die bei jeder Gelegenheit mit ihrer demokratischen und republikanischen Gesinnung prunken, einen derartigen Selbstentwürdigungsantrag, einen Antrag, der der schwerste Schlag gegen unsere republikanischen Einrichtungen ist, hier einzubringen wagen.
Ich fordere Sie jetzt noch einmal auf: haben Sie doch wenigstens die Courage, das hier bor aller Öffentlichkeit zu verteidigen, aber machen Sie nicht den Versuch, hinterrücks, ohne irgendein Wort u »sachlicher Begründung dieses Ermächtigungsgesetz hier durchzupeitschen.
Das wird ja hoffentlich überhaupt nicht gelingen; denn zu einem solchen Antrage ist eine Zweidrittelmehrheit des Reichstags erforderlich.
Es handelt sich um einen verfassungsändernden Antrag: dabei sind alle die Kautelen zu beachten, die dafür in der Verfassung vorgeschrieben sind.
Wenn ich nur davon ausgehen wollte, daß schließlich durch solche Regierungsmethoden dem Proletariat, der Masse derjenigen Leute in Deutschland, die wirklich in ihrem Herzen mit freiheitlichen Einrichtungen verwachsen sind, die eine wahrhaftige Selbstregierung erstreben, das Gewissen geschärft wird, dann könnte ich ja sagen: gut, lassen wir sie gewähren!
Aber ich arbeite nicht mit pessimistischen Mitteln, ich werde nicht sagen: wir freuen uns, wenn die bürgerlichen Parteien recht töricht, recht dumm, recht verbrecherisch handeln, um so eher haben sie abgewirtschaftet!
Ich appelliere noch einmal an Ihre Vernunft.
Doch ich wende mich nun an die proletarischen Parteien dieses Hauses und darüber hinaus an die Gesamtheit des klassenbewußten Proletariats in Deutschland.
Ich rufe ihnen zu: Diese ausnahmerechtliche Bedrohung sollte der letzte Tropfen in dem zum überlaufen vollen Kelch der proletarischen Entrüstung sein!
Jetzt müssen die proletarischen Parteien zusammengeschweißt werden zu der wirklichen Einigung der Tat.
um durch den energischen proletarischen Klassenkampf dieser ganzen bürgerlichen Mißwirtschaft ein Ende zu machen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Sie müssen die Macht selber in die Hand nehmen, um an die Stelle der von den bürgerlichen Parteien geplanten Diktatur eines Bureaukratenklüngels die Reichstag.
289.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Januar 1923.
9485 (Ledebour.
Abgeordneter.)
l) Diktatur des Proletariats zu setzen, die durch eine revolutionäre Massenerhebung in Deutschland notwendigerweise herbeigeführt werden mutz.
Ganz unbeschadet der Differenzen, die wir in der Vergangenheit gehabt haben, und die zwischen uns heute noch in manchen Punkten bestehen: für alle proletarischen Parteien erwächst aus dieser Situation die zwingende Pflicht zu einer einheitlichen Aktion, um die Bewegung vorwärts zu treiben bis zur Ergreifung der Macht.
Dann mutz das Proletariat Einrichtungen schaffen, die nicht kapitalistisch verseucht sind gleich denen, die uns in dieses ganze Unglück hineingeführt haben, sondern Einrichtungen, aus denen der Sozialismus unerschütterlich erwachsen wird, damit in der Zukunft alle Völker von dieser grauenhaften kapitalistischen Verelendung, in der wir versinken, ein für allemal erlöst werden.
Der Rettungsweg steht dem Proletariat offen, wenn es ihn nur beschreiten will.
Dazu fordere ich Sie auf.
(Stürmischer Beifall links.
Ironisches Bravo im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Dr. Riester: Die erste Beratung ist beendet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter v. Gusrard.
(L) v. Guerard, Abgeordneter: MeineDamen undHerrenI Meine Fraktion ist bereit gewesen, dem Ermächtigungsgesetz zuzustimmen, und zwar deshalb, weil wir der Meinung sind, daß in der außerordentlich schwierigen politischen Lage, in der wir uns befinden, der Regierung die notwendigen Mittel an die Hand gegeben werden müssen, um etwa erforderlich werdende schleunige Maßnahmen sofort ergreifen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Nachdem seitens der Sozialdemokratischen Partei Widerspruch erhaben wird, beantrage ich, wie der Herr Abgeordnete Ledebour schon geahnt hat, Überweisung des Antrages 5484 an den Rechtsausschuß.
Was den Vertagungsantrag angeht, so hat der Ältestenrat die Vertagung bis Donnerstag nächster Woche deshalb beschlossen, weil es an Stoff für weitere Beratungen mangelt.
Ich glaube nicht, daß solche Sitzungen, wie sie in den letzten Tagen, heute, gestern und vorgestern, gewesen sind, gerade geeignet sind, das Ansehen des Reichstages draußen im Lande zu heben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.
Abgeordneter Ledebour: Sie haben kein Recht, im Namen des Reichstages zu sprechen!)
Allerdings habe ich dazu ein Recht, vielleicht mehr lo) als Sie!
(Lebhafte Rufe in der Mitte und rechts: Sehr wahr!
Abgeordneter Ledebour: Sie schädigen den Reichstag!)
Ich beantrage nunmehr, daß es dem Herrn Präsidenten überlassen wird, den Tag der nächsten Sitzung zu bestimmen, der jedoch spätestens der Donnerstag der nächsten Woche sein muß.
(Lebhaftes Bravo bet den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Zu dem Antrag Nr.
5484 ist, wie ich verstanden habe, die Überweisung an den Rechtsausschuß und im übrigen Vertagung bis Donnerstag beantragt mit der Ermächtigung für den Präsidenten, 1- (Zurufe auf der äußersten Linken.
Rufe links: Zur Geschäftsordnung!)
Ich bitte- (Abgeordneter Ledebour: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!
Rufe rechts: Wir sind in der Abstimmung.
Abgeordneter Thomas: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit.
Zurufe.)
Das Bureau ist der Ansicht, daß das Haus jetzt nicht beschlußfähig ist; infolgedessen ist der Antrag Gusrard in seinem ersten Teil erledigt, und es geht die Befugnis, die nächste Sitzung anzuberaumen, auf den (v) Präsidenten über.
Ich möchte aber vorher feststellen, daß die Bezweiflung der Beschlußfähigkeit zwar etwas spät gekommen ist, aber doch noch zuzulassen war.
Ich berufe die nächsteSitzung auf Donnerstag den 25.
Januar, nachmittags 2 Uhr indem ich dem Präsidenten vorbehalte, die Mitglieder des Hauses früher zusammenzuberufen, wenn die Notwendigkeit dazu vorliegt —, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das am 10.
August 1922 unterzeichnete deutsch-amerikanische Abkommen; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Eintragung von Schiffspfandrechten in ausländischer Währung; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs einer zweiten Abänderung des Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923.
Weitere Punkte auf die Tagesordnung zu setzen, bleibt dem Präsidenten vorbehalten.
Ich schließe die Sitzung.