Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Es sind folgende Vorlagen eingegangen: 1.
1 Entwurf einer neunten Ergänzung des Besoldung
aesetzes, 2.
1 Entwurf eines Mineralwassersteuergesetzes, 3.
1 Entwurf eines Leuchtmittelsteuergesetzes, 4.
1 Entwurf eines Zündwarensteuergesetzes, 5.
1 Entwurf eines Gesetzes über die erneute Verlängerung der Geltungsdauer des Gesetzes über vorübergehende Herabsetzung oder Aufhebung von Zöllen, 6.
1 Entwurf eines Salzsteuergesetzes, 7.
1 achte und neunte Verordnung über die Erhöhung der Teuerungszuschüsse im Gesetz über Teuerungsmaßnahmen für Militärrentner, 8.
1 Übersicht über die Einnahmen und Ausgaben des Reichs in den Rechnungsjahren 1923, 1922, 1921 und 1920, 9.
1 Entwurf eines Zuckersteuergesetzes.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Hartleib für 2 Tage, Dr. Gildemetster für 5 Lage.
Reichstag.
I.
19201923.
360.
Sitzung.
DK Et- »°ariMschen Berichte dr, R-ichSt-g »find sortlausend durch die Bost-mst-Iten, Einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Berlagsanstalt.
Berlin SW 49. zu be-irherr.
Von Diktat zu Diktat sehen wir, daß die politische Freiheit eingeschränkt ist, sehen wir, daß die wirtschaftliche Lage sich verschlechtert.
Als wir den Versailler Friedensvertrag aufdiktiert erhielten, zahlten wir für den Dollar 13 bis 15 Mark.
Wenn wir feststellen, daß heute der Dollar auf 75 000 bis 80 000 Mark steht, und wenn wir weiter denken, daß heute sogar die österreichische Krone höher steht als die deutsche Mark, daß wir schon 111 Pfennige für die öfterreichtsche Krone zahlen, dann müssen wir uns doch fragen: welche Gründe sind dafür maßgebend gewesen, daß diese starke Abwärtsentwicklung der Mark stattfinden konnte
Wenn wir unS die einzelnen Termine der Diktate der Gegner Deutschlands vergegenwärtigen, so das Diktat von Spa im Juli 1920 betrachten, dann seyen wir, daß zu dieser Zeit der Dollarstand von 37 auf 50 Mark hinaufschnellte.
Bei dem Londoner Diktat schnellte der Dollar auf 68 Mark hinauf, und als uns Oberschlesten durch das Diktat des Völkerbundes abgenommen wurde, hatten wir sofort einen Dollarstand von 293 Mark zu verzeichnen.
Beim Ruhretnmarsch endlich hat der Dollar den gewaltigen Aufschwung genommen, und zwar mußten wir für den Dollar bereits 12 000 bis 13 000 Mark bezahlen.
Daß nun mittlerweile durch die Unruhen im Ruhrgebiet und die Reden Poincarss, deren jede eine weitere Drohung mit weiteren Maßnahmen im Ruhrgebtet darstellte, der Dollar Wetter hinaufschnellen mußte, und daß auch jede Stützungsattion der Regierung und der Retchsbank nicht ausreichen konnte, ihn festzuhalten, ist nur zu begreiflich.
1535 11228 Reichstag.
360.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juni 1923.
(Schlack, Abgeordneter.)
(L) In dieser Zeit seit dem Friedensvertrag von Versailles haben wir so gut rein bürgerliche wie bürgerlich-sozialistische Regierungen gehabt, und alle Regierungen, wie sie da gewesen find, haben den Willen gehabt, diese Situation zu meistern.
Aber auch darüber dürfen wir nicht im unklaren sein, daß allen die Macht dazu gefehlt hat.
Der vollständig negative Erfolg aller Verordnungen, aller Steuern usw.
hat gezeigt, daß diese Macht, die es möglich machen könnte, daß eine Besserung erfolgte, nicht innerhalb des Deutschen Reichs, sondern außerhalb desselben liegt.
Aus dieser Tatsache geht allzuklar hervor, daß die Entente den Zusammenbruch Deutschlands verschuldet und daß die Machtlosigkeit Deutschlands es hindert, eine durchgreifende Besserung herbeizuführen.
(Sehr wahrl im Zentrum.)
Die Möglichkeit einer Besserung dieser Notlage liegt nur in einem ganz geringen Maße bei uns in Deutschland.
Regierung und Parlamente mögen jeden Schritt ergreifen, der möglich ist; aber trotzdem dürfen wir dem deutschen Volke nicht das eine glauben machen: daß ein Gesetz oder ein Schritt einer Regierung genügend wäre, um diese Notlage mit einem Strich zu ändern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dennoch dürfen wir die Hände nicht in den Schoß legen, und wir müssen die Frage ernstlich erwägen, was wir denn eigentlich zu tun gedenken und was wir tun müssen.
Ich möchte an die Spitze dessen, was wir zu tun gedenken und was wir tun müssen, das eine stellen: eS ist eine unbedingte Notwendigkeit, daß wir eine sozialereVerteilung des Nationaleinkommens innerhalb Deutschlands herbeiführen.
Es ist nicht tragbar, daß einzelne Kreise tatsächlich hohe Gewinne haben und auf der anderen Seite Hunger gelitten wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist nicht tragbar, daß in einzelnen Kreisen Vermögen (L) auf Vermögen gehäuft werden und andererseits wette Kreise in dem Chaos versinken, aus dem es fast kein Aufsteigen mehr gibt.
Zwar ist zuzugeben, daß der augenblickliche Stand des deutschen Nationaleinkommens außerordentlich klein ist, und wir müssen daran festhalten,.
daß auch eine glatte Verteilung dieses Nationaleinkommens uns nicht die Lebensweise der Frtedenszeit zurückbringen wird.
Aber so, wie jetzt die Sache liegt, ist sie nicht tragbar.
Der jetzige Stand der Teuerung und des Dollars beweist, daß wir mit einer 15- bis iSOOOfachen Entwertung zu rechnen haben.
Auf Grund dessen stellen die jetzigen Paptermarklöhne und -gehälter der breiten Schichten des Volks nur noch 30 bis 60 Friedensmark im Monat dar.
(Hört!
Hört!)
Daß mit 30 bis 60 Mark Friedenswert die Ernährung einer Familie und die Durchhaltung einer solchen nicht möglich ist, darüber muß man sich ohne Zweifel klar sein.
Daß auch unsere Wirtschaft notleidet, ist ebenfalls klar, und die Papiermarkgewinne, die vielfach in der Wirtschaft zutage treten, täuschen uns nur allzu leicht wie ein gewisser Zahlenrausch über diese Tatsache hinweg.
Aber das ändert nichts an der Tatsache, daß auch die wenigen Gewinne, die, auf Goldmark zurückgerechnet, unsere Wirtschaft hat, nicht der Wirtschaft verbleiben können angesichts dessen, daß weite Kreise geradezu Hunger leiden und nicht auskommen können.
Staat und Wirtschaft müssen sich darüber klar sein, daß eine hungernde Masse den Anfang vom Ende des Staats bedeutet, daß dagegen, wenn noch eine Wirtschaft selbst das Letzte hergibt, wenn sie selbst aus ihrer Substanz die Löhne zu einem Teile bestreiten müßte, daß eine verarmte Wirtschaft doch immer die Möglichkeit des Emporsteigens hat.
Wir müssen über diese Zeit der schweren Notlage hinwegkommen.
Die verarmte Wirtschaft, so unangenehm (o, es für das deutsche Volk ist, muß von dem, was wir noch haben, hergeben, damit wir diese Zeit überstehen.
Meine Damen und Herren!
Ohne Zweifel ist die Grundlage jedes Emporsteigens, daß wir ein freies Volk auf freier Scholle sind.
Deshalb wird eine Vorbedingung für einen glücklichen Aufstieg die Wiederherstellung des freien Volks auf freier Scholle sein müssen.
Die Grundläge dieses Aufstiegs wird angesichts der großen Reparattonslast, die wir zu zahlen haben, selbstverständlich die Verstärkung der Produktion, die Vermehrung der Güter sein müssen.
Allzu leicht wird leider vom deutschen Volk, und zwar von einer großen Masse des deutschen Volks, die Menge des Papiergelds als die Grundlage ihres Wohlstandes angesehen.
Das ist leider nicht mehr der Fall.
Unser Geld in Deutschland bedeutet überhaupt keinen Wertmesser, sondern wir müssen den Wert danach errechnen, wie die Menge der vorhandenen und die Menge der täglich produzierten Güter sich darstellt.
An dieser Vermehrung der Produktion sind alle Kreise des deutschen Volkes interessiert.
Und alle Wege müssen gegangen werden, um diese Vermehrung herbeizuführen.
Daß wir in so schwerer Zeit, in der wir uns befinden, auch den Sozialrentnern, den Erwerbslosen, überhaupt diesen Ärmsten der Armen entgegenkommen müssen und daß wir sie in dieser Katastrophe nicht untergehen lassen dürfen, ist ganz selbstverständlich.
Wir müssen sogar ausgiebig helfen; denn gerade diese schwere Zeit müssen wir überstehen, um wieder die Macht, um wieder die Möglichkeit des Aufstiegs zu erreichen.
Aber ich gestatte mir doch, angesichts dieser ganzen Lage, in der wir uns befinden, einen ernsten Hinweis zu geben.
In keiner Zeit der deutschen Geschichte ist Reich und Staat ärmer gewesen als jetzt, und auf der andern Seite sind niemals die Anforderungen an Reich (v) und Staat größer gewesen als jetzt.
Die Macht des Staats hat nie auf so tiefer Stufe gestanden wie Heute, und in keiner Zeit war bedauerlicherweise der Glaube an die Allmacht des Staats so groß wie heute.
Parlament und Parteien sind an dieser leider vorhandenen Auffassung nicht unschuldig.
Im Volk ist leider der Gedanke groß gezogen worden, daß der Staat die Pflicht und die Macht hätte, ihre Lebensmöglichkett und ihre Lebensexistenz zu garantieren.
Diese Macht besitzt der Staat nicht, und es wäre unglücklich für ein Volk, wenn dieser Gedanke auf die Dauer in ihm Platz greifen würde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Folge dieser Anschauung von der Allmacht des Staates ist die ewige Unzufriedenheit mit Reich und Staat und Gesellschaft, es ist die ewige Verantwortung, die man der Regierung für alle die Unannehmlichkeiten zuschiebt, die sich im privaten und öffentlichen Leben ergeben.
Eine solche Anschauung in dieser schweren Zeit ist geradezu katastrophal für den Reichsgedanken und für den Staatsgedanken.
Der Staatsbürger müßte in dieser Zeit der schwersten Not des Reichs und des Staats alles geben, was er hätte, um Staat und Reich zu sichern.
Aber das Gegenteil sehen wir.
In diesem Augenblick fällt jeder über diesen armen Staat her, um die letzten Fetzen von dem Körper des zusammenbrechenden Staats noch zu ergattern.
Der Deutsche als einzelner muß wieder zur Selbstverantwortung für sich und seine Familie erzogen werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn diese Selbstverantwortung einmal wieder vorhanden ist, dann dürften auch der Leichtsinn, die Gleichgültigkeit, die Ausschreitung der Mode und auch die Verschwendung der Jugendlichen innerhalb der Familie aufhören.
(Zustimmung im Zentrum.)
Reichstag.
360.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1923.
11229 (Schlack, Abgeordneter) Aus dem Geiste dieser Habsucht entspringen ja auch Wucher und Preistreiberei.
In der Verurteilung von Wucher und Preistreiberei sind wir von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken einig.
(Zuruf von den Kommunisten: Theoretisch!)
Warten Sie nur ab!
Einig sind wir nur nicht über die Frage: was ist denn eigentlich Wucher
Uber diese Frage gehen die Anschauungen selbstverständlich weit auseinander.
Die Schwierigkeit, die die gesetzliche Feststellung deS Begriffes Wucher macht, ist es ja auch, die uns an einer erfolgreichen Bekämpfung dieser Erscheinung hindert.
Es ist um so mehr unangenehm, daß wir den Wucher, wie er sich eigentlich darstellt, nicht so ergreifen können, weil das eigene Volk nicht in dem Sinne mithilft, den Wucher zu bekämpfen, wie es wünschenswert wäre.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn das gesamte deutsche Volk den Wucherer auch gesellschaftlich boykottieren würde, dann würde vielleicht mancher Wucherer sich hüten, diesen Weg zu beschreiten.
Aber leider Gottes ist festzustellen, daß derselbe in der Gesellschaft nicht als ein Aussätziger gilt.
Strafgesetze gegen Wucher und Preistreibereien haben wir genug.
Auch die Härte der einzelnen Paragraphen ist wirklich nicht mehr zu übertreffen.
Ich habe zwar gehört, daß eine neue Wucherverordnung in Vorbereitung sei, und wir werden ja zu prüfen haben, inwiefern sie geeignet ist, den Ausschreitungen auf diesem Gebiete entgegenzuwirken.
Aber ich würde es für richtiger halten, ehe man zu weiteren Wucherverordnuugen schreitet, für die ernsthafte Durchführung der bestehenden Vorschriften zu sorgen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hier müßten die Landesregierungen und die Kommunalbehörden weit mehr tun als bisher.
Wenn dort ernster (v) die bestehenden Vorschriften durchgeführt werden, dann ist die Handhabe vorhanden, um den Wucher in jeder Gestalt zu fassen.
Leider wird ja trotz der größten Strafen niemals der Wucher aus der Welt verschwinden.
Es gibt nur ein Mittel, den Wucher unmöglich zu machen.
Das ist, daß dem deutschen Volke wieder genügend Bedarfsmittel zur Verfügung stehen.
Sobald genügend Bedarfsmittel zur Verfügung stehen, kann selbstverständlich ein Wucher nicht mehr Platz greifen.
Deshalb ist die Produktionssteigerung, besonders auch in der Landwirtschaft, eine der Vorbedingungen, um dem Wucher endgültig ein Ende zu bereiten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber wir dürfen trotzdem nicht verkennen, daß sich eine Preisgestaltung doch offiziell durchgesetzt hat, die in der Tat nicht zu ertragen ist.
Wenn wir auf diese Preisgestaltung Einfluß erhalten wollen, dann dürfen wir nicht nur den Ausläufer, den letzten Verkäufer, den Detaillisten, ansehen, sondern dann müssen wir die Preisgestaltung an der Quelle regulieren.
Und eine dieser Quellen, die ohne Zweifel eine gewalrtge Verteuerung herbeiführt, die mir überflüssig erscheint, ist die Preispolitik, wie sie vielfach in Kartellen und Preiskonventionen vor sich geht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Lieferungsbedingungen und Preise, die heute von Kartellen vielfach gestellt werden, sind einfach nicht mehr tragbar.
Ich möchte nur einige Beispiele herausgreifen.
Das Zementsyndikat lehnte es ab, direkt an die genossenschaftlichen Verbände der Baugenossenschaften zu liefern, nur um die Baugenossenschaften dem privaten Handel tributpflichtig zu machen.
Der Verband der Konserveninduürie lehnt es ab, die großen Einkaufszentralen der Konsumgenossenschaften als Grossisten anzusehen, nur um diese großen Wirtschastskörper zu zwingen, dem kleinsten (0) Grossisten den Aufschlag, den er nimmt, zu zahlen.
Und die genossenschaftliche Einigungskelle, die selbst der Reichsverband der deutschen Industrie mit uns gemeinsam geschaffen hat, war nicht in der Lage, eine Änderung dieser Tatsache herbeizuführen.
(Hört!
Hört!)
Ja, wenn der eigene Verband der Industrie nicht einmal die Macht hat, solche Ausschreitungen der Kartelle hintanzuhalten, so muß, meine ich, endlich ein Gesetz geschaffen werden, daß diese Preisgestaltung der Kartelle unmöglich macht.
Der volkswirtschaftliche Ausschuß des Reichstags hat einen entsprechenden Antrag gestellt, und ich gestatte mir deshalb an das Reichswirtschaftsmintsterium die Anfrage, wie es denn eigentlich mit diesem Kartellgesetz steht.
Zwar darüber wollen wir uns nicht im unklaren sein: auch ein Kartellgesetz darf uns nicht eine neue ZwangsWirtschaft bringen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sondern dies Gesetz muß so gestaltet sein, daß wir eine freie Entwicklung der ganzen Wirtschaftskräfte Deutschlands damit ermöglichen.
Im übrigen muß auch die Selbsthilfe des Volkes eintreten, um eine Preisgestaltung herbeizuführen, wie sie unbedingt notwendig ist.
Das Genossenschaftswesen aller Stände, von der Landwirtschaft über das Handwerk, über den Kaufmann bis zum Verbraucher, ist ein geeignetes Mittel dazu.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und wenn diese ganzen Kreise einmütig gewillt sind, dieser Preispolitik ein Paroli zu bieten, dann müssen sie einheitlich diesen Organisationen angehören, um so ihre vereinte wirtschaftliche Macht für die Gesundung der Wirtschaftsverhältniffe in die Wagschale zu werfen.
Daß die Reichsregierung diese Verbände gemeinnütziger Natur unterstützen muß, halte ich für etwas ganz Selbstverständ- (v) liches.
Man darf sie nicht mit der Privatwirtschaft in einen Topf werfen.
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir dann ein Wort zur Devisenspekulation.
Bet diesem Thema muß ich es, wie auch wohl der Redner der Sozialdemokratie, Herr Aufhäuser, es getan hat, lebhaft bedauern, daß die Dollaranleihe einen so schlechten Erfolg gehabt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn etwas einen schlechten Anwurf gegen die besitzenden Kreise erlaubt, dann ist es der Erfolg oder der Ntchtfolg der Dollarschatzanleihe.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man kann diese Kreise nicht davon freisprechen, daß doch in ihnen der Egoismus über die Vaterlandsliebe hinausgegangen ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir müssen aber doch alles tun, um die Spekulation in Devisen zu unterbinden.
Der Herr Reichswtrtschaftsminister hat die verschärfte Verordnung über die Devisenspekulation hier zum Vortrag gebracht, und eS läßt sich nicht verkennen, daß in dieser neuen Verordnung ein weiterer Schritt getan ist, um eine gewisse Unterbindung der wilden Devisenspekulation herbeizuführen.
Ich glaube aber, meine Damen und Herren, daß man eine solche Unterbindung nicht erreichen, eine solche Maßnahme nicht treffen kann, ohne daß man auch den reellen Käufer und Verbraucher von Devisen mittrifft.
Wie haben nur die Frage zu entscheiden, ob wir das nicht tun müssen, wenn wir die verbrecherische Devisenspekulation ausschalten wollen.
Ich glaube, diese Frage bejahen zu müssen.
Ich würde sogar soweit gehen, den Ankauf von Devisen nur zum Zwecke, des Verlaufs gänzlich zu verbieten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
153ö 11230 Reichstag.
360.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1923.
(Schlack, Abgeordneter.)
l) Wenn wir diesen Weg gehen, dürfen wir uns nicht darüber im unklaren sein, daß wir neben den Devisenspekulanten auch die Eigenkäufe der Bankwelt treffen.
Dann müßten die sogenannten Wechselstuben einfach konzessioniert werden.
Auch davor würde ich nicht zurückschrecken, wenn in einzelnen Städten nur einzelne Wechselstuben konzessioniert würden, die verpflichtet wären, die Devisen, die sie gekauft haben, an die Nechsbank abzuliefern.
Es würde das ein sehr einfacher Weg sein, der Reichsbank die Devisen viel schneller und billiger zuzuführen, als es bis jetzt geschieht.
Es würde aber verkehrt sein, zu glauben, mit einer solchen Ausschaltung der Devisenspekulation das Steigen der Devisen hintanhalten zu können.
Die Spekulation ist letzten Endes doch nicht ganz ausschlaggebend, sondern ausschlaggebend für die Gestaltung des Devisenpreises ist doch der normale Bedarf der deutschen Wirtschaft, der weit über das hinausgeht, was jemals eine Spekulation aufkaufen könnte.
Der Herr Netchswirtschaftsminister hat mit Recht gesagt: solange die Einfuhr größer ist als die Ausfuhr, wird unsere Währung sich dauernd verschlechtern, und solange wir im Innern nicht frei schalten und walten!
önnen, werden wir der Markverschlechterung machtlos zuehen müssen.
Diese Verschlechterung der deutschen Mark st um so größer, je größer die politische und wirtschaftliche Bedrückung seitens unserer Gegner ist.
Meine Damen und Herren!
Die schlechte Lage, in der wir uns augenblicklich befinden, wird ohne Zweifel mit beinflußt durch die schwere Finanzlage des Reichs.
Daß auch hier gefragt werden muß, welche Wege zu beschielten sind, um dieser schlechten Finanzlage des Reichs ein Ende zu bereiten, ist zu begreifen.
Auch hier gilt der Grundsatz, daß es, solange wir in dieser Weise im Innern und im Äußern bedrückt sind, wohl kaum möglich sein wird, diese ewige Verschlechterung der Finanzlage (s) überhaupt aufzuhalten.
Wir dürfen aber nicht verkennen, daß zu den jetzigen Steuern, die dem Reiche zufließen, die Arbeitnchmerkreise genügend beitragen und daß auf der anderen Seite eine große Anzahl von Kreisen nicht genügend oder nicht entsprechend herangezogen werden.
Ich Will aber daraus nicht schließen, daß die augenblicklichen Steuern, die wir haben, nicht genügend wären und daß die Besitz- und Vermögenssteuer nicht hoch genug wäre, sondern dieser geringe Anteil an dem Eingang der Steuern bei den Besitzenden betrifft das Problem der Paralysierung der Geldentwertung, das wir bisher eigentlich noch nicht gefunden haben.
Der Herr Reichsfinanzminister hat dargelegt, daß auf dem Wege der Paralysierung der Geldentwertung weitergegangen werden soll und daß vielleicht das Zehnfache der Zwangsanleihe für die billigere Brotversorgung vom Besitze erhoben werden soll.
Ferner daß etwa der zwanzigfache Betrag der Vorjahressteuer als Vorauszahlung von den Veranlagten genommen werden müsse.
Ich weiß nicht, ob dieser Weg, daß man einfach einen gewissen Multiplikator nennt, richtig ist.
Ein solcher Nenner scheint mir verkehrt zu sein.
Er kann für den einen zuviel und für den andern zu wenig sein.
Wenn z.
B. das bedrückte und brachliegende Gewerbe des besetzten Gebiets heute den zwanzigfachen Betrag der Einkommensteuer des Vorjahres im voraus zahlen soll, so ist daS unmöglich, es ist nicht denkbar, daß das überhaupt gezahlt werden kann.
Der Nenner kann aber für andere Kreise noch viel zu gering sein, wo das Hundertfache herauskommen müßte.
Deshalb muß nach einem anderen Mittel gesucht werden, das nachweisbar als Nachweis für das größere Einkommen gelten kann.
Ich sehe das einzige Mittel, um eine »Grundlage für die Erfassung des Mehreinkommens zu haben, in dem Umsatz.
Wenn z.
B. ein Unternehmer im ersten Quartal des vorigen Jahres 1 Million und im ersten Quartal in diesem Jahr 100 Millionen umgesetzt (n hat, dann kann man im allgemeinen annehmen, daß er das Hundertfache verdient hat.
Es mag nicht ganz zu.
treffen, man könnte eine gewisse Abschwächung vornehmen.
Aber der Umsatz ist zweifellos ein viel gerechterer Maßstab als ein einfacher Multiplikator, der für den einen zu niedrig und für den anderen zu hoch ist.
Dazu kommt noch, daß ja heute schon bet der Vorauszahlung der Umsatzsteuer jedes Geschäft seinen Umsatz angeben muß, also sich selbst einschätzen muß, und diese Selbstveranlagung könnte man dann einfach auf die Einkommensteuer und auf die Körperschaftssteuer übertragen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat auf eine Verstärkung der Steuern hingewiesen und besonders darauf, daß, wenn wir einmal zur Zahlung der Reparation usw.
kommen, noch gewaltige Leistungen vom deutschen Volke gefordert werden.
Demgegenüber möchte ich folgendes sagen.
Es ist nicht zu bestreiten, daß, sobald die Geldentwertung aufhört, unsere heutigen Steuern weit überstreckt sind.
Sobald die Geldentwertung aufhört, werden weite Kreise diese Steuern nicht mehr zahlen können.
Denken Sie nur an die Gewerbesteuern, die vielfach heute in den einzelnen Gemeinden auf Grund der Staatsveranlagung, die ein Prozent des Reingewinns, 20 und mehr Tausend Prozent beträgt.
Das heißt also, daß der zwei- bis dreifache Gewinn allein von den Gewerbesteuern weggenommen wird.
Wenn man dazu die Umsatz, steuer, Vermögenssteuer, Körperschaftssteuer nimmt, dann wird sich ergeben, daß diese Steuern bet einer stabilen Gestaltung der Wirtschaft zu einem großen Teil nicht mehr getragen werden können.
Eine der Voraussetzungen einer neuen Aufwärtsbewegung Deutschlands ist letzten Endes die Vermehrung der Substanz unserer Wirtschaft.
Wenn aber durch die Steuer eine solche Vermehrung unmöglich gemacht wird, dann ist es ganz ausgeschloffen, daß wir eine Aufwärtsbewegung herbeiführen und mehr 0 ) Produktionsgüter Herstellen können.
Dann muß die Arbeiterschaft und die große Masse des Mittelstandes ohne Zweifel Not leiden.
Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Hoffnung, daß diese Debatte, die ohne Zweifel durch die Antworten der Minister eine Beruhigung im Lande schaffen kann, uns eine durchgreifende Besserung bringen kann.
Wir haben ja keine Mittel in der Hand, um eine derartige Besserung herbeizuführen.
Auch alle die Schritte der Regierung, die sie tun wird, werden nur Palliativmittel sein, die an den Folgen herumkurteren, aber die Ursache nicht erfassen können.
Erhöhte Löhne und Unkosten werden sich logisch einfach in erhöhte Preise und erhöhte Teuerung wieder umsetzen, (sehr richtig!
rechts) und damit werden wir dem deutschen Volke nur eine vorübergehende Erleichterung bringen.
Nichts wäre schlimmer, als wenn im deutschen Volke der Glaube erweckt würde, daß wir hier bloß zu reden und zu handeln brauchten, und die bessere Gestaltung der Dinge wäre da.
Unser Volk hat leider schon zu lange in diesem Wahn gelebt.
An dieser Tatsache können wir leider nicht vorbei.
Die Einkommensdecke des deutschen Volkes ist zu knapp, als daß sie die gleiche Lebensweise ermöglichen könnte, die wir vor dem Krieg hatten, die wir im Frieden gewöhnt waren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
An dieser Tatsache scheitern auch die von dem Herrn Abgeordneten Aufhäufer geforderten Goldlöhne.
Würden wir Goldlöhne geben, dann würden damit systematisch sämtliche Produkte in Deutschland soviel über den Weltmarkt steigen, als das Einkommen, das wir verzehren, geringer ist.
Das ist eine ganz naturnotwendige Wirt.
Reichstag.
366.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1923.
11231 (Schlack.
Abgeordneter.)
.)
schastlichr Entwicklung, die auch keine Sozialisierung, und diese am allerletzten, aufhalten könnte.
(Sehr richtig I im Zentrum.)
Nein, meine Damen und Herren, der Schlüssel zu dem Tor der besseren Zukunft des deutschen Volks liegt in der glücklichen Lösung der Reparationsfrage.
Dem deutschen Volke daß muß der Welt gesagt werden muß endlich der wahre Frieden gebracht werden.
Die Regierung muß ihre ganze Fähigkeit und ihre ganze Zähigkeit einsetzen, um diese Weltfrage, diese Frage von so grober Bedeutung für die Zukunft des Volks zu lösen.
Gegenüber dieser Frage sind alle anderen, die wir hier besprechen, Palliativmittel, die einen dauernden Erfolg niemals haben werden.
Die Lösung der großen, schweren Weltfrage des Friedens wird aber der deutschen Regierung nur dann möglich sein, wenn das deutsche Volk auch mithilft, diesen Erfolg herbeizuführen.
Darum herzlichen Dank allen Kämpfern an Ruhr und Rhein, die mit einer so gewaltigen Energie aushalten angesichts der schweren Opfer, die ihnen von den fremden Eindringlingen auferlegt werden.
Das deutsche Volk muß, wie gesagt, in dieser Zeit mithelfen, wie diese Nuhrkämpfer und Rheinkämpfer.
Das deutsche Volk darin haben der HerrNeichswirtschaftsminister und der Herr Reichsarbeitsminister recht muß aber in dieser Zeit auch Ruhe halten, und jeder Putsch von rechts oder links, von unten oder oben muß eben eine Verschlechterung der Lage des deutschen Volks herbeiführen.
Unruhe kann nur gewünscht werden von der Gegenseite, die nur das Schlechteste für uns will.
Die ganze Kraft des deutschen Volks muß zusammengefaßt und geeint nach außen gegen die Bedrücker gewandt werden, um endlich dem deutschen Volke Luft und Licht zu schaffen.
Nur ein einiges Volk tst ein starker Rückhalt für sn) die Regierung.
Die deutsche Regierung geht vielleicht jetzt den schwersten Weg, den je eine deutsche Regierung gegangen ist, und ich meine, daß für diesen Weg zu der Einigkeit des deutschen Volks auch die Einigkeit der politischen Parteien »und besonders auch hier im Reichstag, gehört.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Nun hat der sozialdemokratische Redner, der Abgeordnete Aufhäuser, zum Schluß folgendes ausgeführt: Es liegt jetzt an der Regierung und den bürgerlichen Parteien, die Lösung der Krise innerhalb des Parlaments zu ermöglichen, bevor die Mobilisierung der Massen außerhalb des Parlaments notwendig wird.
Meine Damen und Herren!
Es liegt nicht an den bürgerlichen Parteien allein und es liegt auch nicht an der Regierung allein.
Ich weiß ein Mittel, das ohne Zweifel mithelfen würde, die Notlage des Volks zu beheben.
Dieses Mittel haben Sie, meine Damen und Herren von der Vereinigten Sozialdemokratie, in der Hand.
Wenn Sie von der Bereinigten Sozialdemokratischen Partei Ihre Parteiinteressen soweit zurückstellen können und in diesem schweren Augenblick in die Regierung eintreten würden, um, geeint mit dieser, den Gang an den Verhandlungstisch zu den Beratungen über die Zukunft des deutschen Volks zu gehen, dann würde das ohne Zweifel nach außen einen außerordentlichen Erfolg darstellen.
Ein solcher Schritt würde nicht nur im deutschen Volke begrüßt, ein solcher Schritt würde einen gewaltigen Eindruck nach außen machen.
Das deutsche Volk würde aufjubeln, das uns gutgesinnte Ausland würde sagen: endlich ist eine Einigkeit des deutschen Volks zu einem großen Teile geschaffen, und die uns feindlich gegenüberstehenden Mächte wurden sich sagen: jetzt haben wir es mit dem gesamten deutschen Volke zu tun.
Meine Damen und Herren!
Wenn die Soztaldemo- (0) kratie einen solchen Schritt nicht tun will, dann hat sie damit nach meiner Ansicht jedes Recht verloren, den anderen die Verantwortung dafür zuzuschieben.
Nein, der Schwerpunkt liegt bet Ihnen.
Sie werden jetzt zu entscheiden haben, ob Sie das Parteitnteresse oder das Wohl des gesamten deutschen Volks als Höchstes anerkennen wollen.
Sie, meine Herren, wissen, daß es so ist, und dieses Wissen gibt Ihnen auch die Verantwortung.
Sie haben zu entscheiden, ob Sie die schwere Schuld auf sich laden wollen, nur die Regierung und diejenigen Parteien, die in der Regierung sind, zum Verhandlungstisch gehen zu lassen, um den Kampf um Deutschlands Zukunft auszufechten.
Mit diesem Rufe, meine sehr verehrten Damen und Herren, nach einer Einheit des deutschen Volks und einer breiteren Basis für die Regierung möchte ich schließen.
Mögen die Führer des deutschen Volks dem Auslande den Beweis erbringen, daß diese schwere Zeit bei uns in Deutschland kein kleines Geschlecht gefunden hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Findetsen.
Findeisen, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist kein Zweifel, daß wir uns gegenwärtig in einer besonders schweren Notlage befinden.
Weiteste Teile des deutschen Volkes wissen kaum, wo sie morgen das Geld zum Brot, viel weniger, wo sie es für Kleidung hernehmen sollen.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Darüber herrscht also kein Zweifel, daß die Not seit dem 30jährigen Krieg noch nie so groß gewesen ist wie in der Gegenwart.
Geht man den Ursachen nach, so werden natürlich leicht Meinungsverschiedenheiten eintreten.
Aber (v) über eines sind wir uns wohl alle klar, daß der verlorene Riesenkrieg mit seinen Verlusten an besten Menschenkräften, mit den Invaliden, die er hinterlassen hat, mit der Aushungerung des deutschen Volkes allein schon die Ursache zum Verfall unseres Wohlstandes sein mußte.
Es kam dann der Zusammenbruch, die Revolution, der Versailler Vertrag mit seinen fürchterlich schweren Bedingungen, die auch nur in kleinem Umfang hier aufzuzählen unmöglich ist.
Es kamen die Putsche, zuletzt der räuberische Überfall Frankreichs und Belgiens im Nuhrgebiet.
Weiter kommt die passive Handelsbilanz hinzu.
Wir wissen aus zuverlässigen Statistiken, daß wir, in Gold umgerechnet, heute in der Ausfuhr weit hinter der Vorkriegszeit zurückstehen, daß wir aber vermehrt Artikel einführen, die nicht produktiv sind und ohne weiteres verbraucht werden.
Alles das zusammen muß auch ein reiches Volk der Verarmung zuführen.
Es kommt die Anficherheit im Inneren und Äußeren hinzu.
Niemand kann heute für längere Zeit geschäftliche Maßnahmen planen.
Ich habe die Unsicherheit im Innern zurzeit der Hölziade bei uns im Vogtland kennen gelernt.
Die Auslandsvertreter, die alljährlich zweimal zu uns kommen, um ihre Einkäufe für Amerika und England zu machen, sind monatelang nicht nach dem Vogtland gekommen.
Wir wissen aus den verschiedensten Mitteilungen, daß jetzt wieder im Ausland.
auf Grund der neuesten Vorfälle Nachrichten verbreitet werden, daß es sich wegen der Unsicherheit in Deutschland nicht empfehle, nach Deutschland zu gehen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Alles das muß auf unser Erwerbsleben ungünstig einwirken.
Man hat versucht und versucht, durch Lohn- und Gehaltsaufbesserungen eine Besserung der EinkommensVerhältnisse Wetter Schichten herbeizuführen.
Aber das ist 11232 Reichstag.
360.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1923.
(Findeisen »Abgeordneter.)
(L.) schließlich nur eine große Selbsttäuschung »weil mit der Aufbesserung der Löhne automatisch auch eine Verteuerung der Lebensmittel und dergleichen stattfinden muß, weil dem keine Mehrleistung gegenübersteht.
Ich möchte aber an dieser Stelle scharf und deutlich hervorheben, daß am schwersten die Mittelstandsschicht aus dem freien Erwerbsleben leidet, (sehr richtig!
rechts) die heute unfehlbar dem Untergang entgegengeht.
Wer die Verhältnisse kennt, die da eingerissen find, ist entsetzt darüber, wie eine Schicht der Intelligenz, des Fleißes und der Sparsamkeit rettungslos verloren zu sein scheint.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere daran, daß ganze Berufsschtchten heute überhaupt kein oder nur ein minimales Einkommen haben: Photographen, Künstler, Rechtsanwälte ohne große Praxis, Kleinhandwerker, Kleinhändler usw.
usw.
Wenn man die einzelnen Beispiele, die man aus eigenem Augenschein kennengelernt hat, vorführen würde, sie würden mitunter kaum glaublich scheinen.
Ich erwähne nur ganz wenige Einzelfälle zur Kennzeichnung der Lage solcher Kreise.
Ich habe kürzlich den Fall gehabt, daß ein alter Schmied, der fleißig von früh bis spät bis in sein Alter gearbeitet hat, jetzt vor dem Nichts steht.
Er hat es nicht verstanden, seine Preise der Wiederbeschaffung anzupassen, und eines schönen Tages hatte er überhaupt kein Material mehr, um arbeiten zu können.
Selbst die Kohle zur Schmiederei konnte er nicht mehr kaufen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich kenne aus jüngster Vergangenheit einen Fall, wo ein alter Baumeister, der seit Jahren keine Beschäftigung mehr hat, tagelang, wie von benachbarter Seite festgestellt wurde, sich nur noch von Wasser und Brot mühselig am Leben erhalten hat.
Ich kenne einen ehemaligen Schlossermeister, der mit seiner Frau sich ein kleines Vermögen (s) erarbeitet hatte, mit dem er recht und schlecht auskam.
Das ist in den letzten Jahren aufgezehrt worden.
Wenn man nun mit ansehen mußte, wie diese Leute zuletzt ihre Kartoffeln unter sich eingeteilt haben und in Streit darüber kamen, weil er meinte, seine Frau habe eine Kartoffel zu viel gegessen, so ist das geradezu entsetzlich.
Ich weiß nicht, ob Winand in der Lage ist, darüber überhaupt nur zu lächeln, er müßte im Gegenteil daraus ersehen, welches Elend bei uns in gewissen Kreisen Platz gegriffen hat.
Ich möchte recht sehr bitten, daß nach dieser Richtung hin die Interpellation von der Negierung ergänzt wird.
Denn von diesen Kreisen wird in der Interpellation nichts gesagt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das sind die Kreise, die ihrer ganzen Art nach nicht auf die Straße gehen und die Fenster einschweißen können, (sehr wahr!
bet der Deutschen Volkspartei) die still dulden und hungern und froh sind, wenn ihr Ende naht.
Es ist auch deshalb bedauerlich, daß diese Schichten dem Untergang entgegengehen, weil sie jederzeit ganz und gar staatserhaltend eingestellt waren.
Es war ihr Stolz, wenn sie sich, nachdem sie sich mühselig einen Spargroschen erarbeitet und sich dann zur Ruhe gesetzt hatten, vielfach in den Dienst der Allgemeinheit stellen konnten.
Eine ganze Reihe von Posten in der Gemeinde wurde von ihnen ehrenamtlich verwaltet.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Gemeinde ersparte dadurch viel Geld, und alle diese Posten waren in besten Händen.
Heute müssen fast ausnahmslos hierfür bezahlte Kräfte beschäftigt werden.
Ich möchte auch ein Wort einlegen für den viel verleumdeten und viel bekämpften Kleinhandel.
Schon vorhin wurde von dem Herrn Kollegen Schlack ausgeführt, daß von dieser Seite die Preise nicht gemacht (c werden.
Auch der sächsische Minister Felltsch hat vor einiger Zeit klar und deutlich zum Ausdruck gebracht, daß es falsch wäre, wenn die Massen annähmen, daß bet den Kleinhändlern der Wucher zu Hause wäre.
Und doch sind diese die Leidtragenden, wenn Aufstände und Putsche stattfinden.
Immer und immer wieder lesen Sie dann, daß Schaufenster eingeschlagen, Plünderungen erfolgt sind.
Wenn die Ware zum letzten Verteiler kommt, ist der Preis im wesentlichen fertig.
In dieser Beziehung möchte ich auch bitten, daß in Zukunft die Preisprüfungsstellen, die Wucherstellen usw.
ein größeres Augenmerk auf die erste Preisbildung richten.
(Zustimmung rechts.)
Es mutet einen ja mitunter geradezu humoristisch an, wenn Preiswucher von wenigen Pfennigen angenommen wird, obschon es sich in Wirklichkeit gar nicht um Wucher handelt, weil bei der Wtederbeschaffung so wie so schon die Gelder kaum noch reichen.
In einer Statistik, die von einer großen kaufmännischen Handelsgenoffenschaft aufgemacht worden ist, ist klipp und klar erwiesen, daß der Lagerbestand seit Jahr und Tag in fast allen Laden, geschafften zurückgeht.
Auch die Zahl der Artikel geht zurück; man läßt sogenannte Nebenartikel weg und beschränkt sich auf die Hauptartikel, weil es nicht mehr möglich ist, ein so reichhaltiges Lager zu halten wie früher.
Bedenken Sie auf der andern Seite, welche Lasten den Handels- und Gewerbetreibenden aufgebürdet worden sind.
Es gibt keine Steuer, die nicht auch sie belastete.
Dabei sind sie eigentlich vielfach leistungsunfähig.
Man würde staunen, wenn man erführe, wie bescheiden und einfach sie leben müssen, weil das Geld, das sie einnehmen, immer wieder zu Anschaffungen verwendet werden muß.
(Zustimmung rechts.)
Ich habe gehört, daß neuerdings wieder gewisse Be- (v) stimmungen aus der Kriegsgesetzgebung, aus der Zwangswirtschaft aufleben sollen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich meine, die Erfahrungen, die man damit gemacht hat, sollten doch wahrhaftig nicht vergessen werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Was hat schließlich den heimlichen Warenhandel, den Schleichhandel und das Sckiebertum verursacht
Die Zwangswirtschaft und das Höchstpreissystem!
(Sehr richtig!
rechts.)
In dem Augenblick, in dem wir eine vollständig freie Wirtschaft und Preisgestaltung auf allen Gebieten haben, werden auch diese Parasiten verschwinden.
(Zustimmung rechts.)
Ich möchte deshalb die Regierung dringend bitten, diese Verordnungen abzubauen und sie nicht wieder aufleben zu lassen oder gar noch zu erweitern.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Wir haben in den letzten Tagen im Volkswirtschaftlichen Ausschuß mit hohem Interesse gehört, wie von den Vertretern der Sozialdemokratie eine scharfe Verurteilung über die Zwangswirtschaft bei der Brotversorgung ausgesprochen worden ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Man möge nun auch die Lehre daraus ziehen und nicht wieder mit solchen überlebten Mitteln kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Kollege Schlack ausgeführt hat, daß man zu viel vom Staate verlange, so ist das durchaus richtig.
Es besteht in dieser Beziehung geradezu ein Aberglaube.
Man glaubt, der Staat könne in allem und jedem helfen.
Nichts weniger als das ist der Fall.
Aber die Schichten, die ich vertrete, die werktätigen Schichten des Volkes, denken garnicht daran, vom Reichstag.
360.
Atzung.
Freitag den 8.
Juni 1923.
112V (Findeis« », Abgeordneter.)
Staate viel zu verlangen; sie find zufrieden, wenn der Staat sie in Ruhe läßt, wenn er ihnen die Möglichkeit albt, ehrlich ihrem Berufe nachgehen zu können, (lebhafte Zustimmung rechts) wenn er sie nicht so belastet, daß sie von den Lasten erdrückt werden.
Also auch nach dieser Richtung hin kann ich mich durchaus den Ausführungen des Herrn Kollegen Schlack anschließen.
Wenn gestern der Herr Retchsfinanzminister erwähnt, daß der zwanzigfache Betrag der Einkommensteuer erhoben werden solle, so weiß ich nicht, woher die Kreise, die ich vertrete, das Geld dazu nehmen sollen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Diese Kreise brauchen ihr Geld, soweit es noch vorhanden ist, restlos zur Wiederbeschaffung der Waren und zur Aufrechterhaltung ihrer Geschäfte.
Wenn sie jetzt plötzlich eine derart hohe Einkommensteuer zahlen sollen, so kommen viele von ihnen in die allergrößte Verlegenheit.
Hier muß also besonders Vorsorge getroffen werden, damit keine erdrückende Belastung erfolgt.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn gestern Herr Kollege Aufhäuser sagte, die Gehalts- und Lohnempfänger würden mit Papiergeld bezahlt, so trifft dasselbe doch ausnahmslos auch auf den gesamten Kleinhandel zu, der doch auch Papiermark für seine Ware einnimmt, während umgekehrt die Berechnung der Ware, die an ihn geliefert wird, vielfach in Gold erfolgt.
Das ist ein Mißverhältnis, das auf die Dauer kaum aufrechterhalten werden kann.
Welche schädlichen Folgen die Zwangswirtschaft hat, erkennt man am besten auch aus der Wiedereinführung der Zuckerbewirtschaftung im letzten Jahre!
Wie stand es mit der Zuckerwirtschaft
Wir hatten genügend Zucker geerntet.
Plötzlich aber trat eine Verknappung ein; durch welche Umstände, ist heute noch nicht genau auflw geklärt.
So viel ist aber sicher, daß der Zucker zum Teil zurückgehalten ist es ist ja das ein Produkt, das sich eine gewisse Zeit lang aufheben läßt —, daß aber andererseits auch eine llbernachfrage im Publikum vorhanden war, das eine Zuckerknappheit erwartete.
So kam es, daß viele von früh bis spät abends von Laden zu Laden liefen und kauften, soviel sie erwischen konnten.
Ich habe festgestellt, daß in manchen Privathaushaltungen bis zu zwei Zentnern Zucker auf Vorrat gekauft ist.
(Hört!
Hörtl rechts.)
Als dann die Zwangsbewtrischaftung kam, mit der ja eine gewisse Sicherheit dafür verbunden ist, daß jeder ein bestimmtes Quantum erhält, brauchten viele zunächst überhaupt keinen Zucker zu kaufen; die Kaufleute blieben darauf sitzen.
Die Hausfrauen sagten, wie ich wiederholt festgestellt habe: wir haben aus Angst den Zucker gekauft und nun können wir es ja abwarten!
Die Preisgestaltung selber ist auch durch die Zwangsbewirtschaflung nicht besser geworden.
Im November vorigen Jahres kam 25 Mark das Pfund Zucker im Laden, und heute werden dafür 1300 Mark bezahlt, vächstens werden es wohl 1500 oder 1600 Mark für das Pfund sein.
Sie sehen also, durch die Zwangswirtschaft sind die Preise nicht etwa gesunken.
Das Publikum hat also an der Zwangswirtschaft gar kein Interesse; im Gegenteil!
Die Verwaltung erfordert Riesensummen.
Eine besondere Umlage mußte erhoben werden, die in viele Milliarden geht und nun wieder unproduktiv verwendet wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Was dann die Wuchergefetzgebung betrifft, so sind ia alle Bestimmungen vorhanden, um scharf durchzugreifen, (sehr richtig!
rechts) und der solide, reelle Kaufmann hat gar nichts dagegen einzuwenden, wenn das in gerechter und objektiver Weise geschieht.
Aber die Bestimmungen müssen in erster Linie (0) auch da angewendet werden, wo die Preisbildung ursprünglich vorgenommen wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe links.)
Darüber aber wollen wir uns keiner Täuschung hingeben, daß auch bei einer Bekämpfung der Auswüchse an den Grundpreisen im allgemeinen nicht viel geändert werden wird; denn letzten Endes ist das Wirtschaftsgesetz von Angebot und Nachfrage maßgebend und nicht aus der Welt zu schaffen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Alles das, was produktionsfördernd ist, wird auch verbilligend wirken.
Was produktionshindernd ist, wirkt verteuernd.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist eine Binsenwahrheit, die aber, wie es scheint, von vielen vergessen ist.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun aber hat schon während des Krieges und erst recht nach dem Kriege vielfach eine Verbureaukratisierung der Wirtschaft stattgefunden, so daß nicht wie früher ein Maximum von Produktion und ein Minimum von Verwaltungsspesen, sondern umgekehrt ein Maximum von Verwaltung und Kontrolle und ein Minimum von Produktion vorhanden ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Nun können Verteilungsstellen unter Umständen ja dem einen etwas wegnehmen und dem andern etwas hingeben; sie können aber mit allen ihren Kontrollen, mit all ihrer Aufsicht, mit allen ihren Eingriffen nicht eine Kartoffel mehr erbauen!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Alles das sind ja zweifellos Wahrheiten, die nicht bestritten werden können, die auch jeder wissen sollte, und die doch vielfach nicht beachtet werden.
1 (v) Wenn nun der Herr Kollege Schlack vor allen Dingen bet seinen Schlußworten zum Ausdruck gebracht hat, daß die Sozialdemokratie an der Notgemeinfchaft mitarbeiten möge und mithelfen möge, damit wir über diese schweren Zeiten hinwegkommen, so muß ich sagen, daß die Rede des Herrn Kollegen Aufhäuser alles andere als das erwarten läßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Rede des Herrn Kollegen Aufhäuser muß ja geradezu die Leidenschaften aufpeitschen!
(Sehr wahr!
rechts.)
Bei dem großen Einfluß, den die Sozialdemokratie auf die Massen hat, wäre es doch viel wichtiger und auch im Interesse der Massen selbst viel richtiger, wenn Sie (nach links) mehr beruhigend wirkten.
Die Mißstände werden in keiner Weise bestritten.
Aber wir kommen doch damit nicht weiter, daß wir nun auch noch Ol ins Feuer gießen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wissen, feindliche Mächte, besonders Frankreich, warten darauf, daß das Chaos bei uns kommt: wir wissen aber auch, daß dann unser deutsches Volk, unser Deutsches Reich verloren ist.
Wenn aber erst unser deutsches Volk auseinandergesprengt ist, dann können nach den geschichtlichen Erfahrungen Jahrhunderte vergehen, ehe wieder einmal eine Einigung zustande kommt.
Ich bin überzeugt, daß es auch im Interesse der weitesten Schichten der Anhänger der Sozialdemokratie liegt, erkennen zu lernen, daß sie sich in der gegenwärtigen Zeit mit Aufrühr, mit Putschen, mit Vernichtung nur selbst den größten Schaden zufügen.
Ich gehe, weil ich nicht in den Ton des Herrn Abgeordneten Aufhäuser verfallen möchte, (sehr gut!
bet der Deutschen Volkspartei) und weil ich aus meinen Beobachtungen heraus überzeugt 11234 Reichstag.
M. Sitzung.
Freitag den 6.
IM 1 S23.
(Findeisen, Abgeordneter.)
(L) bin, daß auch in Ihren Kreisen, in Arbeiterkreisen, die Sehnsucht nach Ruhe und Ordnung wachst, (sehr wahr!
bei der Deutschen BolkSvartei) auf diesen Ton nicht weiter ein.
Ich möchte nur dem Wunsche Ausdruck geben, daß wir, die wir nicht von Frankreich durch Besetzung bedrückt find, nicht unterUmständen Schuld daran find, wenn wir aus dieser Notlage mit einer Niederlage hervorgehen.
Ich bin überzeugt, daß die Ruhr nach wie vor den schweren Kampf, den sie führt, aushält.
Wir aber, die wir noch in Ruhe unserm Beruf nachgehen können, die wir noch ruhig schlafen können, die wir noch zu Hause wohnen können, wir müssen und können leicht standhalten gegenüber den Lasten, die die Männer an der Ruhr auf sich nehmen.
(Sehr gut!
und Zustimmung rechts.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wollen Sie damit sagen, daß Sie mehr Steuern bezahlen wollen )
Ich weiß nicht, was der Zwischenruf besagen soll.
Wir zahlen unser gut Teil Steuern in reichem Maße.
Ich habe ausgeführt, daß es keine Steuern gibt, die nicht auch uns belasten, daß es aber auch manche Steuern gibt, die gerade wir, die gerade der gewerbliche Mittelstand zu tragen hat.
Wir sind nicht bevorzugt und tun immer unsere Pflicht dem Staate gegenüber.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Wenn Sie von Stinnes-Partei reden, dann muß ich immer daran denken, daß in manchen Kreisen früher die Sozialdemokratie was ich auch immer für recht unsinnig gehalten habe die Singer-Partei genannt wurde.
Sie haben immer mit Entrüstung zurückgewiesen, daß in manchen Kreisen gemeint wurde, sie seien alle abhängig von Singer.
Ich bin überzeugt, daß das Unsinn war.
Aber genau so unsinnig ist, was Sie von uns sagen.
2) (Sehr wahr!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Und Sie glauben es Wohl auch selbst nicht; denn so viel Einsicht werden Sie wohl auch haben, daß ein einzelner Mann nicht 65 oder gar Tausenden und Hunderttausenden einer Partei ohne weiteres seine Meinung aufdrängen kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Er hat das Recht wie jeder andere auch, nicht mehr und nicht weniger, seine Meinung zu äußern.
Im übrigen sind wir selber Manns genug, um uns ein eigenes Urteil in den verschiedenen Tagesfragen zu bilden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bitte nun nochmals alle die, die dazu in der Lage sind, die Schichten, die ich gekennzeichnet habe, die das neue Proletariat bilden, in Zukunft nicht mehr zu vergessen, sondern in jeder Weise zu beachten, daß dort Intelligenzen zugrunde gehen, die für den Staat auf die Dauer nicht entbehrt werden können.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich habe gestern die Mitteilung bekommen, was auch für unsere gegenwärtigen Verhältnisse kennzeichnend ist, daß die Patentanmeldungen ganz bedeutend nachlassen.
Wenn das so weiter geht, so wird auch dadurch die wirtschaftliche Möglichkeit des Wiederaufstiegs sehr erschwert werde ».
Das mag seine verschiedenen Gründe haben.
Aber zweifellos liegen sie auch mit darin, daß gewisse Schichten, aus denen die Existenzen hervorgehen, die sich allmählich emporarbeiteten, heute nicht mehr in der Lage sind, überhaupt an Erfindungen heranzugehen.
Kurz und gut: wenn Sie Umschau halten, so ist diese Schicht, für die ich heute einmal ein Wort einlegen wollte, an die fast nie gedacht wird, am allerunterstützungsbedürfttgsten.
Ich bitte Sie alle, Ihrerseits mit darau hinzuwirken, daß sie wieder existenzberechtigt wird zum Nutzen und Wohl des Volks und des deutschen Staats.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: DaS Wort hat der Herr so, Abgeordnete Dr. Wienbeck.
Dr. Wienbeck, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir hatten ursprünglich nicht die Absicht, die heutige Teuerungsdebatte durch Ausführungen unsererseits zu verlängern, denn wir glauben, daß dabei durch Reden allein nichts herauskommen kann, (Zustimmung rechts) sondern daß dazu Handlungen gehören, die allerdings bet der heutigen politischen Lage noch nicht in durchschlagender Weise zu erwarten ssnd.
Ich möchte nur einiges richtig stellen und mich vor allen Dingen zu der Begründung wenden, die der Herr Kollege Aufhäuser seiner Interpellation gegeben hat.
Zunächst ist es doch im höchsten Maße verwunderlich, wenn gerade die sozialistische Partei, die selbst beantragt hat, einen besonderen Neichstagsausschuß zu errichten, der die Ursachen der Markentwertung prüfen soll, nun in dieser Interpellation unter Ziffer 3 die Aufgaben dieses Prüfungsausschusses vollkommen vorwegnimmt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Was soll denn das eigentlich heißen
Das hat doch auch dazu geführt, daß der Herr Kollege Aufhäuser gestern in einem sehr langen Teile seiner Ausführungen nach unserer Auffassung vollkommen leeres Stroh gedroschen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Er hat Dinge hier vorgeführt, die in Anwesenheit seines Kollegen Dr. Hertz in diesem Prüfungsausschuß, in dem ja die bewährtesten Männer des Reichstags sitzen, (Abgeordneter Schultz fBromberg): Die Anwesenden ausgenommen!
Heiterkeit) längst sachlich und hinreichend erledigt worden sind.
Wenn er das also noch einmal hier im Plenum des Reichstags vorgebracht hat, und zwar gerade die Fälle, die nach der Ungeheuerlichkeit der Form, in der sie vorgetragen wurden, (w schon gar nicht mehr die Vermutung der Wahrscheinlichkeit für sich hatten, (sehr richtig!
rechts) dann konnte er mit dieser Art, sich hier auszudrücken, doch nur agitatorische Zwecke nach außen verfolgen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Gerade in der heutigen Lage wir haben es ja von unserem Herrn Vorredner, Herrn Findeisen, wieder gehört oll doch unser Volk nach außen hin geschlossen und nach nnen einig erscheinen.
Da hat es keinen Zweck und muß verurteilt werden, wenn diese Tribüne zu einer offenbaren Parteiagitation benutzt wird.
Wir gehen deshalb auf die Ziffer 3 der Interpellation nicht ein, aber ich stehe nicht an zu erklären, daß das, was der Herr Reichswirtschaftsmtnister über seine Stellung in der Devisenfrage »zu der Frage der Überwachung des Devisenhandels gesprochen hat, wohl im allgemeinen unsere Zustimmung finden kann.
Im übrigen wollen wir mit Ruhe und Vertrauen die langsame, aber sichere Arbeit des 43 Ausschusses erwarten.
Ferner ist hier die Rede gewesen von der unzulänglichen Gestaltung des sogenannten Geldentwertungsgesetzes, das verhindert hat, daß sich die Steuern der immer wachsenden Geldentwertung angepaßt haben.
Der Herr Reichsfinanzminister, der wegen dieser Äußerungen etwas in die Klemme gekommen war, hat nun gemeint, sein Ministerium entschuldigen und hervorheben zu müssen, daß nicht er die Schuld an diesem Gesetz trage, so wie es nun einmal ist, daß er im Gegenteil Bedenken dagegen gehabt hätte, sondern daß es eigentlich mehr die Parteien des Hauses gewesen wären, die dieses Gesetz ihm beschert hätten.
Da muß ich doch darauf Hinweisen, das wir Deutsch« nationalen die allerschärfsten Bedenken gegen die UnReichstag.
360.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1923.
11835 d r.
Wienbeck »Abgeordneter.)

-uiängltchkeit dieses Gesetzes stets erhoben haben.
Um nicht nur mit allgemeinen Redensarten zu kommen, möchte ich darauf hinweisen, daß unser Redner, der Abgeordnete I) r. Helfferich, am 15.
März, als das Gesetz hier behandelt wurde, ausgeführt hat: Ich bin überzeugt, daß das Gesetz einen großen Teil der Zwecke, die Regierung und Steuerausschuß erreichen wollen, nicht erreichen wird, daß es vielmehr in wesentlichen Punkten die Absichten, die mit ihm verfolgt werden, verfehlen wird.
Ich glaube, das ist wohl klar und deutlich genug.
Er hat dann aber auch später noch einmal gesagt ich will auch diese kurze Äußerung mir erlauben vorzulesen —: Wir wünschen, daß auf allen Seiten volle Klarheit besteht.
Einmal und nicht wieder!
Vor einer Situation wie die, in welcher wir dieses Gesetz beschließen, wollen wir nicht zum zweiten Male stehen und darf nach unserer Ansicht der Reichstag nicht zum zweiten Male gestellt werden.
Wir geben der Finanzverwaltung die Möglichkeit, die Einkommensteuer, die Vermögenssteuer, die Zwangsanlethe zu veranlagen und einzuziehen.
Damit bekommt das Finanzministerium die Hände frei für die Arbeit der grundsätzlichen Nachprüfung unserer Steuergesetze.
Wir wünschen, daß diese Arbeit gefördert wird, daß die gesetzgebenden Körperschaften das Ergebnis rechtzeitig vor der nächsten Veranlagung erhalten.
Herr Abgeordneter Oi-.
Helfferich hat dann in einer späteren Presseveröffentlichung in der „Deutschen Tageszeitung ''über dieses Gesetz folgendes gesagt: So ist ein Gesetz zustande gekommen, das an tnnererZusammenhangslosigkeit, an Widersprüchen, an Willkür, an Absonderlichkeiten und Sinni Widrigkeiten selbst unter den Steuergesetzen des republikanischen Deutschlands nicht seinesgleichen hat.
Das will ja allerhand bedeuten.
Wir haben also die Verantwortung für den Inhalt und die Wirkung dieses Gesetzes abgelehnt.
Wenn der Herr Reichsfinanzminister hier gesagt hat, daß auch er nicht die volle Verantwortung dafür übernehmen wolle ich glaube, das hat er dem Sinne nach gesagt —, so muß doch festgestellt werden, daß sein Ressort für dieses Gesetz verantwortlich ist.
Wenn er persönlich sich mit diesem Gesetz nicht sonderlich beschäftigt haben sollte, so wollen wir ihm dies natürlich glauben und keineswegs in Zweifel ziehen.
Aber das Finanzministerium als solches ist weiter dafür verantwortlich zu machen.
Die Rede des Kollegen Aufhäuser iider den Nest der Interpellation war für uns in gewissem Sinne eine Überraschung.
Wir haben seinen Ausführungen an einigen Stellen sogar vollen Beifall schenken können, und ich glaube, ebensowenig, wie er erwartet hatte, daß wir ihm Beifall zollen würden, hatten wir erwartet, daß er uns dazu die Gelegenheit geben würde.
Es scheint aber so, als ob auf der linken Seite dieses Hauses ein fernes Morgenrot zu tagen beginnt.
Denn der Kollege Aufhäuser hat gesagt, vlan hörte immer den Rat: ja, es muß sehr gearbeitet werden.
Und als wir diesem Rat unsern Beifall schenkten, da hat er sofort ganz gedrückt und beschämt (Lachen und Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten), jawohl, er war bedrückt und beschämt, ich habe es ihm deutlich angesehen hinzugefügt: wir wollten doch nicht etwa bezweifeln, daß seit der Revolution mehr gearbeitet worden wäre.
Nein, das wollen wir auch nicht bezweifeln.
Wer bezweifeln wollte, daß im Jahre 1923 und im Jahre 1922 mehr gearbeitet worden ist als 1919 Reichstag.
I.
19201923.
360.
Sitzung.
und 1920, der müßte ja wirtschaftlich vollkommen blind (0) sein.
Denn im Jahre 1919 und 1920 ist so wenig gearbeitet worden, daß es keine große Kunst war, in den nächsten drei Jahren etwas mehr zu arbeiten.
Es gab ja doch fast ein ganzes Jahr, in dem ein Mensch vor lauter Generalstreiks und Eisenbahnerausständen kaum zu einer produktiven Arbeit gekommen ist.
(Zuruf links: Vor lauter Rechtsputschen!)
Damit ist aber nicht gesagt, daß die Mehrarbeit, die tatsächlich geleistet worden ist, nun auch schon eine Genugarbelt bedeutete, sondern nach wie vor klagen weite Kreise der Wirtschaft, der Industrie und des Handwerks darüber, daß zwar die Arbeitszeit verkürzt worden ist unter der Voraussetzung, daß während des Achtstundentages genau so viel geleistet werden sollte als während des Zehnstunden- oder des Neunstundeutages, daß aber leider die Stundenleistung auch während des Achtstundentages ganz erheblich zurückgegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Wir könnten Ihnen viele Fachleute stellen, die das genau zahlenmäßig erläutern könnten.
An sich sind wir ja nicht Gegner des Achtstundentages, und ich habe oft privatim und sonstwo ausgeführt, daß man sogar einem Sieben- und Sechsstundentag zustimmen könnte, wenn dadurch die wirtschaftlichen Aufgaben erfüllt werden, die wir an unser Land und au unsere Wirtschaft zu stellen haben.
Neulich hat der 5., der Volkswirtschaftliche Ausschuß, eine sehr interessante Besichtigung in dem Werk von Siemens und Halske in Berlin vorgenommen, und da haben uns die Herren Direktoren, die soeben eine mehrmonatige Studienreise durch amerikanische Betriebe gemacht hatten, um die Arbeitsverhältnisse dort zu untersuchen, einen sehr lehrreichen Vortrag gehalten.
Sie haben gesagt, der Unterschied zwischen dem deutschen und dem amerikanischen Arbeiter wäre vielfach der, daß der amerikanische Arbeiter Oll den vollen Einsatz der Persönlichkeit bet der gemeinsamen Arbeit in dem Betriebe von allen Kollegen verlangte.
Wer während der Arbeitszeit in dieser Beziehung irgendwie versagte, würde von der Kollegenschaft rücksichtslos hinausgetan.
(Zuruf links: Die haben auch eine bessere Ernährung!)
Unter diesen Umständen kann etwa ein Großindustrieller wie Ford sogar zur sechsstündigen Arbeitszeit übergehen.
Ich gestehe ferner zu, daß in Amerika augenblicklich eine wesentlich bessere Ernährung möglich ist als bei uns.
(Zuruf links: Und Bezahlung!)
Die Bezahlung wird sich immer nach dem Stand der Ernährungspreise richten, genau so wie bei uns- Wenn aber die bessere Ernährung bei uns kommen soll, dann muß natürlich ein besserer wirtschaftlicher Ertrag ermöglicht werden; ehe das nicht der Fall ist, wird eben eine bessere Ernährung nicht gewährleistet werden können.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Umgekehrt!)
Wir sind ja tm Gegensatz zu Ihnen (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) der Überzeugung, daß unsere furchtbar schlechte, immer weiter heruntergehende Ernährungslage ihren wesentlichen Grund in der verfehlten Wirtschaftspolitik hat, die, hauptsächlich von Ihnen beeinflußt, seit dem Jahre 1918 getrieben worden ist.
(Zurufe links.)
Da muß man sich allerdings wundern, daß der Vertreter der Vereinigten Sozialdemokratie hier eine solche Anklagerede gegen die heutige Wirtschaft gehalten hat.
Das war doch ein geradezu erschütterndes Eingeständnis der Tatsache, daß uns diese Wirtschaftspolitik seit 1918 leider immer tiefer in das Elend und in die wirtschaftliche Zerrüttung hineingebracht hat.
(Unruhe und Zurufe links: Wegen Ihrer Sabotage!)
1536 11236 Reichstag.
360.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1923.
(Dr. Wienbeck, Abgeordneter.)
M Man könnte auf den Gedanken kommen, diese Rede nach früheren berühmten Mustern öffentlich anzuschlagen und darüberzuschreiben: Der Bankerott der sozialistischen Wirtschaftspolitik.
(Lachen links.
Abgeordneter Ledebour: In Deutschland ist noch nie sozialistische Wirtschaftspolitik getrieben worden, immer kapitalistische Politik!)
Ich komme auch auf diesen Einwurf noch zu sprechen.
Meine Damen und Herren!
Von den drei großen wirtschaftspolitischen Zielen, die seinerzeit der Herr Kollege Scheidemann öffentlich unter dem Beifall von Millionen aufgestellt hat, Friede, Freiheit und Brot, ist gestern von Herrn Aufhäuser das eine große Ziel, Brot für das Volk, behandelt worden.
Er hätte ja auch Friede und Freiheit behandeln können; aber ich glaube, dabei wäre ebenso wenig herausgekommen.
Dieses letzte Ziel, das behandelt worden ist, das wichtigste für unsere Volksmassrn, hat eben nicht erreicht werden können, weil eine Wirtschaftspolitik getrieben worden ist, die wesentlich auf den Lehren des Marxismus aufgebaut worden ist.
(Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es scheint mir so, als ob diese Rede, die ja an den Tatsachen garnichts ändern kann, nur gehalten worden ist, um in den Kreisen der sozialistischen Wähler noch das zu retten, was zu retten ist.
Heute ist ja der einfachste Mann und die einfachste Frau im Volke davon überzeugt, daß es so mit unserer Wirtschaftspolitik nicht weitergehen kann.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Deshalb sehen sich heute die Massen nach anderen politischen Führern um.
(Abgeordneter Hoffmann s Berlins; Lassen Sie sich bloß nicht erwischen!
Heiterkeit.)
Ich begreife ja Ihre Erregung, in die Sie geraten, gewiß.
(Lachen links.)
(v) Die Massen sehen sich also nach anderen politischen Führern um, und ich kann es Ihnen von Ihrem Standpunkte aus nicht verdenken, daß Sie alles versuchen, um diese Ausschau zu verhindern (Lachen links.)
und das Vertrauen in die alte Führung zu stärken.
Meine Damen und Herren!
Um dieses Ziel zu erreichen, wird eine andere Gestattung unserer Steuergesetzgebung vorgeschlagen.
Wenn der Herr Reichsfinanzminister gestern gesagt hat, das Geldentwertungsgesetz müsse in absehbarer Zeit umgeändert werden, und zwar so, daß man einen Multiplikator einführt, wie er gesagt hat, so sind wir der Nberzeung ohne seine ja noch nicht näher ausgeführten Vorschläge tm einzelnen prüfen zu können —, daß diese Form der Verbesserung nur roh und schematisch sein wird.
Wir wünschen unter allen Umständen eine etwas feinere Form der Verbesserung, die, wie einer der Herren Vorredner ausgeführt hat, den verschiedenen wirtschaftlichen Verhältnissen etwas mehr Rechnung trägt; denn wenn jetzt der Besitz schärfer angefaßt werden soll, wie der Herr Interpellant vorgeschlagen hat, dann sind wir zunächst dafür dankbar, daß auch der Herr Reichsfinanzminister ausgeführt hat, es könne nicht allein auf eine Mehrbelastung des Besitzes ankommen, sondern man werde auch den Verbrauch etwas stärker belasten müssen, jedenfalls diese neue Belastung etwas mehr auf die Allgemeinheit legen müssen.
Wenn es aber auf die Belastung des Besitzes ankommt, dann müssen wir doch fragen, wo denn diese Belastung in erster Linie vorgenommen werden soll.
Wir haben jetzt wieder eine lehrreiche Wirtschaftstafel für den Mai 1923 bekommen als Anlage zu der bekannten grünen Denkschrift des Reichsstatistischen Amts, die selbst der Herr Reichswirtschaftsminister gestern noch zur wirksamen Unterstreichung seiner Ausführungen benutzt hat.
Dieser Umstand, ist Ihnen auf der linken Seite sehr unbequem geworden, weil zum l .
erstenmal eine objektive, nicht einer Partei unterstehende Stelle festgestellt hat, wie alle Kreise, auch die sögenannten Besitzenden, diejenigen, die das sogenannte Kapital vertreten, in einem geradezu unheimlichen Maße heute verarmen und in ihren Kapitalwerten beständig vermindert worden sind.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Ich komme auf die Landwirtschaft noch zu sprechen.
Ich führe zunächst einmal die Großindustrie an.
In der deutschen Wirtschaststafel ist angeführt, daß trotz der exorbitanten Steigerung des Dollars nach Beseitigung der Stabilisierung der Mark die deutschen Aktien im allgemeinen nur auf das 500 fache des Friedensbetrags gestiegen sind.
Sie wissen, daß in der vorigen deutschen Wirtschaftstafel noch das 450 fache angegeben war, und inzwischen waren sie bis auf das 350 fache gesunken.
Sie wissen auch es ist ja das alles tausendmal hier gesagt worden, aber in dieser Halle der Wiederholungen kann man es verschiedenen Leuten gegenüber gar nicht oft genug sagen —, (Heiterkeit und Zurufe links) Sie wissen, daß sich jetzt Generaldirektoren und Aufsichtsräte abquälen, (Zuruf links-.
Au!)
um dem Publikum gegenüber einige magere, kümmerliche sogenannte Goldpfennige an Dividende auszurechnen, die verteilt werden sollen.
Es werden 500, 600 auch 1000 Prozent genannt.
Untersucht man aber, welchen Wert das darstellt, so kommen tatsächlich nur einige Goldpfennige heraus.
Woher der Ausdruck „Goldpfennige ''stammt, ist mir unklar, gemeint sind unsere alten vollwertigen Kupferpfennige.
(Zuruf links.)
Also, meine Damen und Herren, eine sonderliche Besitzbelastung wird nicht vorgenommen werden können, (o) (Erneute Zurufe links.)
Wenn man sie vornimmt, besteht die Gefahr, daß diejenigen, die nach unserer Meinung als die ersten die Folgen des Friedensvertrags zu spüren haben werden, nämlich die deutschen Arbeiter, in erster Linie brotlos gemacht werden.
Das haben wir oft vorausgesagt, oft gegen eine Opposition, die uns zu erdrücken schien.
Heute kann man es in diesem Parlament doch schon aussprechen, ohne gewaltsam unterbrochen zu werden.
Auf die deutschen Arbeiter wird sich die Rückwirkung dieses Friedensvertrags am ersten und am schärfsten geltend machen.
Und nun die Landwirtschaft.
Wie wird eine neue Belastung des landwirtschaftlichen Ertrags wirken
Was wird die Folge sein
Die landwirtschaftlichen Preise werden Infolge der neuen Belastung wieder steigen müssen, infolgedessen werden die Löhne und Gehälter sowie die staatlichen Steuern wieder steigen müssen.
Die Steuerschraube wird kein Ende nehmen.
Das ist die Tatsache, die aus der heutigen Wirtschaftspolitik ohne weiteres gefolgert werden kann und muß.
Das haben sogar unsere Herren Minister zugeben müssen.
Ich werde aber zum Schluffe meiner Ausführungen noch darauf zurückkommen, welche besseren Auswege einzuschlagen sind.
Nun hat aber der sozialdemokratische Redner die Dinge so darstellen wollen, als ob gerade unser deutscher Arbeiterstand, wo manche Not und Sorge vorhanden ist, wie niemand verkennen wird, der diesen Stand genau kennt, der einzige wäre, der der jetzigen und kommenden Not besonders stark ausgesetzt wäre.
Ich bin der Überzeugung das haben auch meine Herren Vorredner hervorgehoben —, daß die wirtschaftliche Not viel, viel stärker auf andere Berufe drückt als auf den Arbeiterstand, der noch bet einem Arbeitgeber in Lohn und Brot steht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
360.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juni 1923.
11237 (vr.
Wienbeck, Abgeordneter.)
AZ ist doch geradezu furchtbar, daß in einem republikonischen Staat, der soviel Freiheit und Unterstützung des einzelnen Bürgers versprochen hat, gerade jemand, der in einem freien Berufe sein ganzes Leben lang fleißig und iren arbeitet, die sichere Aussicht hat, am Schluffe seines Gebens zu verhungern.
(Zurufe links.)
Ja, ich glaube, daß Ihnen diese meine Bemerkungen auf die Nerven fallen.
(Lachen links.)
Aber es ist doch sehr wertvoll, wenn wir uns über diese Dinge einmal aussprechen.
Das bezieht sich nicht nur auf die mittelständischen Berufe der Kleinhändler und Handwerker, sondern auch auf einen großen Teil der Leute, die früher infolge der großen und weitreichenden Einrichtungen, die wir auf dem Gebiet der geistigen Bildung hatten ich denke da namentlich an Kirchen und Schulen —, (sehr richtig!
bet den Deutschnationalen) Lohn und Brot finden konnten, was heute nicht mehr möglich ist.
Für Lehrer aller Stände, vom Volksschul, lehrer bis zum akademisch gebildeten, ist es für den Nachwuchs vielfach nicht mehr möglich, Lohn und Brot im deutschen Vaterlande zu finden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf links.)
Und niemand kümmert sich um diese Kreise, niemand gibt ihnen durch irgendwelche soziale Versicherung nur das Wenige, was heute dem Arbeiter auf Grund dieser Gesetzgebung noch zusteht.
(Zuruf links.)
Und was soll man dazu sagen, wenn in einem Staate, der den Ruhm des höchsten Sozialismus für sich beansprucht, wenn im Staate Sachsen die Geistlichen großer Städte, zum Beispiel in Leipzig, heute als Schreiber in Großbanken beschäftigt werden müssen, weil ln- die Kirchengemeinden erklären: wir haben für euch kein Geld mehr, wir können mit der Geldentwertung nicht mitkommen
Wir betrachten ja die wirtschaftlichen Dinge immer im engsten Zusammenhang mit den Kulturfragen des Landes und Volkes überhaupt, und da können wir nicht einfach sagen: hier ist irgend jemand mit irgendeiner Bildung, der vom Staate dafür, daß er diese Bildung hat, so und soviel Geld erwarten darf, sondern diese Dinge stehen im engsten Zusammenhang mit dem, was wir Äerufsfreudigkeit und Berussidealismus nennen.
Wir wollen, daß Entlohnung unter dem Gesichtspunkt der Stärkung der Berufsfreudigkett und des Berufsidealismus gewährt wird, und das wird eben in dem heutigen Staate nicht erreicht.
Bei aller Berechtigung der Bestrebungen, durch Arbeitnehmervereinigungen gegenüber denArbeitgebern Vorteile zu erringen, das Einkommen, die Lebenshaltung zu verbessern, müssen wir doch eben so großen Wert darauf tegeu, gerade in der heutigen Zeit auch die Berufsfreudigkeit, das Gefühl der Zusammengehörigkeit zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu erhalten.
Aus dem Grunde haben wir Ihre (nach links) Politik auf dem Gebiet des Arbeitsvertrages stets mißbilligen müssen, aus dem Grunde haben wir heute den Zustand, daß die weiten Arbeitermassen sprechen Sie mal mit den einzelnen, dann können Sie das von einem jeden erfahren; auch in Beamtenkreisen kann man das hören überhaupt keine v) dee davon haben, woher die Werte kommen sollen, die man zur Unterstützung der Lebenshaltung verlangt.
Ja, meine Damen und Herren, das Volk regiert doch, alle Macht ist doch beim Volke!
Das muß doch wissen, woher die Mittel kommen sollen, von denen später der Staat seine Beamtengehälter und Löhne bezahlen soll.
Aber« ragen Sie mal jemand, dann werden Sie eine Antwort erhalten, die Sie garnicht für möglich halten.
Unter diesen Umständen kann natürlich eine Besserung der Wirt- (O) schriftlichen Lage nicht erzielt werden.
Mit meinen Herren Vorrednern wende ich mich gegen d ie Versuche, die Zwangswirtschaft wieder einzuführen oder aufrechtzuerhalten.
Mein Freund Schiele hat im 5., im Volkswirtschaftlichen Ausschuß gestern ausgeführt, daß er „freies Spiel der Kräfte ''verlange.
Es ist sonderbar, daß gerade wir heute diese Parole aufstellen, die man früher eigentlich nur in den älteren demokratischen Kreisen zu hören bekam.
Wir müssen heute Schutz der Arbeit vor dem Staat derlangen, und früher haben wir den Schutz der Arbeit durch den Staat verlangen müssen.
So haben auf die breiten Erwerbskreise die Versuche gewirkt, durch eine Bureaukratie von oben her wichtige wirtschaftliche Fragen zu regieren und zu wirtschaftlichen Erfolgen zu führen.
Deswegen möchten wir die Regierung ersuchen, bei den Eingriffen in die Preisfrage, bei den Verordnungen über Preisprüfungsstellen, über Höchstpreise, über Marktlage usw.
nicht an den wirtschaftlichen Kreisen vorbeizugehen, auf welche die Verordnungen angewandt werden sollen.
Wir müssen davor warnen, den Versuch zu machen, unter Außerachtlassung der Vertretungen dieser Kreise hier mit rein bureaukratischen Verordnungen wirken zu wollen, und wir möchten dringend darum bitten, daß gerade in dieser Frage eine sehr enge Fühlung mit den wirtschaftlichen Kreisen genommen wird.
Der Herr Kollege Findeisen hat die außerordentlich traurige Lage des Kleinhandels hier geschildert.
Ich möchte seine Ausführungen noch dadurch ergänzen, daß auch das deutsche Handwerk, und zwar in noch schlimmerem Maße als der Kleinhandel, außerordentlich scharfen wirtschaftlichen Gefahren ausgesetzt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es haben schon außerordentlich viel Betriebe namentlich in der Baubranche, im Friseurhandwerk, in der Schuhmacherei und Schneiderei —, darunter auch sehr (v) alte Betriebe, eingehen müssen, weil cs ihnen nicht mehr möglich war, zu den Preisen, die heute nun einmal gestellt werden, die Rohstoffe und Löhne zu beschaffen und dann diese Preise auf Kundenrechnungen weiter zu verrechnen.
Ich möchte die Aufmerksamkeit des Neichswirtschaftsministers auf diese Folgen der heutigen Preispolitik lenken und nochmals, wie schon früher, zu erwägen bitten, ob nicht gerade in der Steuerpolitik für diese Mittelstandskreise ganz andere und viel wesentlichere Erleichterungen eintreten können, als sie bisher möglich waren.
(Aha!
links.)
Insbesondere muß mit einer wesentlichen Herabsetzung des Druckes der Gewerbesteuer in diesen Kreisen gerechnet werden.
Aber auch bei der Umsatzsteuer, bet der Zwangsanleihe und bei anderen Steuern muß untersucht werden, ob es nicht Ausnahmebewilligungen für wirtschaftlich schwache Betriebe und Belriebsinhaber geben kann.
Meine politischen Freunde werden jedenfalls bet weiteren Verhandlungen Anträge nach dieser Richtung hin bereithalten.
Ich möchte dann noch Einspruch dagegen erheben, daß der Kollege Aufhäuser hier gesagt hat, zwar trügen auch die Franzosen und Belgier durch ihre Äedrückungsmaßnahmen die Schuld an dem Niedergang der wirtschaftlichen Dinge bei uns, aber es müßte doch gesagt werden, daß auch der Kapitalismus im Innern Deutsch, lands eine wesentliche Schuld daran trüge.
(Lebhafte Rufe links: Sehr wahr!)
Ich möchte gegen diese Äußerung um so mehr Einspruch erheben, als die Worte, die unser Präsident gesprochen hat, als er unserer Empörung über das Schandurteil gegen Krupp und seine Direktoren Ausdruck gegeben hat, noch nicht lange verklungen sind.
Gegenüber unserer außen1536 11238 Reichstag.
§60.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juni 1923.
(Dr. Wienbeck, Abgeordneter.)
l) politischen Lage mit einem solchen Gegensatz zu arbeiten, ist ein Verfahren, das wir als höchst schädlich und verderblich verurteilen müssen.
Auch wir gedenken mit Dank und Bewunderung derjenigen Wirtschaftskreise, die heute an der Ruhr im 'schweren Kampfe stehen.
Aber wenn Äußerungen, wie die soeben von mir angeführte, während dieses Kampfes im Reichstag fallen, so müssen wir das doch als eine indirekte Sabotage dieses Abwehrkampfes bezeichnen, wodurch die Haltung, die wir an der Ruhr verlangen, nicht gestützt werden kann.
(Abgeordneter Sollmann jKölnj: Frechheit!)
Haben Sie gerufen Frechheit
(Abgeordneter Sollmann (Köln st Waren Sie an der Ruhr )
Sie wollen doch nicht bezweifeln, daß Herr Aufhäuser das gesagt hat
(Abgeordneter Sollmann IKölnj: Sie haben gesagt, das wirke als Sabotage!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, die Zwiegespräche zu unterlassen.
Dr. Wienbeek, Abgeordneter: Zum Schluß möchte ich darauf Hinweisen, daß zwei der Herren Minister, die gestern gesprochen haben, der Arbeitsnitnister und der Wirtschaftsminister, gesagt haben, die Zwecke, die diese Interpellation verfolgt, nämlich eine Verbesserung unserer wirtschaftlichen Lage, könnten nicht erreicht werden, wenn die außenpolitische Lage so bliebe, wie sie heute ist.
Mit Recht hat der Herr Reichswirtschaftsminister besonders scharf hervorgehoben, daß nur dann eine Besserung eintreten kann, wenn es uns gelingt, den Schandvertrag von Versailles zu zerstören und zu beseitigen.
Die Belastung, die dieser Vertrag für uns bringt, wird immer dazu beitragen, die Schraube Löhne, Preise, Steuern ununterbrochen in die Höhe zu treiben.
So haben alle Kreise ein dringendes Interesse daran, daß endlich ein Generalangriff unseres Volks gegen diesen Schandvertrag erfolgt.
Noch sind wir nicht so weit.
Ich möchte aber wünschen, daß nicht erst die ununterbrochen steigende Not, die gerade in den freien Berufen heute einen unerhörten Grad erreicht hat, auch den Arbeitermassen die Lehre erteilen muß, daß Einigkeit in diesem Kampf gegen den Friedensvertrag stark macht und die einzige Waffe ist, die dauernd zum Erfolge verhilft.
(Bravo!
bet den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Deruburg.
Dr. Dernburg, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Einbringung der Interpellation durch die Sozialdemokraten kann in dieser überaus schweren und kritischen Stunde unseres Landes durchaus verstanden werden.
Es Ist in unserem deutschen Land sowohl infolge des wirtschaftlichen Druckes von innen als auch der politischen Unsicherheit von außen eine Art Desorientierung, eine Unzufriedenheit, eine Unruhe, eine Rastlosigkeit eingetreten, der gegenüber das Parlament durch eine klare und verständige Stellungnahme das seine zu tun haben wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Niemals seit Beginn des Weltkrieges ist unser Land in einer so schwierigen, in einer so für Biele hoffnungslosen Situation gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein großer Teil des besten, des produktivsten Landes ist besetzt, abgeschnitten, abgeschnürt, unsere Brüder sind den größten Tribulationen nach allen Richtungen ausgesetzt.
Unser Wirtschaftsleben ist und das ist die Absicht unserer Feinde in seinem besten und wertvollsten Teile gedrosselt.
Daß sich das in großen wirtschaftlichen Schwierigkeiten auswirken muß, ist ganz selbstverständlich.
Es ist ja ein Teil des Planes, mit dem wir seit Jahren verfolgt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können uns aber hinter diesen Tatsachen nicht zurückziehen.
Wir haben in dieser Stunde für uns einen Weg zu finden, wie wir unseren Widerstand verstärken, wie wir unsere Abwehrkraft verlängern können.
Das kann nicht geschehen, wenn wir uns hier parteipolitisch zanken, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) oder wenn die Last, die auf dem Lande liegt, von einem Erwerbsstand oder einer Klasse auf eine andere abgewälzt wird.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
In dieser Richtung haben sowohl der Herr Kollege Dr. Wienbeck, der soeben gesprochen hat, gefehlt, als nach meiner Ansicht auch der Begründer der Interpellation Licht und Schatten so ungleich verteilt, daß er dadurch die Wirkung seiner Worte ganz außerordentlich abgeschwächt hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren!
Wenn wir uns heute darauf einstellen wollen, die Nöte auf die Formel zu bringen: der Feind steht innen, so machen wir einen großen Fehler.
Denn der Feind steht tatsächlich und Im wesentlichen außen.
Auch der Sprecher der Sozialdemokratie hat ja in einem Satz davon Vormerkung genommen.
Ich will auch gar nicht bestreiten, daß povaatui- Intra inm-o m nxtra, daß Mißstände überall eingetreten sind, die nicht zu vermeiden sind, wo Handel und Wandel, wo Arbeitsgelegenheit und Verkehr im höchsten Grade behindert sind, und wo die meisten unserer Volksgenossen, nicht nnr die Arbeiter, von Tag zu Tag nicht wissen, woran sie mit ihrer Existenz sind.
(Zustimmung bet den Deutschen Demokraten.)
Wer also für sich und seine Freunde eine besondere Notlage in Anspruch nimmt, tut wohl, bei der Begründung einer solchen Interpellation, sie auch für die anderen gelten zu lassen.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ehe ich mich aber gegen die Ausführungen des Herrn Interpellanten richte, möchte ich zu den Erklärungen, die uns von der Negierung gegeben worden sind, einiges sagen.
Die Erklärungen, welche der Herr Reichsarbeitsminister abgegeben hat, und die Maßnahmen, die er ins Werk gesetzt hat, finden durchaus unsere Billigung.
Wir wünschen, daß sie möglichst schleunig und in einer gewissen Largcheit auch durchgeführt werden, und daß dieser verbesserten und etwas freigebigeren Lohnpolitik seitens des Reichs auch ein richtiges Verständnis von allen Arbeitgebern folgen möge.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind allerdings nicht der Ansicht, daß es richtig ist, einen automatischen Lohnindex einzuführen, so wünschenswert es an und für sich für die Beruhigung wäre, wenn nicht alle 8 oder 14 Tage in allen möglichen Stellen Lohn- und Gehaltsverhandlungen stattfinden müssen.
Aber darin geben wir dem Herrn Arbeitsminister vollständig recht und unterstützen ihn, daß ein möglichst alle Bedürfnisse eines durchschnittlichen arbeitenden Menschen umfassender Index gefunden werde, der für die Lohn- und Schlichtungsämter einen richtigen Maßstab gibt zur Beurteilung der Verhandlungen, die vor ihm stattfinden.
So bekommen wir auch Sicherheit darüber, daß nicht die gegenwärtigen unvollkommene »Maßstäbe, die immer zu Unzufriedenheit führen, sondern ein wirklicher Maßstab zu Grunde gelegt wird.
Reichstag.
360.
Sitzung.
Freitag den 6.
Hunt 1923.
11239 (Dr. Deruburg, Abgeordneter.)
Die Erfahrungen der letzten Jahre sollten hinreichen für einen solchen Maßstab.
Einer weiteren Entwertung der d'öhne und Gehälter, die eine große Gefahr für die Arbeitsfähigkeit und Arbeitsleistung darstellt, können wir, soweit die Geldseite in Betracht kommt, gegenwärtig nicht entsprechen.
Wir können aber dafür sorgen, daß Löhne und Gehälter nach einem billigen und richtigen Maßstabe den tatsächlichen Lebensbedürfnissen folgen.
Wir befinden uns im Kriege, und in diesem Kriege müssen wir unsere Kämpfer leistungsfähig, leistungsfreudig und gesund ererhalten.
Die Opfer, die dafür gebracht werden müssen, sei es vom Reich, sei es über das Reich durch die Steuerzahler, sind wohl angebracht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hierzu hat nun der Herr Reichsfinanzminister einige Maßnahmen angekündigt.
Diese Maßnahmen teilen sich ein in zwei Kategorien, erstens in eine dauernde Ilmgestaltung des bestehenden Steuersystems und zweitens in einige Notmaßnahmen, die angesichts der Notwendigkeit, für die minderbemittelte, besonders für die kinderreiche Bevölkerung das Brot zu verbilligen, getroffen werden müssen oder die der Entwertung der Besitzsteuern entgegentreten sollen, weiter in eine Reihe von dauernden Maßnahmen, nämlich die Umgestaltung der Einkommen-, Vermögens- und Körperschaftssteuer sowie eine Anpassung der Verbrauchssteuern an den gesunkenen Geldwert.
Was zunächst diese Steuern angeht, so bewegen wir uns ja auf Grund der Resolution, die wir selbst eingebracht haben, durchaus aus diesem Boden.
Wir wünschen eine Vereinfachung und eine richtige Gestaltung dieser Steuern, die durch ihre Buntheit und insbesondere durch die sich überschneidenden und keineswegs überall gerechten Sätze nicht das Resultat geben, das man von ihnen verlangen muß und die bei den von den Ungerechtigkeiten Betroffenen schwere Mißstimmung Hervorrufen.

Institln, tundamontmu n) n-A »orulli dieser Satz gilt auch für die Steuergesetzgebung.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Einer der Hauptfehler unseres heutigen Steuersystems ist seine unerhörte Unwirtschaftlichkeit.
Der Herr Reichsfinanzminister hat uns im Hauptausschuß Ziffern über die Kosten der Erhebung vorgetragen.
Sie sind sehr verschieden und in manchen Fällen außerordentlich hoch.
Aber dabei ist gar nicht in Betracht gezogen die unerhörte Belastung, welche den einzelnen Betrieben für die Einsammlung aller dieser Steuern auferlegt worden ist.
Ich habe mir die Mühe genommen, aus einigen Betrieben festzustellen, wie hoch denn die unproduktive Leistung ist, die mit der Einsammlung der Steuern, der sozialen Lasten, mit der Kleberei usw.
verbunden ist, und ich kann Ihnen Zahlen angeben, wonach in den großen Betrieben bis zu 33 Prozent des kaufmännischen Personals mit diesen Arbeiten beschäftigt werden, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) eines kaufmännischen Personals, von dem jeder einzelne Angestellte zwischen 4 und 6 Millionen Mark kostet.
Es ist von außerordentlicher Wichtigkeit, daß diese Unwirtschaftlichkeit beseitigt wird.
Herr Aufhäuser hat davon gesprochen, daß wir keine ausreichende Produktionspolitik trieben.
Wie sollen wir denn Produktionspolitik treiben, wenn ein solch ungeheurer Aufwand gemacht werden muß, um Steuern einzuziehen, die zum Teil, wenn man den Aufwand auf die Steuern verrechnet, überhaupt keinen Uberschuß geben!
« Lebhafte Zustimmung bet den Deutschen Demokraten.)
Hier muß gründlich Wandel geschaffen werden.
Das bringt mich auf die jetzt vorgeschlagenen einmaligen Steuern.
Wir sollen jetzt nach dem Wunsche des Herrn Finanzministers die Iwangsanleihe vervielfachen.
Es sind da ganz besonders hohe Ziffern genannt worden.
Diese Zwangsanleihe ist angelegt nach dem rohesten aller (0) denkbaren Maßstäbe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Zum Teil geht dieser Maßstab zurück auf den Reichswehrbeitrag, zum Teil auf das Reichsnotopfer, zum Teil nimmt man aber einen Durchschnittskurs aus zwei Jahren plus dem Kurse am 3.
Oktober dividiert durch 2 in Klammern mal 4.
(Heiterkeit.)
Das ist der Schlüssel, nach dem der größte Teil angelegt worden ist.
(Abgeordneter Dauch j Hamburg!
Die neue Algebra!)
—Das ist erträglich, Herr Kollege Dauch, wenn man das einmal macht: aber es ist unerträglich und falsch, wenn man das nun wieder noch mit einem unbekannten x multipliziert.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Dabei ist es doch so, daß die einzelnen Erwerbsstände durchaus ungleichmäßig getroffen sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich gebe dem Herrn Finanzminister nicht unrecht, wenn er sich gegen die §8 33-,.
und 33b wendet, vorausgesetzt, daß er hier eine erträgliche und verständige Formel seinerseits vorschlägt.
Damit hat die Ftnanzverwaltung bisher allerdings die Kommission stark im Stich gelassen.
(Zustimmung.)
In dieses Gebiet der Ungerechtigkeiten gehört auch zum Beispiel die Tatsache, daß diejenigen, welche, um dem Reich zu helfen, im Juli und August Zwangsanleihe gezeichnet haben und damit ihre Schuld abgedeckt und das Reich in den Besitz von gutem Geld gesetzt haben, mit dem es geringe Löhne hat zahlen können, nunmehr mit dem doppelten Koeffizienten angesetzt worden sind, sodaß diese zehnmal so viel Zwangsanleihe zahlen müssen wie die, die sich gedrückt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
(«) Ich begreife eine Ncichsfinanzverwaltung nicht, die dieser Ungerechtigkeit gegenüber einfach ihr Ohr verschließt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen werden wir unsrerseits alles das tun, was vernünftigerweise verlangt werden kann, und wozu wir uns verpflichtet haben.
Wir wollen die Brolverbilligungsaklion durchaus durchgeführt sehen, wir verlangen aber, daß in der Kommission das festgestellt wird, was tatsächlich gebraucht wird, und wir verlangen weiter eine Prüfung der wirtschaftlichen Möglichkeit, daß aus einer einmaligen und insbesondere auf einmal zu erhebenden kolossalen Steuer diese Beträge aufgebracht werden.
Wenn aber dieser Nachweis geliefert ist, so werden sich meine Freunde dem nicht entziehen.
Was aber die Multiplikation der Einkommensteuer betrifft, so habe ich sehr große Bedenken, ob sich dies überall durchführen läßt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Denken Sie nur an die Einkommensteuer aller Beamten, die etwas über die zehnprozenttge Grenze haben!
Haben sich deren Einkommen im letzten Jahre etwa verzwanzigfacht
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Die freien Berufe!)
Wie ist es mit den freien Berufen, die heute noch mit einem Zwei- oder Dreifachen des Jahreseinkommens von 1922 ihre Tätigkeit leisten müssen
Wie ist es denn mit dem kleinen Handwerk und dem gewerblichen Mittelstand, —haben jene Kreise ihre Einnahmen verzwanzigfachen können, ohne daß sic ihr Betriebskapital angreifen
Werden sie diese Steuer überhaupt noch leisten können
(Lebhafte Zustimmung bet oen Deutschen Demokraten und rechts.)
Es ist gar nicht an dem, daß die Arbeiterschaft in ihren Löhnen so stark zurückgeblieben ist.
Es ist Tatsache, daß 1124Ü Reichstag.
360.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1923.
(I) r. Dernburg, Abgeordneter.)
(.)
der Reallohn der Arbeiterschaft sich zwischen 40 und 50 Prozent des Friedenslohnes bewegt.
Ich kenne keinen Bemittelten und kein Mitglied des Mittelstandes, das nur auf die Hälfte seines Friedenseinkommens hin heute leben könnte; dann gäbe es in Deutschland sehr viel reiche Leute, die es aber nicht gibt.
(Sehr richtig!)
Hier wünschen wir also eine sehr gründliche Prüfung.
Wir haben das Elend, das durch die Geldentwertung jetzt eingetreten ist, die zu der lächerlichen Summe von 230 Milliarden für eine Zwangsanleihe geführt hat, die eigentlich Billionen bringen sollte, deutlich vorausgesehen, und wir haben von der Reichsfinanzverwaltung verlangt, daß eine Fefimark eingeführt werde, das heißt ein Index, der der Geldentwertung Rechnung trägt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man hat diesen unseren Anträgen gegenüber beständig Einwendungen gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was geschieht denn heute
Es geschieht ganz genau dasselbe, nur daß in der allerrohest gegriffenen Form gemacht wird, was man in einer ordentlichen, der Gerechtigkeit Rechnung tragenden und vor allen Dingen die Unruhe beseitigenden Weise hätte einziehen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Art der Steuereinziehung ist gerade der Grund der ungeheuren Unruhe, und ich kann die Negierung von der Schuld an der Unruhe in den arbeitenden und lohnempfangenden Kreisen keineswegs freisprechen!
(Lebhafte Zustimmung bet den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir sind also auch bereit, alles das zu tun, was zur schleunigen Einziehung der Steuern stattfinden kann.
Wir werden unseren Antrag auf Einführung der Festmark wiederholen, wir werden uns beeifern, bei der Umarbeitung der SteuerOy gesetze tätig zu sein.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen, die der Herr Finanzminister gestern bereits vorgetragen hat.
Das ganze Schema ist uns etwas sehr stark und plötzlich ins Gesicht gesprungen, so daß inan eigentlich nicht recht weiß, wie man sich zu der Sache stellen soll, und wir werden uns erst nach genauer Prüfung dazu stellen.
Aber darin gebe ich dem Herrn Neichsftnanzminister recht: unser Steuersystem leidet an einer gewissen oawoullaA«, wir haben zu hohe Sätze, und deswegen haben wir falsche Veranlagungsgrundsätze, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts) und wir müssen zur Ehrlichkeit in diesen beiden Dingen zurückgehen; dann wird auch die Stenerscheu in gewissem Grade abnehmen, und darauf kommt es uns in hohem Grade an.
Es ist davon gesprochen worden, daß der Zusammenbruch der Stützungsaktion für die Mark und die damit verbundene gewaltige Preissteigerung die Gefahr einer wirtschaftspolitischen Katastrophe heraufbeschworen hat.
Gewiß, meine Herren!
Das ist ja wohl in sehr weitem Umfange der Fall.
Aber eS ist ein Fehler, immer darauf zurückzukommen und zu sagen, es sei der Zusammenbruch der Stützungsaktion für die Mark, der diese Preissteigerung mit sich gebracht habe.
Die Frage muß dahin gestellt werden: was hat denn eigentlich den Zusammenbruch der Stützungsaktion für die Mark herbeigeführt
Dann kommt man nämlich auf den Grund des Problems.
Nun ist es mir leid, daß man im gegenwärtigen Moment, wo der Ausschuß zur Erforschung der Ursachen für den Zusammenbruch der Stützungsaktion noch sitzt, und wo er sich vorbehalten hat, möglichst ruhig und auf möglichst wissenschaftlicher und wirtschaftlicher Basis die Dinge festzustellen, über die Dinge sprechen muß.
Es ist gerade von der sozialdemokratischen Seite aus mir vor einigen Tagen der Vorwurf gemacht worden, daß ich (e) meinerseits einen Schluß gezogen hätte, ehe der Ausschuß sich schlüssig gemacht hat.
(Hört!
hört!
bei den Deutschnationalen.)
Aber was der Redner der Sozialdemokratie getan hat, ist: er hat das Resultat dieses Ausschusses wahrscheinlich weil es ihm nicht paßte in starker Weise vorausgenommen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, in der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen.)
Und wenn das sozialdemokratische Mitglied des Ausschusses, das dort führend gewesen ist, die Rede gehalten hätte, so würde er sie so nicht haben halten können.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Wir werden aber das große Vergnügen haben, unseren Kollegen Schmidt noch zu derselben Sache zu hören, und aus seiner Rede werden wir nach seiner überlegenen und gewissenhaften Weise wahrscheinlich ganz andere Auskünfte bekommen, als sie uns Herr Aufhäuser gegeben hat.
(Heiterkeit bet den Deutschen Demokraten.)
Der Ausschuß hat sich damit beschäftigt, gegen die Devisenspekulation vorzugehen und die Frage zu stellen, wo denn eigentlich eine Spekulation in Devisen ist.
Das Resultat bin ich nicht geneigt heute vorauszunehmen und werde mich nur gegen diejenigen Behauptungen wenden, welche aus dem Ausschüsse heraus hier in das Plenum herüberaetragen worden sind, und die geeignet sind, sehr ungünstige Schlüsse zu erlauben.
Meine Damen und Herren!
Die Worte des Herrn sozialdemokratischen Jnterpellationsbegründers waren eine Anklage gegen die deutschen Berufsstände: alle, welche nicht Arbeiter oder Lohn- und Gehaltsempfänger sind, sind an dieser Angelegenheit schuldig.
Wirtschaftlich (iy liegen die Dinge ganz anders.
Wirtschaftlich liegt es so, daß wir ein Land sind, welches seit ganz geraumer Zeit von seiner Substanz im wesentlichen lebt.
Nun hängt die Prosperität jedes Landes davon ab, wie sich die Produktion zu dem Konsum stellt.
Nur was aus dem Divisor der Volksgenossen in die Produktion übrig bleibt, kann von dem einzelnen konsumiert werden.
Wenn es nun nicht nur die Volksgenossen sind, die sich an dieser Produktion beteiligen, sondern zwangsweise andere an der Produktion beteiligt sind, so bleibt selbstverständlich für jeden der im Lande wohnenden Volksgenossen sehr viel weniger übrig.
Wenn sich also die Entente an dem Produkt unserer Volkswirtschaft mit so und soviel Millionen Tonnen Kohle oder mit so und soviel Tonnen Benzol und Farbstoffen beteiligt oder aber wenn durch ihre Tätigkeit ein großer Teil der Produktion im Ruhrgebiet abgeschnitten wird, so bleibt selbstverständlich für die immer gleichbleibende Zahl der Volksgenossen aus dem Divisor sehr viel weniger übrig; und das ist unser Zustand.
Wieweit wir diese Produktion wieder auffüllen können und mit welchen Mitteln, das interessiert mich für den gegenwärtigen Moment nicht.
Was ich sage, ist dies: daß sich das nicht nur bezieht auf Produktion und Konsum, sondern ebenso auf Bolksvermögen und Dolksbelastung.
Wenn man dem deutschen Volksvermögen nicht nur einen großen Teil im Westen abgenommen hat, wenn man es nicht nur abgesperrt hat von dem größten Teil seines Eisenprodukttonsgebtets, wenn man ihm nicht nur seine Flotte, sondern seine überseeischen Verbindungen genommen hat, wenn man es im Osten seines Eisens und seiner Eisenproduktions »und Maschinenwerkstätten beraubt hat und es dabei mit derselben, ja mit einer höheren unerträglichen Belastung läßt, so tritt notwendigerweise die Reichstag.
360.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1923.
11241 Mi '.
Dernburg, Abgeordneter.)
M Verarmung ein; denn das Volksvermögen auf den Kopf ist auch nicht mehr als das, was tatsächlich da ist, dividiert durch diejenigen, die den Anspruch darauf haben.
Deswegen ist es durchaus falsch zu behaupten, daß das deutsche Volk nicht verarmt sei oder daß es gewisse Klassen seien, die dem deutschen Volk seine Lebsucht vorenthalten.
Der Weg, den die Reichsregierung nun beschritten hat, beschreiten mußte, um für alle diese Dinge, die dem Volksvermögen entfremdet worden sind, die Entschädignngsbcrechtigten zu bezahlen, ist die Notenpresse; und die Znflatio », die Fülle der Noten, die über das deutsche Volk hereingestürmt ist, ist eben auch nur wieder ein Divisor mit den vorhandenen Verbranchsgütern.
Je mehr Noten da sind, desto teurer wird die ganze Geschichte.
Die Folge davon ist eben, daß, solange die Notenprcsse nicht stillgestellt werden kann, die Teuerung nicht aufhört und daß, solange nach dem Ausland mehr geschickt werden muß, als hereinkommt, Volksvermögen abfließt, und dann kann die Preissenkung auch nicht stattfinden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Das sind einfache wirtschaftliche Gesichtspunkte, und ich bin auch der Meinung, daß sie den Herren Interpellanten im wesentlichen durchaus klar sind.
Ich schätze ihre wirtschaftliche Einsicht ganz erheblich ein.
Aber so etwas muß auch gesagt werden und man darf nicht sagen: es sind irgendwelche Leute, die nehmen dem deutschen Volke das Essen weg und fahren in Samt und Seide oder schicken die Volksgüter ins Ausland.
Das ist agitatorisch vielleicht ganz geschickt, (Zuruf links: ist auch wahr!)
entschuldigen Sie, das ist eine Rechnung aus die Dummheit aller derjenigen, die das glauben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf links: Wieviel gibt es in Berlin, die das täglich sehe »müssen!)
Verehrter Herr Kollege, es gibt auch in Berlin eine Reihe von Lumpen wie überall und in allen Parteien.
Deswegen kann eine Besserung der Gesamtlage nur kommen, wenn wir unser Reichsbudget stabil machen können und wenn wir unsere Ausfuhr und Einfuhr in Einklang bringen können, und zwar noch so viel mehr Ausfuhr haben, als wir den Feinden zu bezahlen in der Lage sind.
Ich komme deshalb auf die von der Sozialdemokratie so stark bemängelte Politik der Deutschen Reichsbank.
Die Deutsche Retchsbank ist überhaupt kein geldschaffendes Institut.
Die Deutsche Reichsbank bekommt vom Reich Schatzanweisungeu und gibt ihm dafür Noten.
Die Deutsche Neichsbank bekommt von Privaten Wechsel und gibt dafür Noten.
Die Deutsche Neichsbank ist das Reservoir, in dem sich die liquiden Gelder der Wirtschaft ansammeln und täglich abgehoben werden.
Eine weitere Funktion hat die Neichsbank gar nicht, wenn man nicht die Lombardierung von gewissen Wertpapieren und unter Umständen von gewissem Getreide das hat aber jetzt aufgehört rechnet.
Die Reichsbank schöpft kein Geld und macht keine Kreditgeschäfte.
Sie gibt gegen kommerzielle Wechsel mit zwei Unterschriften auf einer geprüften Warenbasis ihr Geld heraus.
Sie kauft die Wechsel.
Etwas anderes darf sie nicht tun und hat sie nie getan.
Nun ist aber festgestellt, daß die Neichsbank beständig mehr fremde Gelder hat, als sie Wechsel diskontiert.
Das heißt: wenn man sagt, daß die Neichsbank Geld an der Entwertung der Mark verliert, so verliert derjenige, der das Geld bei ihr deponiert hat, noch viel mehr.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Reichsbank nimmt eigentlich nur die bet ihr eingezahlten Girogelder und legt sie in die Wechsel.
Das ist der Zustand.
Nun hat man hier einen Spekulanten vorgeführt, der (0) dadurch, daß er bei der Reichsbank einen endlosen Kredit hat und in cinemfort in Dollar handelt, nach zwei Jahren 15 Milliarden verdient hat.
(Abgeordneter Dauch j Hamburg j: Aber inzwischen wäre er schon pleite gewesen.)
Das weiß ich nicht, aber das weiß ich, daß, wenn einer heute 100 000 Dollar kauft und sie zwei Jahre finanziert, hat er nicht am Ende 353 000 Dollar, sondern 100 000 Dollar.
Dazu gehört aber gar keine Retchsbank.
Das macht die ganze Wirtschaft, das machen Sie (nach links).
Ich werde es Ihnen beweisen.
Die deutschen Reichsbahnen haben wir den Einzelländern abgekauft für 40 Milliarden Goldmark, nahezu Goldmark.
Sie sind heute 2 Millionen Goldmark.
Wer hat das verloren
Die Leute, die den Ländern ihre Obligationen abgekauft haben.
Und wer hat das gekriegt
Das Reich
Jeder, der irgendeinem andern etwas schuldig ist, hat daran angeblich verdient, und jeder, der etwas besitzt, hat etwas erworben.
Der Millionäre gibt es in Deutschland so viele, daß in diesem Hause überhaupt keiner ist, der kein Millionär ist.
(Heiterkeit) Denn wenn heute einer zwei Stand Betten hat, ist er ein Millionär.
(Sehr richtig!)
Wenn die Herren auf der Linken sich an Genossenschaften beteiligt haben, was ich sehr gewünscht hätte, daß es jeder getan hätte, und hätten ein kleines Haus von zwei Zimmern und einer Wohnküche, haben sie heute fünfzig Millionen Mark, und die Hypotheken haben die Herren ganz ruhig dem armen Teufel mit Papiermark zurückgezahlt und haben sich gar nicht darum gekümmert, ob er daran seinen Kopf und Kragen verloren hat.
(Sehr richtig!)
So ist es jedem gegangen.
Jeder, der von einem (v) anderen etwas geborgt hatte und es dem andern in billigem Geld zurückzahlt, behält seine Sache.
Am Ende ist das kleine Häuschen, das die Herren haben, auch nur 4000 Mark Gold wert und nicht einen Dreier mehr.
Und die Sache mit den 50 Millionen ist Blendwerk.
Zwei Stand Betten sind zwei Stand Betten und 1000 Dollar sind 1000 Dollar.
Die Spekulation ist gar nicht in Sachwerten, die ändern sich garnicht in ihrem Wert.
Die Spekulation ist in der Mark, und solange Sie, meine Damen und Herren, jede Woche eine Billion neue Noten drucken, jeden Tag 100 Milliarden neue Noten machen und dazu genötigt sind durch die Manipulationen des Auslandes und keineswegs des Inlandes denn wir haben festgestellt, daß die Ansprüche, die das Privatpublikum, das private Geschäft an die Bank stellen, heute zwischen '« und '- des Vorkrlegsquantums gewesen sind Jeder also, der das fleht, weiß, daß es ein Mittel, die Entwertung der Mark aufzuhalten, nur darin gibt, daß die Notenpresse gestoppt wird, das heißt, daß der Staat sein Budget in Ordnung hält.
Und die Opfer, die dazu notwendig sind, müssen getragen werden von allen Ständen und von jedem gleich.
Nun ist hier auch von dem Angebot der Industrie gesprochen worden, und weil ich nicht zu der Partei gehöre, von der immer behauptet wird, daß sie diese Industrie im wesentlichen verkörpere, und weil ich ein Freund der Gerechtigkeit und ein Sucher nach Wahrheit bin, will ich auch diese Frage einmal analysieren.
Im Jahre 1913 war das vertetlbare Einkommen der deutschen Industrie nach Abzug der Banken unter Zuzug derjenigen Gesellschaften und Privatfirmen, die nicht notiert sind, höchstens 2 Milliarden Goldmark.
Inzwischen kann man annehmen, daß der Umsatz dieser selben Industrie, nachdem sowohl Elsaß-Lothringen als auch die deutschen Ge11242 Reichstag.
360.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1923.
(I) r. Dernburg »Abgeordneter.)
() sellschaften, die im wesentlichen das ganze Luxemburg beherrscht haben, und Oberschlesien verschwunden sind, etwa auf ein Drittel heruntergegangen ist.
Borsichtige Schätzer innerhalb der Sozialdemokratischen Partei nehmen an, daß 38 bis 40 Prozent des Vorkriegsumsatzes der heutige Umsatz der deutschen Wirtschaft sind, und zwar mengenmäßig, natürlich nicht geldmäßig.
Dian kommt daher auf einen Reingewinn von 600 Millionen Goldmark.
Nun war es doch früher so, daß, wenn irgendeine Gesellschaft Dividende ausgeschüttet hat, diese Dividende ja nur dem Aktionär „geborgt ''wurde.
Denn die Gesellschaften mußten entsprechend der wachsenden Volkszahl und ihrem eigenen Ausdehnungsb edürfnts, um für sich zu sorgen, Betriebskapital aufnehmen, und das nahmen sie und konnten sie immer nur von ihren Aktionären bekommen.
Diese Gesellschaften gaben also Bezugsrechte, und die Erfahrung aller Wissenden ist die, daß man in eine gute Gesellschaft jährlich mehr hineinbezahlt hat, als man herausbekam.
(Zuruf links.)
Wenn Sie denken, daß ich das für eine Strafe halte, müssen Sie erst abwarten, was ich zu sagen habe.
Ich bin nämlich wirklich ein ganz verständiger Mann.
(Heiterkeit.)
Dieses Geld, das früher verfügbar war aus der Dividende, ist ja dann nicht mehr verfügbar, wenn es ans Ausland bezahlt wird.
Es muß also für das Kreditbedürfnis der Gesellschaften anders gesorgt werden.
Dann aber, wenn man sich zum Garanten macht, das heißt, unter allen Umständen bezahlen muß, gleichgültig, ob es einem gut geht oder schlecht geht, muß man doch innerhalb einer gewissen Vorstchtsgrenze.
sich bewegen.
Das Schlimmste aber ist bei der Sache und das ist die Erux unserer ganzen Reparationen —, wir werden hier in unserem deutschem Vaterlande eine Unmasse Papier hoffentlich verdienen, (i!)
aber die Art, wie wir sie in Goldmark umsetzen können, das ist das große Rätsel, das bisher noch nicht gelöst worden ist, auch auf Ihrer Seite nicht.
Deshalb kann die deutsche Wirtschaft nach meiner Ansicht unter keinen Umständen auch nur einen Pfennig mehr abgeben, als sie als Gewinnüberschuß aus dem Auslande hereinbekommen zu können glaubt.
Unter diesem Gesichtspunkt halte ich die 200 Millionen Mark für durchaus in der Größenordnung.
Nun hat man gefragt, warum denn Bedingungen gestellt worden sind.
Geschickt war cs gewiß nicht, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) aber gerechtfertigt war es; denn wenn ich solidarisch ans denselben Wechsel mit anderen verbunden bin, so muß ich natürlich auch dafür sorgen, daß mein Mitschuldner seine Verpflichtungen erfüllt, sonst kommt man auf mich zu und nimmt mir meine Sachen weg.
Deshalb sind einige Bedingungen gestellt worden, die allerdings besser in Form von Ratschlägen gegeben worden wären.
Man verlangt doch von diesen Herrschaften Kapital, und das kann man nicht verlangen auf Grund einer marxistischen Wirtschaft.
Das tst doch nur eine freundliche Verneigung vor sehr heiligen, aber etwas verstaubten Programmpunkten.
(Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich, Sie verlangen doch von dem Kapital, von der Wirtschaft eine Garantie in Höhe von zehn Milliarden.
Das kann Ihnen doch der Sozialismus nicht liefern, sondern nur der Kapitalismus.
(Zurufe von den Vereinigten Sozia Deshalb ist diese Sache durchaus nicht zu weisen.
Ich habe das gesagt, we geordnete Aufhäuser die Sache angegriffen hat, aber nicht etwa, weil ich mich vor die Herren stelle, die das nach meiner Ansicht selber hätten besorgen muffen.
Heute wird demokraten.)
01von der Hand 11der Herr Abin Paris und Brüssel überall unser Angebot geprüft, und wenn man dann sagt, das sei nichts, dann bekommen wir das Papier wieder vor die Füße geworfen.
Das hätten die Herren berücksichtigen sollen.
Meine Damen und Herren!
Man hat gesagt, die deutsche Industrie, die früher eine Qualitätsindustrie gewesen sei, gehe heute mit Schundwaren ins Ausland, das Dumping der deutschen Industrie sei unerträglich geworden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Unwahr!)
Es ist wahr, Kollege Gothein, daß unmittelbar nach dem Kriege aus den Beständen, die im Wesentlichen aus Ersatzwaren hergestellt waren Lampen mit Eisensockel, verzinntes Blech statt Aluminium, schwarze Dosen statt Ztnndosen usw.
—, einiges nach dem Auslande ging.
Das war eine Dummheit, aber man wollte sie loswerden, und es hat der deutschen Industrie etwas geschadet.
Heute ist die deutsche Industrie vollständig Qualitätsindustrie, nicht bloß dank der Werksleitung, sondern auch dank der Arbeiter, die Qualitätsarbeit leisten.
Nun kommt aber die Frage mit dem Dumping.
Wenn es Deutschland möglich wäre, mit Hilfe seiner niedrigen Löhne den Weltmarkt zu überschwemmen, gäbe es dann überhaupt einen einzigen Erwerbslosen hier
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ist es denn nicht Tatsache, daß unmittelbar nach der Stabilisierung der Mark im Februar das Exportgeschäft wie abgeschnitten war
Verfolgen denn die Herren nicht die Anschreibungen, die über die Submissionen im Auslande gemacht werden, wie die deutsche Industrie schon seit dem Januar oder Dezember bei jeder einzelnen Submission durchfällt, weil sie zu teuer ist
Trotzdem spricht man von Dumping, und die Konsequenz ist, daß die Engländer den 33lzprozentigen Importzoll auf deutsche Waren aufrechterhalten.
Das halte ich alles für kurzsichtig, für einen Mangel an Verantwortung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Ich komme nun auf die andere Frage.
Sie (nach links) erzählen uns, daß die Löhne nur noch eine sehr geringe Rolle im Produkt spielen.
Das ist vollständig richtig.
Nun hat man hier Ziffern genannt.
Ich werde einmal 5 Prozent nehmen.
Wenn es richtig ist, daß 5 Prozent Lohn 50 Prozent Kaufkraft vom Jahre 1913 haben, dann würden 10 Prozent Entlohnung mit voller Kaufkraft bedeuten, das heißt doch mit anderen Worten, daß der Lohnanteil nicht so ist, daß man seinetwegen von Dumping sprechen kann.
Woher kommt es, daß das Produkt so teuer ist
Daher, daß Sic die meisten Rohstoffe aus dem Ausland kommen lassen müssen, daß Sic sie mit Valuta zahlen müssen und daß Sie Nisikoprämien eingehen müssen, daß der Mann, der in Schweden die Erze fördert, seinen Gewinn haben will, daß der schwedische Staat seine Steuern haben will, daß die schwedischen Arbeiter ihre sozialen Abgaben haben wollen, daß der deutsche oder englische Verfrachter seine Fracht haben muß und daß eine ungeheure Zeit vergeht, bis die Ware ankommt, bis unsere Industrie daraus eingestellt ist.
Das ist doch sehr wichtig.
Es kommt daher, daß unsere Eisenbahnfrachten außerordentlich viel höher geworden sind, ebenso unsere sozialen Lasten, und daß am Nutzen bemessen der Anteil der Arbeiter höher geworden ist, wie früher, was ich der Arbeit gönne, was aber nicht geleugnet werden kann.
Infolgedessen ist das deutsche Produkt trotz dieser Zustände kein Dumpingprodukt, sondern es ist zum größten Teil von der ganzen Welt abgeschlossen.
lind wenn die Herren sagen: Rührt ja nicht am Achtstundentag, denn wir arbeiten ja mehr als früher!
so will ich das nicht untersuchen, ich will es sogar glauben.
Aber daß Sie mehr absetzen, meine Herren, können Sie nicht behaupten: Sie setzen ein Drittel ab.
Sie sehen also, Reichstag.
360.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1923.
11243 (Dr. Dernburg, Abgeordneter.)
iX) daß von einem Dumping Deutschlands nicht gesprochen werden kann.
Aber eine solche Behauptung ist eine Einladung an das Ausland, noch eine Zollschranke aufzurichten, und dagegen muß sich ein deutscher Wirtschaftler und deutscher Patriot ganz entrüstet wenden.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Die Politik der Kartelle ist gewiß keine richtige Politik.
Die Kartellpolitik, wie sie gemacht wird, bedeutet, daß derjenige, der den ungünstigsten Produktionskoeffizienten hat, für den größten Teil des Gesamtprodukts maßgeblich wird, und das ist nicht rationell, das führt zu nichts Gutem.
Wenn man mit den Herren spricht, sagen sie: Ja, man sollte sich eigentlich schämen, daß man das verdient, aber die anderen, die viel schlechter eingerichtet sind, wollen auch etwas verdienen.
Ich glaube, man muß das unterstützen, was das Zentrum angeregt hat, daß man einmal in diese Dinge hineinleuchtet; denn das ist nachher auch die Grundlage der großen Kapitalvertrustung.
Nun hat Herr Aufhäuser vorgelesen, was die Hugo Stinnes-Aktiengesellschaft für Schiffahrt und Seeverkehr alles in ihrem Statut hat und hat nachzuweisen versucht, daß diese Gesellschaft den Fiskus rechts und links betrüge.
Nun, Herr Aufhäuser, ist ja wohl auch in einem wirtschaftlichen Betriebe tätig und es wird ihm nicht schwer sein, in ein Bankarchiv zu gehen und sich einmal aufs Geratewohl 50 oder 100 Statuten von Aktiengesellschaften geben zu lassen.
Er wird finden, daß darin steht: Der Zweck der Gesellschaft ist die Herstellung dieses und dieses Produktes; daneben kann die Gesellschaft alle diejenigen Geschäfte betreiben, welche nach Ansicht der Direktion oder der Direktion des Aufsichtsrats für die Förderung des Gesellschaftszweckes nützlich sind.
In dieser Lage wie die Hugo Stinnes-Gesellschaft ist jede andere Aktiengesellschaft.
In Deutschland sind wir ja ln) nicht so scharf, daß wir jedes Geschäft darauf ansehen, ob es innerhalb des Gesellschaftsrechts gemacht werden kann.
Aber die, die mit dem Ausland zu tun haben, müssen in ihren Statuten alle die Geschäfte enthalten, die sie im Ausland unternehmen; denn es gibt in der englischamerikanischen Gesetzgebung Paragraphen, die Geschäfte für nichtig erklären, welche ultra viros gehen, das heißt, zu denen eine statutarische Befugnis nicht vorhanden ist.
Das ist der Grund, weshalb Derartiges in einem solchen Statut steht.
Solche Sachen aber muß man wissen, (Heiterkeit) wenn man nämlich darüber redet.
Meine Damen und Herren!
Die ganze Frage geht natürlich zurück auf den gemeinsamen Boden unserer Abwehr gegenüber Frankreich.
Ich habe diese Polemik nicht gern angefangen, weil ich den guten Sinn der Interpellation würdige und weil ich letzten Endes auch von der Erklärung befriedigt bin, die der Herr Interpellant gegeben hat, nämlich, daß man besonnen bleiben wolle bis ans Ende, und das haben auch die Zwischenrufe bestätigt, die zum Beispiel der Kollege Hoch gemacht hat, daß es sich nicht um Drohungen, sondern um Warnungen handelt; denn Warnungen sind ganz gewiß verständig und Wohl angebracht, auch in dieser Stunde.
Was ist denn nun geschehen
Es ist zugegebenerweise ein Friede gemacht worden, den Deutschland niemals erfüllen können sollte, über den sich Frankreich und Nußland verständigt hatten, daß es zur Zersplitterung des Deutschen Reichs und zur vollständigen Lahmlegung seiner wirtschaftlichen Kräfte kommen sollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Each ist seit Jahren gehandelt worden.
Im Jahre 1021 sst eine amerikanische Bankiergruppe in Frankreich gewesen und hat erfolgreiche Verhandlungen gemacht.
Die NeparationSkommisston hat ihr auf Befehl von Poincar« Reichstag.
I.
19201923.
360.
Sitzung.
die Aufgabe entzogen, die Frage der Reparationen zu (0) prüfen, und die Herren sind im cisZvLt wieder weggegangen.
Die deutsche Leistungsfähigkeit ist der Maßstab.
Die Reparationskommisston hat sich folgende Bocksprünge geleistet.
Am 29.
Januar 1921 hat sie von Deutschland 226 Milliarden Goldmark und 12 Prozent auf die Ausfuhr verlangt.
Das ist ihr nun selbst zu dumm gewesen, und am 3.
Mai hat sie die Hälfte, 132 Milliarden und 26 Prozent auf die Ausfuhr verlangt.
Ein Jahr später hat Herr Bonar Law 67 », Milliarden Goldmark im Höchstfall und 29 im niedrigsten Fall ich rechne sogar 25 verlangt, alles auf Grund der Leistungsfähigkeit des deutschen Volks.
Wie soll sich auf dieser Grundlage eine Wirtschaft überhaupt betätigen, und was soll sie leisten
Als wir unsere Goldanleihe gemacht haben, ist folgendes passiert: Die Franzosen haben während der Zeichnungsfrist an die Reparationskommission die Forderung gestellt, das Ergebnis der von Deutschland aufgelegten Goldanleihe zu beschlagnahmen.
Dieser Antrag ist gestellt und an den Rechtsausschuß überwiesen worden; aber der hat sich Zeit gelassen, bis die Anleihezetchnung vorbei war.
Dann hat er gesagt: so weit geht die Sache nicht.
Aber während der ganzen Zeit mußte jeder, der in Deutschland Goldanleihe zeichnete, nach den französischen Pressestimmen, ja nach dem Verlangen der französischen Regierung, die bisher immer alles durchgesetzt und die Hand an der Gurgel des deutschen Wirtschaftslebens hatte, damit rechnen, daß ihm das, was er heute an die Neichsbank gezahlt hat, morgen auf Grund des Zugriffsanspruchs weggenommen werden würde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Wie können Sie unter diesen Umständen verlangen, daß viel gezeichnet wurde
Sehen Sie, diese Absichten, die deutsche Wirtschaft, die deutsche Währung, die deutschen Devisenkurse zu zerschlagen, sind doch auch nur ein Glied in der Kette der Ruhrbesetzung.
Wie können Sie von irgendeinem großen Sachverständigengremium, das die Franzosen zu diesem Zweck haben, erwarten, daß sie alles gegen Deutschland tun, nur nicht an die deutsche Währung rühren
Nein, da geht es zu allererst daran, da verkauft man die Noten in Amsterdam, da stiehlt man 137 Milliarden im Rheinland, um sie auf den Markt zu werfen, da macht man Vorverkäufe, da verhindert man die Kreditoperationen und würgt so die Wirtschaft ab.
Das ist die Crux in all diesen Dingen, und die Schuld liegt bet der Reparationskommtsston, liegt an dem Friedensvertrag und zum großen Teile bei Frankreich.
Das entbindet uns gewiß nicht von der Aufgabe, gegenzuhalten, auch mit virtschaftlichen Maßnahmen, selbst mit Opfern und Besttzteuern und all den Dingen, die eine Beruhigung schaffen und Ruhe und Hilfe versprechen.
Auf diesem Gebiete mit den Herren der Sozialdemokratie zusammenzuarbeiten, md wir unsererseits durchaus bereit.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Emminger hat das Wort.
Emrninger, Abgeordneter: Verehrte Anwesende!
Es ist die sechste große Marksturzwelle, begleitet von ungeheuren Preissteigerungen, die mit all ihren Sorgen und Notzuständen zurzeit über das deutsche Volk hinwegbraust.
Noch wissen wir nicht, wann und wie sie verebben wird.
Am Schluß aber wird die ganze deutsche Volkswirtschaft in oll ihren Gliedern wieder wesentlich ärmer geworden sein.
Einige große Schichten, Lohnund Gehaltsempfänger, die Rentner aller Art leiden darunter ganz besonders, nicht zuletzt aber auch eine 1537 11244 Reichstag.
360.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1923.
(Emminger, Abgeordneter.)
l) Schicht, an die wir wegen ihres hohen Wertes mehr denken sollten, nämlich die deutschen Hausfrauen, auf deren Nerven täglich, ja stündlich das Trommelfeuer der Preissteigerung einwirkt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Gewiß werden auch da Unterschiede sein.
Der Familien »Vater, in besten Hausstand mehrere halb oder ganz erwachsene Kinder in einträchtigem Familienleben mitverdienen, wird immer noch leidlich auskommen, während der Familienvater mit mehreren kleinen Kindern kaum mehr weiß, wo aus und wo ein.
Aber selbst wenn die raschestens herbeizuführende Anpassung der Löhne und Gehälter eingetreten sein wird, wird eine Umrechnung des neuen Papierlohnes ergeben, daß der Reallohn wieder kleiner geworden ist, wobei man gar nicht auf einen Goldschlüssel zu kommen braucht.
Die einfache Rechnung, wie sie im Volke angestellt wird, wie lange man im Frieden um ein Paar Stiefel oder um einen Anzug arbeiten mußte, wie lange vor der jetzigen Preissteigerung, wie lange in der Zukunft, wieviel des Wochenlohnes man dafür hingeben muß, auch eine so anschauliche Rechenmethode genügt, daß sich die betroffenen Schichten hiermit ihre weiter fortschreitende Verelendung ohne weiteres klarmachen können.
Und selbst wenn für alle diese Schichten eine Anpassung erreichbar wäre und erreicht würde, kommt der ganze weite Kreis des Mittelstandes dazu, der, wie heute schon so zutreffend ausgeführt worden ist, nicht in dem Maße die Möglichkeit hat, seine Einnahmen der steigenden Geldentwertung anzupassen.
Es kommt namentlich der gebildete Mittelstand dazu, der, soweit er nicht bisher schon der Verelendung anheimgefallen ist, Stück für Stück weiter dem Untergehen näher kommt.
Und außerdem, selbst wenn eine solche Anpassung erreicht würde, wieviel Nervenkraft, wieviel Arbeits- und Produktionskraft haben dann die zwischen (L) liegenden Kämpfe und Sorgen gekostet!
Die Interpellation der Herren von der Sozialdemokratischen Partei erscheint daher nicht bloß begreiflich, sondern durchaus berechtigt.
Ich wünschte nur, man könnte dies in gleicher Weise auch von der Begründung sagen.
Was haben wir gehört
Anklagen, Vorwürfe teils gegen die Regierung, teils gegen die.
Wirtschast oder einzelne Kreise, aber keinen Nachweis, wie man etwas anders hätte machen können.
Vorschläge sind ja wohl gemacht, aber kein brauchbarer Vorschlag für die Zukunft.
Eins aber müssen wir unter allen Umständen festhalten: ein ganz untaugliches Rezept sind gewaltsame Preisherabsetzungen, Unruhen, Lädenplünderungen und Totschläge.
Die Erfahrungen der letzten vier Jahre unseres schwergeprüften Deutschland haben bestätigt, daß zwangsläufig die Waren daraufhin verschwinden und die Preise noch höher steigen.
Das haben wir selbst in den verschiedensten Teilen Deutschlands so oft erlebt, daß wir zu diesem Zweck gar nicht einmal mehr nach Rußland zu schauen brauchen.
Infolgedessen sah sich angesichts der in ganz Deutschland aufzuckenden Preisanruhen auch der Herr sozialistische Interpellant genötigt, dieses Mittel als verfehlt zu bezeichnen.
Ich bedauere, daß er trotzdem am Schluffe seiner Ausführungen wiederum auf das mögliche Eingreifen der Straße hinwies.
Es ist ein müßiger Streit, ob das eine Drohung oder eine Warnung war.
Selbst wenn ich in so liebenswürdiger Form, wie es mein Herr Vorredner getan hat, das auch nur als Warnung auffassen möchte, so glaube ich nicht, daß es notwendig war, den Gedanken in dieser Form zu unterstreichen.
Denn daß die Zeiten momentan unruhig und gefährlich sind, wissen nicht nur wir im Haus, das weiß auch die Regierung.
Wenn es aber in dieser Form vorgebracht wird, so muß es, ob gewollt oder nicht, gleichzeitig als eine unbeabsichtigte aber versteckte Einladung an die (cy Straße wirken (Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und verschärft damit die an und für sich doch schon sehr gespannte Situation.
Ich hoffe, daß die Regierung gerade diesen Umstand hinreichend berücksichtigt.
An den Vorgängen, die wir jetzt in Sachsen haben sich abspielen sehen, ist nicht bloß die Not beteiligt, sondern auch gewissenlose Hetzer und Verführer, eine skandallustige Jugend und nicht zuletzt hat auch die sächsische Regierung ein gerüttelt Maß von Schuld daran.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Wie war es in Feucht bet Nürnberg )
—Werter Herr Kollege!
Auf Feucht will ich nicht weiter eingehen.
Die dortigen Vorgänge werden untersucht werden; daß sie aber mit Lebensmittelunruhen nichts zu tun gehabt haben, darüber sind wir uns doch einig.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Prozeß Fuchs!)
—Der hat erst recht nichts mit Lebensmittelunruhen zu tun.
Diese Leute haben nicht aus Lebensmittelnot, sondern aus Gemeinheit gehandelt.
Der jetzt zusammengebrochene Markstützungsverfuch ist bekanntlich nicht der erste.
Ich will den endgültigen Feststellungen des Untersuchungsausschusses, der hierüber eingesetzt ist, gewiß nicht vorgreifen.
Ich muß gestehen: ich stand ursprünglich der Einsetzung dieses Ausschusses sehr skeptisch gegenüber und bin angenehm enttäuscht über das, was er für die breite Öffentlichkeit alles an Aufklärung und Belehrung gebracht hat.
Er wird zweifellos Aufklärung und Beruhigung schaffen, wie denn sogar, wenn ich diesen Vergleich gebrauchen darf, durch einen Sektionsbesund, obwohl er den Toten nicht mehr lebendig machen kann, immerhin dadurch Beruhigung geschaffen wird, wenn festgestellt werden kann, daß das Schicksal unabwendbar war und Behandlungssehler nicht vorlagen, (v) Wir haben inzwischen erfahren viele von uns haben es ja gewußt, die Öffentlichkeit aber sicher nicht —, daß 1922 unter dem sozialistischen Wirtschaftsminister Herrn Schmidt schon einmal eine Markstützungsaktton großen Stils versucht wurde nach dem Scheitern der Pariser Konferenz, als ein Versinken der Mark ins Bodenlose mit Recht befürchtet werden mußte.
Es war dies Mitte Juni, wenige Wochen vor der Ermordung Rathenaus.
Der Kurs konnte sogar über die kritischen Tage des Rathenau-Mordes bis zu Anfang August 1922 leidlich gehalten werden.
Ats aber dann die Aktion aufgegeben werden mußte, weil man die letzten Reserven, die zur Verfügung standen, nicht mehr angreifen wollte, die sicher auch im Verlauf weniger Monate aufgezehrt gewesen wären, holte der Dollar das Versäumte rasch nach.
Im Verlauf von nicht ganz drei Monaten, vom 14.
August bis zum 7.
November 1922, stieg er um rund das Zehnfache, nämlich von 823 aus 8450.
Das Ergebnis dieser Parallele ist: weder der sozialistische noch der nichtsozialistische Wirtschafts minister, weder die Rerierung Wirth mit ihrer starken Beteiligung der Herren Sozialisten in dieser Regierung, noch die bürgerliche Regierung Cuno, ja ich behaupte: überhaupt keine deutsche Regierung, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) auch kein Diktator, er möge heißen, wie er wolle, weiß oder kennt ein raschwirkendes Mittel gegen die fortgesetzt sich wiederholenden Markstürze.
Denn die Gründe für diese und alle anderen vorangegangenen Markstürze liegen zwangsläufig in unserer außenpolitischen Lage, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) in der fortschreitenden Verblutung unserer Wirtschaft durch den Versailler Vertrag, wobei ich neben den Reparationsverpfltchtungeu, neben unseren ständigen ungeheuren KohlenReichstag.
360.
Ätzung, Freitag den 8.
Juni 1923.
11245 (Emminger, Abgeordneter.)
(L.) leistungen, die wir bis zum Ruhreinbruch getätigt haben, nur an die wirtschaftlich ganz besonders sinnlosen und unproduktiven Besatzungskosten zu erinnern brauche.
Gegenüber diesen großen Tatsachen, denen wir als ein entwaffnetes und entmanntes Volk wehrlos gegenüberstehen, verschwinden alle einzelnen Mißgriffe und Verfehlungen, mögen sie, für sich allein betrachtet, menschlich noch so häßlich sein, in nichts, weil sie nicht kausal und für den letzten Ausschlag bedeutungslos sind.
Ein Mittel gäbe es freilich, um diesem fortgesetzten Marksturz zu begegnen.
Aber es wirkt nur auf lange Sicht, nicht auf sofort, auch nicht in einigen Monaten.
Es ist dies das ist heute schon wiederholt betont worden Hebung der Produktion, mehr arbeiten und weniger verzehren, wobei ich natürlich nicht an die Hungerleidenden denke, sondern an die, die sich noch mehr als satt essen können.
Wirtschaftlich ausgedrückt bedeutet das: „planmäßige Bekämpfung der Passivität unserer Handelsbilanz ''.
Ich will mich auf Zahlenkunststücke nicht einlassen; daß wir aber jährlich um rund 2 Milliarden Goldmark Rohstoffe und Waren mehr einführen als wir an Waren ausführen, ist unbestreitbar, und wenn die internationalen Sachverständigen im November 1922 dies zwar nicht be zweifelten, sondern sogar zugaben, aber gleichzeitig aussprachen, vor einem Rätsel zu stehen, weil sich ja doch unsere Zahlungsbilanz irgendwie ausgleichen müsse, so haben sie vielleicht den Mmkverkauf nicht genügend berücksichtigt, ferner nicht den Ausverkauf Deutschlands und den ebenfalls einen Ausverkauf darstellenden Reiseverkehr der Ausländer.
Dabei ist der Ausverkauf an Edelsteinen, Kunstgegenständen, Münzen, Altertümern, in den letzten Jahren namentlich auch an Grobstadthäusern, ein enormer, ohne daß er auch nur annähernd in der Statistik genügend sichtbar erfaßt wird.
(L) Diese Passivität der Handelsbilanz ist teils eine Folge unserer Rohstoffarmut, teils eine Folge des Versailler Vertrags.
Gegenüber dem Verlangen, dies durch Mehrarbeit auszugleichen, hat der Herr Kollege Aufhäuser Verwahrung eingelegt.
Die deutsche Arbeitsintensität habe sich gehoben, diese Vorwürfe seien unbegründet.
Ich will hier weder Stände gegen einander ausspielen noch Vorwürfe erheben.
Es ist richtig, daß zum Beispiel die deutsche Landwirtschaft, soweit sie nicht auf den großen Gütern infolge des Mangels an Arbeitskräften zur extensiven Wirtschaft übergehen mußte, fast ihre volle Friedensarbeitsintensität erreicht hat, ohne damit allerdings auch schon den Friedensnutzeffekt zu erzielen; denn der Raubbau des Krieges läßt sich nicht im Verlauf von wenigen Jahren gutmachen.
Auch die Arbeitsintensität der Jndustriearbeiterschaft ist zweifellos in den letzten Jahren ganz bedeutend gestiegen.
Es wäre ein Unrecht, wenn man die früher geringere Intensität etwa nur auf Arbeitsunlust und nicht vielmehr auch auf mangelnde Ernährung zurückführen wollte.
Aber es ist keine Schande, sondern im Interesse des Volksganzen und der Volkswirtschaft eine sehr notwendige tatsächliche Feststellung, wenn zum Beispiel der Sozialist Max Cohen in seiner voriges Jahr erschienenen Schrift „Deutsche Arbeit deutsches Schick, sal ''schreibt: Ein Volk, das durch den Krieg, durch Zerstörungen und Reparationsleistungen so schwer getroffen ist wie das deutsche, muß mindestens ein Fünftel bis ein Viertel über seine Friedensleistung hinaus arbeiten, wenn es sich seine alte kulturelle und wirtschaftliche Stellung in dtr Welt zurückerobern will.
Vorläufig aber schätzt man und schätzt auch dieser anetkannte sozialistische Volkswirtschaftler den Produktionsertrag Deutschlands auf höchstens 70 bis 75 Prozent der Friedensleistung.
Weil die Hebung der Produktion (O) das einzige uns zur Verfügung stehende, wenn auch leider nur sehr langsam wirkende Heilmittel ist, hat meine Partei sie stets zu fördern versucht.
Auch die neuen Steuerpläne betrachten wir wesentlich unter dem Gesichtspunkt, ob sie nicht soweit gehen, daß sie die Produkttonssubstanz angreifen und zerstören.
Einen Steuerbolschewismus würden wir weder mitmachen noch dulden.
Andererseits ist es ebenso selbstverständlich, daß sich die weitere Markentwertung auch in einer rascheren Einziehung und in einer Erhöhung der einzuziehenden Steuern bemerkbar machen muß.
Das sind wir den Lohnsteuerpflichtigen aus Gerechtigkeit schuldig, aber auch dem an Auszehrung leidenden Reichssäckel.
Im einzelnen will ich dem Steuerausschuß nicht vorgreifen.
Ich kann auch heute nicht beurteilen, welcher Satz zum Beispiel bezüglich der Einkommensteuer am 15.
August 1923 angemessen ''und für die Wirtschaft erträglich sein wird.
Den Versuch, die Steuereingänge auf Goldschlüfsel zu stellen, werden wir zweiffellos mehr als bisher im Auge behalten müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Frage erscheint mir aber zurzeit doch noch nicht spruchreif, und der Jndexschlüffel, den der Herr Reichsfinanzminister vorschlägt und der den Goldschlüssel nicht ganz erreicht, scheint mir zurzeit vorzuziehen zu sein.
Im übrigen billigen wir aber durchaus die produktiven Maßnahmen, die die Regierung namentlich durch den Mund des Herrn Reichsarbeitsministers angekündigt hat.
Seine Worte werden beruhigend wirken.
Wir wünschen ihnen die weiteste Verbreitung.
Löhne und Gehälter müssen, soweit es die Wirtschafts- und Finanzlage überhaupt gestatten, in möglichster Beschleunigung und ohne Bureaukratismus angeglichen werden.
(Sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartei.)
Speziell wünschen wir eine gewisse Großzügigkeit in Fragen der produktiven Arkeitslosenfürsorge.
Wir er- (v) kennen namentlich in Bayern gern und dankbar diesbezügliche Maßnahmen an, wie sie von seiten des Herrn Reichsarbeitsministers unterstützt wurden.
Es bestehen aber doch allerorts recht erhebliche Klagen über Verzögerungen und über Ablehnungen von sicherlich gut begründeten Gesuchen, vielleicht aus formalen Bedenken, die dann regelmäßig zur Folge haben, daß unliebsame Unterbrechungen der eingeleiteten Arbeit eintreten, zum Schaden sowohl der dann arbeitslos werdenden Arbeiter als solcher der ganzen Wirtschaft dienenden Kulturarbeiten.
Verehrte Anwesende!
Es bleibt gewiß schmerzlich, daß wir zurzeit alle diese Arbeiten nur durch die Notenpresse und eine dadurch sich natürlich stets neu steigernde Inflation fördern können.
Es ist bei der zunehmenden Einsicht und namentlich bei dem großen Interesse weiter Volkskreise an unserer Finanzlage, an unserem Geld- und Währungswesen durchaus begreiflich, daß nicht bloß die Mitglieder dieses Untersuchungsausschusses, sondern wahrscheinlich fast alle Mitglieder des Reichstages in der letzten Zeit mit den verschiedensten Vorschlägen bezüglich Änderung der Währung usw.
geradezu überschüttet worden sind.
Auch eine Unmasse von Zuschriften über den Marksturz, über die Gründe, die diesen Marksturz herbeigeführt haben, ist uns zugegangen.
Demgegenüber erscheint es mir doch notwendig, unter allem Vorbehalt bezüglich der weiteren Feststellungen des Untersuchungsausschusses einige mehr oder weniger aus dem ganzen Sachverhalt sich einwandfrei ergebende historische Feststellungen schon jetzt mitzuteilen.
Ich befürchte sehr, daß die Arbeiten des Untersuchungsausschusses, wenn sie gründlich und wissenschaftlich betrieben werden, sich noch mehrere Wochen werden hinziehen müssen und daß dann das Endergebnis in eine Zeit fällt, in der man auf den Dollarstand von 20 000 und sein Ansteigen zurückblickt noch nicht ganz 11246 Reichstag.
360.
Sitzung, Freitag den 6.
Juni 1923.
(Emmingcr, Abgeordneter.)
() wie auf ein Märchen, aber doch schon als wie eine sehr entfernt liegende Zeit.
Uns zur Lehre auch für zukünftige Fälle erscheint es infolgedessen notwendig, einige Gesichtspunkte besonders hervorzuheben.
Erstens.
Der Marksturz vom Januar 1923 war eine zwangsläufige Folge des Ruhreinbruchs der Franzosen und keineswegs von irgendwie gearteten Wirtschaftskreisen in Deutschland herbeigeführt.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Aus politischen Gründen und, wie wir von den Sachverständigen gehört haben, ohne daß die wirtschaftlichen Voraussetzungen gegeben waren, mußte versucht werden, die Mark längere Zeit zu halten.
Zweitens.
Kam man innerhalb einer gewissen Zeit zu einem Arrangement mit unseren Gegnern, so bestand Hoffnung auf ein langes Durchhalten dieser Markstützung.
Blieb das außenpolitische Arrangement aus, so mutzte, je nach dem Umfang der nicht allzustarken einsatzbereiten Mittel, der Zusammenbruch früher oder später mit zwangsläufiger Notwendigkeit kommen.
Drittens.
Bereits in der vom Reichstag fast einstimmig gebilligten Note der Regierung Wirth vom 14.
November 1922, die damals noch der sozialistische Reichswirtschaftsminister Schmidt mit zu verantworten und mit zu unterzeichnen hatte, wurde aus Grund der Gutachten der internationalen Finanzsachverständigen festgestellt: „eine endgültige Stabilisierung der Mark kann erst eintreten, wenn die Reparationsfrage entsprechend der Leistungsfähigkeit Deutschlands endgültig geregelt ist.
Auch eine vorläufige Stabilisierung so lautete das Gutachten dieser anerkannt hervorragenden internationalen Sachverständigen —, eine auf längere Zeit berechnete Aktion zur Stützung der Mark (L) kann mit deutschen Kräften allein nicht geschehen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Viertens.
Um die vorhandenen Reserven der Reichsbank zu vergrößern, wurde vom 12. bis 24.
März 1923 die Dollarschatzanleihe aufgelegt.
Sie wurde auch in den ersten Tagen gut gezeichnet.
Da kam am 16.
März der jeder Grundlage entbehrende Antrag Frankreichs, auf den auch schon mein Herr Vorredner, Herr Kollege Dernburg, mit Recht nadrücklichst hingewiesen hat, die Reparationskommission solle das Ergebnis dieser Dollarschatzanleihe für Reparationsleistungen beschlagnahmen.
Der Antrag wurde zwar gegen die Stimme Frankreichs abgelehnt, die Entscheidung wurde jedoch erst am letzten Tage der Zeichnung, am 24.
März, gefällt und nach Schluß der Zeichnung bekannt.
Die gewünschte Wirkung einer Sabotage der Anleihe durch Frankreich war hiermit erreicht.
Die spätere Zeichnung entsprach weder den Erwartungen noch dem ursprünglichen kräftigen Einsetzen noch dem gesteckten Ziel.
Fünftens.
Hiermit war das Signal weithin dem Jnlande und dem Auslande gegeben, daß die Stützungsaktion der Reichsbank in Bälde, ohne daß man natürlich einen Zeitpunkt genau berechnen konnte, aufgegeben werden müßte.
Jetzt suchte jeder, der Devisen benötigte, sie noch möglichst billig zu bekommen.
Die Nachfrage nahm zu, zog immer größere Kreise, und die Reichsbank mußte, sollte sie nicht zu viel Reserven nutzlos opfem, von der Aktion ablassen.
Will man besonders kritisch sein, so kann man den Geldkreisen den Vorwurf machen, daß sie nicht, unbekümmert um französische Einsprüche gegen die Dollarschatzanleihe, trotzdem zeichneten, selbst auf die Gefahr der Beschlagnahme der Anleihe hin.
Diese Kreise können aber mit Fug darauf Hinweisen, daß für den Fall einer Beschlagnahme eine Zeichnung Wohl kaum einen Sinn hatte, und daß es dann besser war, die vorhandenen Devisen für die Wirt- (O) schaft zu reservieren, als sie in den Topf ohne Boden der ewigen Beschlagnahme zu werfen.
(Zustimmung.)
Und was den allgemeinen Ansturm nach Mißlingen der Dollaranleihe betrifft, von dem der Herr Reichsbankpräsident sowohl früher als auch, wenn auch mit gewissen Einschränkungen, im Unterausschuß gesprochen hat, so läßt sich schwer feststellen, was bei diesem allgemeinen Ansturm vielleicht bisher zurückgehaltener legitimer Bedarf und was unnötige, ängstliche oder egoistische Vorversorgung aus Gewinnsucht war.
Beide Momente werden zusammengewirkt haben.
Einzelne Tatbestände belastender Art sind bis jetzt trotz heißem Bemühen nicht festgestellt worden, obwohl wir uns stunden- und jetzt schon wochenlang über alle diese Dinge unterhalten.
Ich glaube, es wird letzten Endes eine Summierung vieler kleiner Verschulden wie bei Massenbewegungen immer vorliegen.
Doch möchte ich auch hier den weiteren Untersuchungen nicht vorgreifen.
Aber so wenig schön selbst ein solcher Ansturm an den Devisenmarkt um den 18.
April 23 war, so kann man heute wohl schon als feststehend erachten, daß die plötzlich starke Nachfrage nicht schuld am weiteren Rutschen der Mark war, sondern daß dieses Rutschen der Mark der inzwischen eingetretenen, durch die Ruhrkredite notwendig gewordenen Zunahme der Inflation, ich möchte sagen, ganz naturnotwendig entsprach und eintreten mußte, sobald eine künstliche Markstützung nicht mehr dazwischen lag.
Ja, man kann nach den bisherigen Ergebnissen der Untersuchung sogar behaupten, daß nicht einmal das Tempo dieses Mavksturzes wesentlich beeinflußt wurde, während man umgekehrt zweifelsfrei feststellen kann, daß, wenn die Stützungsaktion trotz der schlimmen Aussichten, die ihr von Anfang an zu prophezeien waren, nicht unternommen l ») worden wäre, der Kurs heute noch schlechter stände und die Teuerungswelle noch früher und vielleicht noch viel brutaler über uns gekommen wäre.
Die Vorwürfe, daß die Reichsbank den Kurs nicht starr, sondern elastisch hätte halten sollen, haben sich als unbegründet erwiesen; denn der gehaltene Kurs war der organisch herausgefühlte und mit den kleinsten Einsätzen zu haltende, also auch der natürlichste.
Ebenso unberechtigt sind aber auch die Vorwürfe nicht genügender Krediteinschränkung der Reichsbank und der verspäteten Heraufsetzung des Diskonts.
Es hat sich gerade in den Erörterungen von heute vormittag einwandfrei ergeben, daß jedes allzu starke Anziehen der Diskontschraube und auch der Krediteinschränkung um so rascher zur Produftionsverminderung und zur Arbeitslosigkeit führt.
Es sind ja diesbezüglich während der ganzen Zeit der Markstützungsaftion zahlreiche Klagen von Industrie und Handel eingelaufen.
Wenn endlich Herr Kollege Aufhäuser gestern das Beispiel eines Spekulanten angeführt hat, der mit einem am 1.
Januar 1922 von der Reichsbank gewährten Dollarkredit von 100 000 Dollar, die er jeweils alle drei Monate entsprechend in Papier abdeckte und neu bezog, sich ein Vermögen von mindestens 15 Milliarden Papiermark bis jetzt verdient hätte, so erinnert mich dieses Beispiel unwillkürlich an den berühmten einen Pfennig, (Heiterkeit) den eine Familie seinerzeit bei Christi Geburt auf Zins und Zinseszins anlegt, und von dem die Nachkommen heute Quadrillionen von Goldmark jetzt im Besitz haben müßten, eine Rechnung, die nur den einen Fehler hat, daß eben ein solcher Fall tatsächlich nicht vorgekommen ist, und eine solche Familie nicht existiert.
Reichstag.
W Ätzung.
Krettatz den 8.
Juni 1923.
11247 (Emminger.
Abgeordneter.)



8 ll dem Fall, den Kollege AufhSuser erwähnt hat, ist außerdem heute wieder einwandfrei festgestellt worden, daß die Reichsbank solche reinen Finanzkredite nie gibt, daß die Voraussetzung vorher ein Warenbezug gewesen sein mußte und daß es sich nur darum handeln könnte, daß der Spekulant schon vorher 100000 Dollar gehabt haben müßte; und ich erhebe dann die Frage, wenn er diese ohne Inanspruchnahme der Reichsbank irgendwie anders bei den in Deutschland jetzt üblichen hohen Zinssätzen und den entsprechenden sonstigen Provisionen, die bei Ausleihung solcher Gelder verlangt werden, verwendet hätte, ob er nicht auch auf die Lummen gekommen wäre, die den Berechnungen des Kollegen Aufhäuser und im Ausschuß den Berechnungen des Kollegen Hertz entsprechen.
Denn das ist das, was immer übersehen wird, auch in dieser Milchmädchenrechnung des Herrn Aufhäuser: wenn man die letzte Summe aus den Marksland von heute umrechnet und dazu rechnet, was an Zins und Zinseszinsen und Gewinnen für das Ausleihen in der Zwischenzeit angewachsen ist, kommt man auch ohne jede Kreditierung durch die Reichsbank tatsächlich auf eine solche Summe; natürlich ist weiter vorausgesetzt, daß dieser berühmte Spekulant ein absoluter Steuerdrückeberger ist und im luftleeren Raum lebt.
So unmöglich wie ein solches Manöver durch die Unterstützung der Reichsbank ist, so unmöglich sind aber auch, um wieder zu den sachlichen Vorschlägen zu kommen, die Vorschläge, die Herr Kollege Aufhäuser gestern bezüglich der Devisenordnung hier vorgetragen hat.
Namentlich, wenn er eine Devisenzentralisation verlangt hat, so hätte ich nur gewünscht, daß er sich heute die eingehenden Ausführungen eines hervorragenden Vertreters der Reichsbank hierüber angehört hätte die Verhandlungen waren ja öffentlich, sie erscheinen (ist hoffentlich auch in der Presse —, und er hätte dann nicht bloß durch das, was er gestern von dem Herrn Reichswirtschaftsminister Becker gehört hat, sondern namentlich auch durch die heutigen Darlegungen eines theoretisch heißen Freundes einer Devisenzentralisierung sich überzeugen müssen, daß die technischen Schwierigkeiten nicht bloß groß, sondern so unllbcrwindbar-sind, daß das Experiment nicht gemacht werden kann.
Dagegen ist die Einführung einer Festmark oder einer Goldmark, die Einführung der Goldrechnung, wenn auch zurzeit noch nicht der Goldlöhne, zwar nicht entscheidungsreif, aber nach meinem Dafürhalten doch von der Regierung mehr im Auge zu behalten und vielleicht sogar langsam und vorsichtig etwas zu fördern.
Goldanleihen, Goldsparkassenkonten, auch die von dem Herrn Retchsjustizminister schon vor mehr als acht Wochen in Aussicht gestellten und hoffentlich bald uns in Vorlage gebrachten wertbeständigen Hypotheken, sind Etappen auf dem Wege hierzu.
Freilich, wenn wir alles in unserer Wirtschaft heute auf Gold umrechnen würden, würden wir zu einer ganz erschreckenden Erkenntnis kommen, wie arm und nackt, wie mager und verhungert an Betriebskapital wir dastehen, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts) zum Teil auch in der Industrie und auch im Bankwesen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es würde ein entsetzliches Spiegelbild sein.
Notwendig wäre, wozu ebenfalls die Verhältnisse in diesem Moment noch nicht gereift erscheinen, daß dann auch die Reichseinnahmen auf Gold eingestellt würden.
Ob wir, wo wir inzwischen dem Rausch der großen Zahlen verfallen sind, diese Ernüchterung überhaupt ertragen (0) können, weiß ich nicht.
Wie gesagt, diese Fragen werden uns vielleicht in einem halben Jahre bis einem Jahre sehr dringlich beschäftigen.
Zurzeit sind sie zur Lösung noch nicht reif.
Ohne Besserung unserer auswärtigen Lage, ohne Stabilisierung unserer Wirtschaft können wir auch keine Stabilisierung der Mark erhoffen; (sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartei und rechts) und inzwischen, solange es dauert, heißt es die Zähne zusammenbeißen, auf unserem Leidensweg die nächste Station zu erreichen suchen, die inneren seelischen Volkskräfte erhalten, wecken und stärken, Mammonismus und Vergnügungssucht bekämpfen, wobei ich allerdings zugebe, daß der Mammonismus durch nichts so gefördert 'wird wie durch die absolute Unsicherheit unserer innerwirtschaftlichen Verhältnisse, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) und daß die Vergnügungssucht durch nichts so sehr gefördert wird wie durch die Unmöglichkeit, zu sparen, so daß sehr viele Leute geradezu gezwungen sind, wenn sie größere Papierbeträge in Händen haben, diese auch hinauszuwerfen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Außerdem erscheint es mehr als je notwendig, die Eintracht im deutschen Volke unter allen Uniständen zu erhalten; denn es ist so, wie der Herr Kollege Dernburg vorhin ausgeführt hat, daß gerade die Franzosen versuchen, auch auf dem Umwege über die Zerschlagung der Wirtschaft, über die Zerschlagung unserer Währung, über die dadurch herbeigeführten inneren Nöte die alte deutsche Streitsucht, den alten deutschen Hader innerhalb der einzelnen Berufsschichten und der einzelnen Stämme des deutschen Volkes wieder herbeizuführen.
Und da dürfen wir uns in diesen Zeiten nicht gegenseitig bekämpfen, sondern mehr als je der Worte erinnern, die Joseph v. Görres vor 100 Jahren unseren Vorfahren ins Stammbuch schrieb: Wenn die wilden Pferde sich gegen die Wölfe verteidigen müssen, so stecken sie die Köpfe zusammen und richten die Hufe nach außen.
Ihr Deutschen habt dagegen so oft euch mit den Hufen zerschlagen und die wehrlosen Köpfe und Hälse dem Gegner dargeboten.
(Zustimmung und Beifall bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wenn man sich gestern die Reden der Regierungsvertreter hier angehört hat, so muß man zu dem Eindruck kommen, daß unsere Regierung wirklich auch nicht eine blasse Ahnung von der ungeheuren Notlage und der Verzweiflungssttmmung der breiten Masten draußen im Volke hat, und daß sie auch scheinbar kein Gefühl für den Jammer, den Hunger und die Not hat, unter der heute Millionen von Lohn- und Gehaltsempfängern leben.
Denn was wir hörten, waren dieselben Tiraden, dieselben Reden, die wir nun seit Jahren vom Regierungstische aus gehört haben.
Es scheint notwendig zu sein, daß der Regierung sehr deutlich gesagt wird, wie es draußen aussteht, wie groß die Not des Volkes ist und wie stark auch die Erbitterung und die Welle der Empörung in den Massen ist, damit wir nicht von neuem Plötzlich vor Situationen gestellt werden, wo dann die Regierung sagt: Seht, das sind die Putsche der Kommunisten!
Die Notlage der 11248 Reichstag.
366.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1923.
(Stoecker, Abgeordneter.)
() Weitesten Schichten des Volkes und ich stimme da mit mehreren Rednern auch der bürgerlichen Parteien überein —, auch die des Mittelstandes und der freien Berufe ist heute geradezu katastrophal geworden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist durchaus richtig, daß heute in den allerbreitesten Schichten des Volkes Fleisch, Milch und Butter geradezu Luxusartikel geworden sind, (sehr richtig!
bei den Kommunisten und rechts) die sich heute sehr viele Schichten nicht mehr leisten können.
Die Lebenshaltung ist durch die Politik der Regierung auf das Zwölftausendfache gestiegen, während die Löhne der Arbeiter und Beamten jetzt selbst nach den neuesten Sätzen nur etwa auf das Viertausendfache gestiegen sind.
Also eine ganz ungeheuerliche Verschlechterung der Lage der Lohn- und Gehaltsempfänger!
Mir fehlt die Zeit, hier ausführlich die geradezu entsetzliche Notlage der arbeitenden Schichten zu schildern.
Ich will nur in Kürze darauf Hinweisen.
Gerade in den letzten Monaten und Wochen sind die Ziffern der Krankheiten, der Tuberkulose, der Kinderund Säuglingssterblichkeit in erschreckender Weise gestiegen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich will nur darauf Hinweisen, daß es auch nur ein äußeres Zeichen der ungeheuren Verelendung ist, daß die Seuche des Alkoholismus in den letzten Monaten wiederum in geradezu ungeheuerlicher Weise in den Volksmassen Platz gegriffen hat.
Wir können heute ohne jede Übertreibung sagen: daß weite Schichter: des Volkes an sehr bitterer Unterernährung leiden; zeigen doch die Fälle von.
hungerödem, zeigen auch die (L) steigenden Ziffern der Selbstmorde, insbesondere in den Großstädten doch nur zu deutlich, in welchem Matze heute das Elend schon in den allerbreitesten Schichten um sich gegriffen hat.
Wir seheil angesichts dieser Notlage neben dem Elend der lohn- und gehaltsempfangenden Schichten unseres Volkes vier Millionen Arbeitslose lind Kurzarbeiter heute in Deutschland, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) fast eine Million Arbeitsloser, die mit einer Unterstützung abgefunden werden, bei der sie Hunger, bitteren Hunger leiden müssen.
Wir sehen daneben 2 800000 Sozialrentner, Witwen, Waisen, Invaliden, die wirklich mit unerhört niedrigen Sätzen abgefunden werden, mit Sätzen, die man nur Hungerrenten nennen kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Lage wird insbesondere durch die Ereignisse der letzten Wochen nicht nur von Woche zu Woche, sondern von Tag zu Tag schlechter draußen, und die Regierung darf sich nicht wundern, wenn in den nächsten Wochen solche Kämpfe, wie wir sie im Ruhrgebiet gesehen haben, wie wir sie jetzt in Oberschlesien sehen, überall emporflammen, und wenn sich dann ein Brand entwickelt, über den die Herren der Regierung sich dann sehr wundern werden.

(Hört!
Hört!
rechts.)
Was wir jetzt erleben, insbesondere in den letzten Tagen, ist nicht, wie es hier verschiedene Redner der bürgerlichen Parteien hinzustellen belieben, eine Erscheinung, die nur zurückzuführen ist auf den Vertrag von Versailles, auf die brutale Politik der Siegerstaaten.
Ach nein, was wir jetzt hier sehen, ist ein katastrophaler Zusammenbruch der kapitalistischen Wirtschaftspolitik, die in den letzten Jahren in Deutsch.
((land getrieben worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist auch ein Zusammenbruch der Koalitionspolitik, die die Sozialdemokratie jahrelang mit dem Bürgertum zu treiben versucht hat.
Denn was wir jetzt erleben, sind auch die Folgen mit der Koalitionspolitik, der schwächlichen Politik, die die SozialdemokratischPartei während der Jahre in der Negierung getrieben hat.
Nicht mit Unrecht ist der Sozialdemokratie vorgehalten worden, daß sie nicht ohne Verantwortung sei für die Zustände, die sich heute entwickelt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was sich heute herausgebildet hat, ist das, was wir Kommunisten längst nicht nur seit Monaten, sondern seit Jahren immer wieder betont haben; es ist nicht eine Folge des Vertrages von Versailles, wie auch gestern wiederum Herr Wirtschaftsminister Becker hier verkündete.
Denn was wir sehen, ist allerdings eine ungeheure Verarmung des Deutschen Reichs, ist eine ungeheure Verarmung der arbeitenden Schichten.
Aber man hat mit keinem Wörtlein betont, daß wir neben dieser Verarmung des Staats eine ungeheuerliche Machtsteigerung der großen Jndustriekonzerne von Stinnes, Thyssen, Krupp, Haniel, Stumm und wie sie alle heißen, erleben; eine ungeheure Anhäufung voll Gewinnen, von Milliarden, von Machtkonzentration.
Und das zu derselben Zeit, wo wir diesen kolossalen Zusammenbruch der Wirtschafts- und Steuer- und Finanzpolitik unserer Regierung sehen.
Wenn wir zu dieser Frage sprechen, muß man die Ursachen der heutigen Zustände naturgemäß klar herausarbeiten, und nach unserer Auffassung ist die Hauptursache des jetzigen so überaus ernsten Zustandes im deutschen Volke die Tatsache, daß man während der letzten Jahre fast nichts getan hat, um die Ernährung, um die Gesundung des deutschen Volkes oder auch nur eine Produktionssteigerung herbeizuführen, sondern die Ursache ist, daß man in diesen Jahren der kapitalistischen Wirtschaftspolitik völlig freien Raum gelassen hat, daß Ulan die wenigen geringen Ansätze zu einer planmäßigen Wirtschaft infolge der Politik der bürgerZichen Parteien und der leider schwächlichen Widerstände der Sozialdemokratie abgebaut hat.
Heute erleben wir ja das berühmte freie Spiel der Kräfte, und die Volksmassen spüren am eigenen Leibe den Segen der freien Wirtschaft und des freien Handels, den die bürgerlichen Parteien nicht schnell genug wiederherstellen konnten.
Es fehlt heute an der Zeit, das ganze Sündenregister unserer kapitalistischen Wirtschaftsführer hier aufzurollen.
Man muß aber betonen, daß in den letzten Jahren unser Wirtschaftsleben von der schmutzigsten Profit- und Dividendenpolitik beherrscht wurde, die wir je gesehen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das kapitalistische System und seine Führer arbeiten jetzt viel skrupelloser, viel brutaler im Sinne ihrer Politik, als es vor dem Kriege der Fall gewesen ist, und das in unserer demokratischen Republik!
Es ist heute sehr viel über die Markentwertung gesprochen worden, die in ihrer Auswirkung eine furchtbare Geißel für das Volk ist.
Man hat alle möglichen Ursachen dafür angeführt, aber verschwiegen, daß die Markentwertung, neben den objektiven Ursachen, planmäßig und bewußt von der deutschen Schwerindustrie und dem Schwerkapital gefördert wurde.
Durch die Stützungsaktion hat man Flickschusterarbeit geleistet, weil man nicht an die Grundursachen der MarkReichstag.
360.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1923.
11249 (Stottker, Abgeordneter.)
x) entwertung herangegangen ist.
Man läßt sich eben nicht dazu herbei, die Wirkschafts- und Steuerpolitik zu ändern.
Wir haben von vornherein gesagt, daß die Markstützungsaktion ein Fehlschlag sein werde, weil sie eben auf eine rein finanzpolitische Aktion beschränkt war.
Heute sehen wir, daß nicht nur die Markentwertiing, sondern daß auch die Markstützung für unsere Großindustrie und für unser Großkapital ein riesiges Geschäft war.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wo sind die 25V Goldmilltonen der Reichsbank getrieben
Stinnes hat in den letzten Wochen seine Macht ungeheuer verstärkt durch den Ankauf ganz enormer industrieller Unternehmungen.
Die Goldmillionen aus dem Schatze der Reichsbank sind in die Taschen unserer Großindustriellen, in den Besitz des deutschen Großkapitals hinübergewandert.
In einer Zeit, in der Millionen von Arbeitern, Angestellten und Beamten an der Ruhr ernste Opfer in dem Abwehrkampfe gegen den französischen Imperialismus bringen, sehen wir, daß unsere Bourgeoisie, unser deutsches Großkapital diesen Ruhrarbeitern einen Dolchstoß nach dem anderen in den Rücken versetzen; denn was war das geradezu klägliche Ergebnis der Dollaranleihe anders
Wo blieben die Opfer, die die deutschen besitzenden Schichten auf den berühmten Altar des Vaterlandes niederlegen wollten
Das Resultat war geradezu kläglich, indem nicht einmal die Hälfte dessen gezeichnet wurde, was selbst bürgerliche Finanzpolitiker, die wahrhaft Pessimistisch genug waren, erwartet haben.
Dann neben der Goldanleihe in den letzten Wochen und Monaten ein Devisenwucher unerhörter Art, eine Spekulation, die die Reichsbank Planmäßig gefördert hat.
Wir haben jetzt mehrere Tage des Untersuchungsausschusses über die Markentwertung hinter uns, und in wir haben den Eindruck, daß sich die Vertreter der Regierung in diesem Ausschuß ängstlich bemühen, den unerhörten Wucher und die schwächlichen Eingriffe zu vertuschen, die die Regierung gegen die Devisenspekulanten unternommen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Presse veröffentlichte gestern eine Übersicht über die Strafen, die auf Grund der Devisenverordnung seit einem halben Jahre erfolgt sind, und wir hören hier, daß in 241 Fällen eine Bestrafung von Devisenspekulanten erfolgt ist.
Bei der rechtskräftigen Verurteilung wurde in 235 Fällen auf Geldstrafe, in l Fällen auf Gefängnisstrafe erkannt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Tic Geldstrafe aber ist in fast allen Fällen weniger als 50 000 Mark, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die Gefängnisstrafe nur in einem Falle drei Monate, in allen anderen Fällen weniger als drei Monate.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
as sind die Resultate der berühmten Devisenverorduung, mit der man vor einem halben Jahre das deutsche olk glauben zu machen versuchte, daß man damit den Wucher wirklich emsthaft beseitigen könnte.
Aber diese Zchern werden uns etwas verständlicher, wenn wir das Material etwas genauer ansehen und dann hören, aaß die meisten dieser Anklagen auf Grund ganz geringwertiger Devisenankäufe erfolgten.
Ein Arbeiter wurde angeklagt, weil er 25-Centimes-Stücke angekauft hat.

(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
kleiner Handwerksmeister wurde angeklagt, weil er einen französischen Franken gekauft hat,, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und, olche Fälle sind von den 241 fast die Mehrzahl.
Wir hören nicht in einem einzigen Falle, daß eine ernst- (o) hafte Anklage gegen die Hauptspekulanten, gegen unsere Großindustriellen und Großkapitalisten auch nur versucht worden ist.
Hier sehen wir wiederum dasselbe Spiel wie noch bei all den ergebnislosen Bemühungen der Regierung, die Auswüchse, über die ja auch fast alle Redner der bürgerlichen Parteien vorhin sprachen, und wobei sie jammerten, man könne dagegen nichts machen, es seien halt Erscheinungen, die nur durch die Grundübel beseitigt werden könnten.
Ach, meine Damen und Herren, sehen Sie sich diese traurige Gerichtsstatistik des Kampfes gegen den Wucher an, Md dann bekommen Sie einen Begriff davon, mit welchen Mitteln unsere heutige Regierung gewillt ist, gegen den Wucher und gegen die Devisenspekulanten vorzugehen.
Diese Geldstrafen, meine Herren, sind geradezu Prämien auf den Wucher, auf die Devisenspekulanten, denn diese Pfeifen darauf und lachen darüber.
Die Börsenschieber und Wucherer arbeiten weiter, saugen weiter das Volk aus, und unsere Regierung hält hier Reden mit einem Inhalt, daß man meinen könnte, daß unsere Minister auf dem Mond leben, aber nicht hier in Deutschland in einer Zeit, in der drei Viertel des Volkes weder aus noch ein wissen.
Wenn ich sagte, daß die Großindustrie es glänzend verstanden hat, aus der Markentwertung sowohl wie durch die Markstützung ein glänzendes Geschäft zu machen, so ist auch unsere heutige Steuerpolitik und die Ankündigungen des Herrn Ministers Hermes haben das wiederum bestätigt nichts anderes als eine Prämie auf die Steuerdrückebergerei der besitzenden Schichten, als eine Garantie, daß unser Großkapital nach wie vor kaum einen nennenswerten Teil der großen Lasten, die auf dem deutschen Volke ruhen, aufzubringen hat.
Kein Land der Welt hat eine solche Bankrott- und Defizitsteuerpolitik getrieben wie die deutschen Regierungen, die wir in den (v) letzten Jahren in Deutschland zu verzeichnen hatten; denn seit Jahren stehen die Ausgaben und Einnahmen der deutschen Republik sozusagen überhaupt in keinem Verhältnis mehr.
Aber weshalb diese Bankrott- und Finanzpolitik, die mit eine wesentliche Ursache der heutigen Not, des heutigen Jammers, zugleich auch eine Ursache mit der Markentwertung ist
Weil der deutsche Besitz, das deutsche Kapital es heute geradezu glänzend verstanden hat, fast alle Lasten auf die arbeitenden Schichten abzuwälzen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) auf die Arbeiter, Angestellten und Beamten.
Wir brauchen ja nur unsere Steuerpolitik durchzunehmen.
Vom sogenannten Reichsnotopfer angefangen bis zur sogenannten Zwangsanleihe, nichts weiter als Komödien, als trügerische Manöver, um dem deutschen Volke vorzutäuschen, auch der Besitz zahlt doch seinen Teil von Steuern.
In Wahrheit sehen wir, und wir sagen es, daß es auf Grund der kapitalistischen Wirtschaftspolitik, dieser Profit- und Dividendenpolitik wie auch unserer Steuerpolitik, die sich wiederum heute viel schärfer als vor dem Kriege für die kapitalistische Klasse auswirkt, in keinem Lande der Welt nach einem verlorenen Kriege es ein Bürgertum gegeben hat, daß sich so kläglich, so erbärmlich und so schmutzig benommen hat wie die deutsche Bourgeoisie in den letzten Jahren.
Habgier und Profitsucht waren die Leitsterne ihrer Politik, und alle Schritte unserer Gesetzgebung hinsichtlich der Wirtschaftspolitik wie auch der Steuerpolitik waren nur darauf zugeschnitten, die gesamten Lasten auf die Schultern der Arbeiterklasse abzuwälzen.
Zn dieser Politik kam dann in den letzten Monaten und Wochen noch die geradezu verhängnisvolle Lohnpolitik der Regierung Cuno.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
11250 Reichstag.
360.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1823.
(Stoecker, Abgeordneter.)
c) Vor drei Monaten, im März war es, als der Wirtschafts, minister Becker laut und deutlich durch Wolffs Bureau hinaustelegraphierte: eine Erhöhung der Löhne ist nicht mehr angebracht, sondern nur noch eine Anpassung der Löhne an das damalige Niveau, eine Meldung, die naturgemäß von unserem Unternehmertum sehr freudig aufgenommen wurde (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und dann auch in so verhängnisvoller Weise durchgeführt wurde.
Denn wenn es jetzt zu diesem Verzweiflungskampf gekommen ist, dann vor allem dadurch, daß eben der Reallohn der arbeitenden Schichten so klein, daß die Spanne zwischen der ungeheuren Teuerungswelle und dem zurückbleibenden Lohn und Gehalt so groß geworden war, daß die Massen eben keinen Ausweg mehr aus ihrer verzweifelten Lage sahen.
Die Negierung Cuno und der Wirtschaftsminister Becker insbesondere tragen die volle Verantwortung, die Hauptschuld daran, daß es jetzt zu diesen furchtbaren Erscheinungen des Hungers, der Verelendung und der Not draußen gekommen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man hat gerade die Ruhrarbeiler, die seit fünf Monaten von der ganzen bürgerlichen Presse nicht genug gelobt und gepriesen werden konnten, die man nicht genug in den Himmel heben konnte wegen ihres tapferen Widerstandes gegen den französischen Imperialismus, durch die brutale Lohnpolitik der Zechenbarone, die unterstützt wurde von der Regierung, in einen Berzweiflungskampf hineingetrieben.
(Erneute Zustimmung bet den Kommunisten.)
Nicht nur die Lohnpolitik der Regierung, sondern auch eine unerhörte Willkürpolitik der Zechenbarone hat die Arbeiterschaft an der Ruhr zu diesem Kampfe getrieben, und wenn je ein Kampf ein Hunger-, ein Abwehrkampf gewesen ist, dann war es dieser große spontane Massen (R) kämpf der Berg- und Metallarbeiter im Nuhrgebiet.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Es hat uns nicht gewundert, daß die gesamte bürgerliche Presse diesen großen proletarischen Massenhungerkampf an der Ruhr—und es war der erste aktive Abwehrkampf der Arbeiterschaft gegen die Offensive der Kapitalisten verzerrt und aus diesem Kampfe hier den Massen im Reiche ein Zerrbild mit den blutrünstigsten Greuel- und Schauermärchen gegeben hat, wie nur je ein Kampf von der bürgerlichen Presse dargestellt worden ist.
Leider hat in dieser Frage auch ein Teil der sozialdemokratischen Presse, statt an Seite der hungernden, um ihre Existenz kämpfenden Bergarbeiter, an der Seite des Bürgertums gestanden.
Man hat sehr viel davon gesprochen, dieser Kampf sei von den kommunistischen Hundertschaften angetrieben und entfesselt worden, um ein politisches Geschäft für die Kommunistische Partei zu machen.
In dem Gebäude unseres Essener Organs ist der berühmte Hakenstiel ausgestellt, mit dem fast 400 000 Bergarbeiter nach Angaben der bürgerlichen und sozialdemokratischen Presse in diesen Kampf hinetngeprügelt worden sind.
Heute liest man es ja schon anders.
Es ist aber ein Verhängnis und mit eine der Hauptursachen dieses großen Kampfes gewesen, daß die sozialdemokratischen Führer auch nicht ein Jota Verständnis für die Psychologie der Arbeiter haben.
Nicht nur die Regierung und die Zechenbarone, sondern auch die schwächliche Politik der Gewerkschaftsführer, die aus Gründen des Burgfriedens und der nationalen Einheitsfront keine erträglichen Löhne für die Bergarbeiter forderten, ist schuld an dem großen Kampfe.
Die Dinge sind auch heute noch überaus ernst.
Die Massen der Bergarbeiter darüber soll sich niemand täuschen haben diesen Kampf nicht auf Grund einer Niederlage abgebrochen; sie sind in die Betriebe hineingegangen, um den Kampf nicht zersplittern zu lassen.
Die Erbitterung (c ist insbesondere angesichts der kolossalen Verschlechterung der Lebensmittellage außerordentlich groß.
Wir sagen insbesondere dem Arbeitsministerium und das auszusprechen ist sehr notwendig —, daß die Lohnverhandlungen schleunigst zu einem einigermaßen ertrag, lichen Resultat gebracht werden müssen, soll nicht von neuem ein großer Kampf ausbrechen.
Erstaunlicherweise ist der große Kampf der Ruhrarbetter, der auf das engste mit der Lebensmittellage zusammenhängt, kaum von einem der Redner besprochen worden, während doch noch vor einer Woche die ganze Presse angefüllt war mit Meldungen über diesen großen Kampf, über die Verbrechen und Schandtaten, die dort angeblich von der Kommunistischen Partei begangen worden sind.
Auf Grund dieser Erscheinungen können wir schon heute feststellen, daß alle diese Geschichten sich als Schwindel herausgestellt haben.
Gewiß ist es im Ruhrgebiet bei diesem Kampfe zu sehr ernsten und blutigen Zusammenstößen gekommen trotz der Bemühungen der Kommunistischen Partei, diese Zusammenstöße zu verhindern.
Denn wir Kommunisten haben angesichts der gesamten gegenwärtigen politischen Lage ein sehr starkes Interesse daran, die Arbeiterschaft davor zu warnen, sich auf die Provokationen einzulassen, die jetzt fast im ganzen Reiche, scheinbar nach einer sehr raffinierten Methode, im Gange sind, um die Arbeiter in isolierte Kämpfe hineinzutreiben, um sie zu Zusammenflößen mit den Behörden und den Organen der Polizei zu bringen, um dadurch dann dem ganzen Volke die Arbeiterschaft als diejenige hinstellen zu können, die den Dolchstoß in die Abwehrfront an der Ruhr hineingetrieben hat.
Ich sage: wir Kommunisten warnen auch von dieser Stelle aus die deutsche Arbeiterschaft, sich auf solche Manöver dunkler Elemente der Reaktion einzulassen.
Wir Wi rufen der Arbeiterschaft zu, die Kämpfe, die sie führen muß angesichts dieser Notlage, in einmütiger, geschlossener proletarischer Front zu führen, wie sie im Ruhrgebiet geführt worden sind.
Dort sah man nicht nur Kommunisten, sondern auch alle sozialdemokratischen, christlichen, HirschDunckerschen Arbeiter in diesem großen Kampfe gegen den Hunger und für bessere Löhne vereinigt.
So soll und muß der Kampf auch in den anderen Gebieten geführt werden, um diese Offensive der Kapitalisten abzuwehren.
Vor den Provokationsmethoden der Konterrevolution haben wir aber allen Anlaß, die Arbeiterschaft sehr deutlich zu warnen.
Denn die blutigen Zusammenstöße im Ruhrgebiet sind restlos auf Provokationen der Faszisten und auf Lockspitzelarbeit sehr dunkler Elemente zurückzuführen.
Was wir im Ruhrgebiet gesehen haben, hat sich sehr schnell in Dresden, Bautzen und Leipzig fortgepflanzt, und wir dürfen uns nicht wundern, wenn wir auch schon morgen lesen werden, daß es bei dem großen Kampf in Oberschlesien aus denselben Gründen zu ähnlichen Zusammenstößen gekommen ist.
Denn, meine Damen und Herren, ein Artikel des „Berliner Tageblattes ''— also wahrhaftig keiner kommunistischen Zeitung von gestern abend stellt klar fest, daß bei den Unruhen in Dresden ich führe wörtlich an Leute am Werke gewesen sind, die eine sehr merkwürdige, keineswegs klare Rolle gespielt haben, Leute, deren Namen schon bei früheren faszisttschen Putschen, z.
B. bei der Ermordung von Liebknecht, genannt worden find.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So haben sich zwei sehr bekannte Persönlichkeiten, die ehemaligen Leutnants Kroll und Killinger, bei der Dresdner Behörde Zutritt verschafft unter Reichstag.
360.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1923.
11251 (Etoecker, Abgeordneter.)
der Angabe, sie seien vom ReichSkommiffar für die öffentliche Sicherheit nach Dresden geschickt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Herren zeigten nur Visitenkarten vor, und als dann nach Berlin telephoniert wurde, waren sie plötzlich verschwunden, als man sie sistieren wollte zwecks genauer Prüfung ihrer Personalien.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also wir sehen hier planmäßig Provokateure am Werk, und es wäre wahrhaftig dienlich, wenn die Reichsregierung, anstatt 100 bis 200 Arbeiter als Opfer dieser Provokation in die Gefängnisse zu werfen, wie es jetzt im Ruhrgebiet geschah, (hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
endlich mit diesen Faszisten aufräumen würde, wenn sie endlich diesen Provokateuren an den Kragen ginge und ihnen ihr schmutziges Handwerk legen würde.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.
Wenn es zu den Anruhen in Dresden gekommen ist, so scheint daran auch wieder einmal unsere berühmte Reichswehr nicht ganz unschuldig zu sein.
Nach dem Bericht des „Berliner Tageblatts ''ist die Reichswehr in Dresden gewesen und hat dort sehr merkwürdige Manöver vollzogen, ohne daß die sächsische Regierung auch nur davon benachrichtigt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es heißt in diesem Bericht, daß auf dem Truppenübungsplatz Köntgsbrück bet Dresden eine hannoversche und eine bayerische Abteilung der Reichswehr Quartier nahm, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß dann bei der Ankunft des Reichswehrministers Geßler er durste natürlich nicht fehlen die schwarz-weißrote Fahne von der Reichswehr gehißt wurde, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) L) daß die Truppen der Reichswehr dann angeblich auf einem Spaziergange Lieder in Dresden sangen, durch die sich die erregten Arbeitermassen provoziert fühlten.
Dieselben Reichswehrtruppen stellten dann bei ihrem Spaziergang am Neustädter Bahnhof Posten mit gezogenem Revolver auf, die die Zivilpassanten nach ihren Fahrkarten revidierten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das „Berliner Tageblatt ''fragt mit Recht: „Seit wann sind in Deutschland derartige Dinge üblich
Es wäre sehr interessant, van der Regierung Näheres über diese Provokationen der Reichswehr in Dresden zu hören, in Dresden, wo es die Arbeiterschaft selber auf Grund ihrer eigenen proletarischen Organisationen verstanden hat, die Ordnung aufrechtzuerhalten, und wo gerade die Reichswehr noch fehlte, um es zu einem blutigen Zusammenstoß kommen zu lassen.
Aber das ist ja ohne Zweifel der Plan der Reaktion, das ist ja ohne Zweifel das raffinierte Manöver sehr entscheidender Kreise der reaktionären Elemente, zu versuchen, die Arbeiterschaft entweder an der Ruhr oder in Sachsen oder in Oberschlesten in ein schweres Blutbad hineinzuziehen, um sie niederzuknüppeln, zu isolieren, um die Einheitsfront der Arbeiter auseinanderzuschlagen und um dann die Politik der kapitalistischen Klasse durchsetzen zu können.
Wir Kommunisten sagen der Arbeiterschaft sehr klar, sie soll diese Manöver durchschauen und sich nicht durch solche Versuche verlocken lassen.
Andererseits aber muß die Arbeiterschaft auch darüber klar sein, daß sie sich für die Auseinandersetzungen mit der sadistischen Reaktion rüsten muß, die nicht nur in Bayern, sondern auch in Mitteldeutschland und im Ruhrgebiet einen geradezu gemeingefährlichen Charakter angenommen hat.
Wenn wir nach dem Kampf im Ruhrgebiet jetzt den großen Kampf in Oberschlesten sehen, in dem auch schon Reichstag.
I.
19201923.
360.
Sitzung.
über 100000 Arbeiter stehen, und die Forderungen dieser (6) Arbeiter hören Forderungen auf eine lOOprozenttge Erhöhung der Löhne und eine einmalige Zulage —, so sagen wir Kommunisten wiederum, daß diese Fordemngen genau so berechtigt sind wie die der Ruhrarbeiter, und es ist geradezu ein Skandal, daß die Deputation der oberschlesischen Streikenden seit gestern früh hier in Berlin von Pontius zu Pilatus geschickt wird, mit einer Behörde nach der anderen verhandelt und dann völlig ergebnislos nach Oberschlesten heimgeschickt wird.
Denn die Regierung erklärt, auf Grund der bureaukratischen Einrichtungen nicht eher als Anfang nächster Woche über die Lohnfragen im Bergbau verhandeln zu können.
Das heißt natürlich, daß der große Kampf in Oberschlesien künstlich weitergetrieben wird, anstatt daß die berechtigten Forderungen jener Arbeiter erfüllt werden, um so dem Kampfe ein Ende zu bereiten.
In den letzten Tagen und Wochen ist angesichts des Kampfes an der Ruhr und der bevorstehenden Kapitulation der deutschen Regierung vor dem französischen Jmperialismus immer und immer wieder das Märchen in der bürgerlichen Presse aufgetischt worden, die Kommunisten arbeiteten mit den französischen Generalen Hand in Hand.
Dazu will ich hier nur sagen, daß bisher auch nicht ein einziger Fall genannt worden ist, in dem sich Kommunisten mit den Desatzungsbehörden eingelassen haben.
Aber selbst wenn von den bürgerlichen Parteien ein solcher Fall vorgebracht werden könnte, so bin ich zu jeder Zeit bereit, für jeden dieser Fälle hundert Fälle zu nennen, in denen sich bürgerliche Elemente sehr ernst mit den französtschen Besatzungsbehörden eingelaffen haben.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Das ganze Bürgertum hat sich auch sehr aufgeregt über Schwtndelmeldungen, daß die Arbeiterschaft in ihren Kämpfen von den französischen Desatzungsbehörden —.
Waffen bekommen hätte.
Aber nicht ein Wörtchen hat man in der bürgerlichen Presse gelesen, als das Schanddokument von Lutterbeck veröffentlicht wurde, in dem die preußische Regierung die französischen Behörden anbettelt, ihr behilflich zu sein, um die Ruhrarbetter niederschießen und niederkämpfen zu können, wie es ja noch von jeher eine große Heuchelei der bürgerlichen Parteien gewesen ist; denn gerade das Bürgertum hat sich noch in allen seinen Klaffenkämpfen auch der sogenannten nationalen Feinde bedient, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) um die eigene Arbeiterklasse niederzukämpfen, um die eigene Arbeiterklasse niederknütteln zu können.
In diese Situation, in diese äußerst gespannte Situation der Hungerkämpfe an der Ruhr, der Verzweiflungskämpfe in Oberschlesten platzte dann das famose Garantieangebot der industriellen Verbände hinein, ein Angebot, das wir nur als die frechste Herausforderung der deutschen Arbeiterklasse in den letzten Jahren seit der Revolution bezeichnen können, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) als den unerhörtesten Schritt, den sich unser Großkapital in den letzten Jahren geleistet hat.
Denn was bedeutet dieses Angebot
Es bedeutet, daß der Großindustrie als Voraussetzung der bescheidenen Garantiesummen die gesamten staatlichen Betriebe ausgeliefert werden, daß die gesamten Eisenbahnen, Post, Bergwerke und sonstigen staatlichen Betriebe in die Hände der Großindustriellen hinübergeführt werden.
Das Angebot bedeutet ferner als Bedingung eines Kredits der Industrie die Beseitigung des Achtstundentags, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) des Achtstundentags, gegen den ja das Unternehmertum seit langem einen so zähen und systematischen Kampf führt.
1538 11252 Reichstag.
360.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1923.
(Stoecker, Abgeordneter.)
() Das Angebot enthält Wetter die Bedingung der Beseitigung der geringen sozialpolitischen Maßnahmen, die wir auf Grund der Demobtlmachungsverordnungen heute noch in Deutschland besitzen.
Gegen dieses unerhörte Angebot der Industriellen müßte die gesamte Arbeiterschaft ohne Unterschied der Partei, ohne Unterschied der Gesinnung geradezu Sturm laufen, um diese kapitalistische Politik zuschanden zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber was sehen wir auf seiten der freien Gewerkschaften
Was sehen wir auch im Lager der Sozialdemokratischen Partei
Zunächst ist die Lohnpolitik »die die Gewerkschaften in den letzten Monaten geführt haben, die Lohnpolitik des A. D. G. B. und der meisten Gewerkschaften, die dem Allgemeinen Deutschen GewerkschaftsBund angeschlossen sind, mit eine der Hauptursachen der jetzigen Verschlechterung der Lage der arbeitenden Schichten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn wenn die Gewerkschaften gewollt hätten, wenn sie auch nur versucht hätten, einen ernsten Kampf der Arbeiter zu führen, dann wären längst weit höhere Löhne durchgesetzt worden.
Wir haben zwar gestern eine sehr radikale und oppositionelle Rede des sozialdemokratischen Vertreters gehört, die sehr viel Gutes und sehr viel Berechtigtes enthielt.
Aber leider fehlt uns Kommunisten der Glaube und das Vertrauen, daß die Sozialdemokratische Partei hinter diesen Worten steht, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) hinter den Worten Aufhäusers, die in völligem Gegensatz zu der gesamten Politik der Sozialdemokratischen Partei standen, der Partei, die ja doch bis heute noch diese Negierung Cuno gestützt hat, die ja noch jetzt im Begriff ist, dieser Regierung die weitere Existenz zu ermöglichen.
Denn, das sagen wir den Sozialdemokraten sehr klar, tv) wir würden uns freuen, wenn sie uns Lügen strafen würden, aber wir haben den Eindruck, das; die radikale Rede Aufhäusers und die jetzige oppositionelle Haltung der sozialdemokratischen Presse nur das Sprungbrett sein soll für den Eintritt in die große Koalition mit Stresemann und der Deutschen Volkspartei.
Angesichts der Lage, daß diese Regierung in ihrem Angebot an die Entente nicht nur vor der Entente, sondern auch schon vor Stinnes kapituliert hat denn das Angebot, das wir heute in der Presse lesen, bedeutet schon die Überlieferung der Eisenbahnen an die Großindustrie, bedeutet schon den Sieg der Großindustriellen —, in einem Moment der maßlosen Teuerungswelle draußen im Volke, in einem Augenblick, wo die bürgerlichen Parteien bereit sind, sich mit den Ententekapitalisten zu verständigen, werden wir sehr wahrscheinlich das traurige Schauspiel erleben, daß wiederum die Arbeiterpartei der Sozialdemokratie sich mit dem Bürgertum verbündet und mit ihm Koalitionspolitik treibt.
Wir werden die arbeitenden Masten aufrufen zum Kampfe nicht nur gegen die bürgerliche Regierung, sondern gegen jeden Versuch, dieser Regierung noch einmal durch eine Auffrischung durch die Sozialdemokratie zu einer weiteren Existenz zu verhelfen.
Denn es würde an dem Kurse dieser Regierung nichts geändert, so wenig sie es in den vier Jahren seit der Revolution verstanden hat, den Kurs der kapitalistischen Politik trotz all ihrer sozialdemokratischen Minister auch nur um ein Geringes ändern zu können.
Wir sagen den arbeitenden Massen, daß auch die große Koalition neue Verelendung, neuen Hunger, neue Preissteigerungen, neue Zustände der Verzweiflung der arbeitenden Schichten bedeutet.
Deshalb stellen wir Kommunisten auch in der jetzigen Situation die ganz konkrete Aufforderung an die bürgerliche Regierung, der Notlage der Beamten und der (6) Arbeiterschaft ein Ende zu machen und die völlig ungenügenden Löhne und Gehälter, die in den letzten Tagen bewilligt worden sind, heraufzusetzen.
Man hat ja die Wünsche der staatlichen Beamten und Arbeiter fast in keiner Weise befriedigt, hat die Gehaltsstufen der staatlichen Beamten und Arbeiter nicht verringert, wie es der Wunsch dieser Schichten war, und hat wiederum die Löhne und Gehälter der höheren Stufen wett höher hinaufgesetzt als die der unteren Stufen.
Die Not der Erwerbslosen und der Kurzarbeiter ist von der Negierung auch in keineswegs befriedigender Weise berücksichtigt worden.
Hatte doch die Regierung vor, nur eine 33prozentige Erhöhung der ohnehin schon so überaus minimalen Arbeitslosensätze vorzunehmen.
Sie hat, wie wir heute hören, im Reichsrat beschlossen, die Sätze der Arbeitslosen um sage und schreibe 56 Prozent hinauszusetzen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) während wir Kommunisten eine Vervierfachung des Satzes in der Ortsklasse verlangten, der sage und schreibe nur 3200 Mark an täglicher Entschädigung der Arbeitslosen vorsah.
Wir Kommunisten haben auch eine Vervierfachung der Familienunterstützungssätze der Arbeitslosen gefordert; Forderungen, die von der gesamten Arbeiterschaft unterstützt werden und die endlich auch von der Regierung durchgeführt werden sollten.
Die Arbeitslosenunterstützung im besetzten Gebiet aber betrug bis heute noch dieselbe Höhe wie im Februar.
Dieselben Sätze, die man vor vier Monaten den Arbeitslosen gab, Hungersätze, (sehr wahr!
bet den Kommunisten) werden bis heute den Arbeitslosen, den kämpfenden Arbeitern an Rhein und Ruhr bezahlt.
Wir Kommunisten haben auch die Beseitigung der achttägigen Karrenzzeit für Arbeitslose verlangt und auch die Aufhebung der Begrenzung der Unterstützung auf (v) 26 Wochen; denn die Unternehmer, insbesondere am Rhein und an der Ruhr brauchen keine sechs, keine acht Tage zu warten, bis sie Unterstützung aus dem Fonds der Rhein- und Nuhrhilfe bekommen.
Die Arbeiterschaft dagegen läßt man hungern.
Wir fragen heute insbesondere auch die Regierung, ob der Beschluß des Reichstages, 500 Milliarden für den Ausbau der produktiven Arbeitslosenfürsorge zu verwenden.
durchgeführt worden ist und wie er durchgeführt ist.
Wir haben aus dem Munde des Arbeitsministers darüber kein Wort gehört.
Dann klagen wir insbesondere die Regierung an, daß sie für die schwere Notlage der Sozialrentner, der Invaliden, der Witwen und Waisen aber auch nicht das geringste Verständnis aufgebracht hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bis jetzt wurde den Invaliden monatlich eine Summe von sage und schreibe 40 000 Mark ausgezahlt, die man im Ausschuß jetzt auf nur 120 000 Mark erhöht hat.
Man sage uns, wie diese Opfer des Kapitals, diese armen Invaliden heute noch mit 120 000 Mark im Monat auskommen sollen.
Der Zentrumsredner Schlack sprach hier sehr schöne Worte von einer besseren Verteilung der Besitztümer in Deutschland.
Das hören wir sehr oft aus dem Munde der bürgerlichen Parteien.
Hier aber, wo es gilt, diese Ärmsten der Armen, diese Opfer Ihrer Politik auch nur einigermaßen zufriedenzustellen, da stimmen selbst die bürgerlichen Parteien, insbesondere das Zentrum, gegen die Anträge der Kommunisten, die wahrhaftig keine Summen forderten, die irgendwie ungerechtfertigt wären; denn wir forderten, daß man den Invaliden eine monatliche Entschädigung von wenigstens 200 000 Mark auszahlen sollte.
Wir forderten auch, daß man diesen Invaliden eine einmalige Wirtschaftsbeihilfe von Reichstag.
36V.
Sitzung.
Freitag den 8.
Juni 1923.
11253, Lt-ecker.
Abgeordneter.)
150 000 Mark auszahlen sollte.
Auch das ist abgelehnt worden, und deshalb sagen wir, daß man angesichts der furchtbaren Notlage dieser Schichten sie jetzt wiederum mit Hungerrenten abspeist.
Es ist wahrhaftig kein Wunder, wenn überall die Zahl der Bettler zunimmt, der Elemente, die sich gezwungen sehen, auf Grund ihrer Not die Wohltätigkeit der anderen in Anspruch zu nehmen.
Um zum Schluß zu kommen, sagen wir insbesondere auch den Sozialdemokraten, daß wir in dieser ernsten Lme, in der sich heute durch den Zusammenbruch der kapitalistischen Wirtschaftspolitik die arbeitenden Massen befinden, der Auffassung sind, gerade auch angesichts der Luge gegenüber dem französischen und dem Ententeimperialismus, daß sich die Arbeiterschaft endlich zusammenfinden sollte zu einem einmütigen und geschloffenen Kampfe gegenüber dem Großkapital, gegenüber der Großbourgeoisie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber die Arbeiterführer der Sozialdemokratie haben leider das gute Wort von August Bebel vergessen, daß sich Kapitalismus und Sozialismus gegenüberstehen wie Feuer und Wasser.
Wir Kommunisten stellen der kapitalistischen Wirtschaftspolitik die Forderung der sozialistischen Wirtschaftspolitik gegenüber.
Wir fordern die Kontrolle der gesamten Produktion und wir fordern im Gegensatz zu Stinnes, im Gegensatz zu den bürgerlichen Parteien nicht die Entstaatlichung der wenigen staatlichen Betriebe in Deutschland, sondern die Verstaatlichung der großindustriellen Konzerne, der Kohle, des Eisens, der Elektrizität, der chemischen Industrie.
Wir fordern die zentrale Zusammenfassung der Banken und Börsen, wir fordern die Zusammenfassung auch des Devisenhandels und ein striktes Verbot jedes privaten Handels mit Devisen.
Wenn der Zentrumsredner Schlack vorhin wiederum klagte, daß man doch diesem Wucher nicht beikommen könne, so will ich ihm ein Wort entgegenhalten, das auch aus dem Munde eines Zentrumsführers gekommen ist.
Es war nämlich Ihr Parteifreund Stegerwald, der auf einer Arbeiterkonferenz in Essen vor etwa 1 ', Jahren ausrief, daß seiner Überzeugung nach dem Wucher nicht eher beizukommen sei, bis einige dieser Wucherer am Galgen aufgeknüpft würden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Leider hat Herr Stegerwald als Ministerpräsident dann seine Worte nicht in Taten umgesetzt.
Aber wir fordern die allerrückfichtsloseste Bestrafung dieser Verbrecher am deutschen Volke, dieser Parasiten, die das Volk aussaugen und es immer tiefer ins Verderben hineinführen.
Wir fordern dann weiter Maßnahmen zur Steigerung der deutschen Produktion.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Stöcker, ich muß Sie jetzt aber bitten, Ihrer Zusage gemäß zum Schluß zu kommen.
Sie haben schon zehn Minuten über die Zeit gesprochen.
Stöcker, Abgeordneter: 1 Ich spreche nicht länger, als der Kollege Aufhäuscr gesprochen hat, und komme zum Schluß.
(Unruhe.)
Wir fordern auch zwecks Steigerung der deutschen Pro- (0) duktton endliche Beseitigung der Profit- und Wucherwirtschaft, Herbeiführung einer planmäßigen sozialistischen Wirtschaft, die uns allein aus dem heutigen Elend hinausführen kann.
Wir fordern den Kampf gegen die bürgerliche Regierung für eine proletarische Regierung, die allein ein solches Programm durchführen kann.
Wenn die „Breslauer Lolkswacht '', die sozialdemokratische Zeitung, vor einigen Tagen die Forderung der Reichstagsauflösung gestellt hat, so unterstützen wir Kommunisten das, wie wir ja immer in jedem kritischen Moment gesagt haben: Löst doch endlich diesen Reichstag auf und fragt das arbeitende Volk, wie es über den unerhörten Raub und Wucher denkt, der an ihm begangen wird!
Deshalb würden wir es nur begrüßen, wenn dieser Reichstag aufgelöst würde, der ohnehin längst nicht mehr der Stimmung des deutschen Volkes entspricht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Sozialdemokratie diesen Schritt tun will, wohlan, wir schließen uns au.
Wir haben aber leider nicht die Hoffnung, daß sic sich dazu aufraffen wird.
Wir aber wenden uns an die sozialdemokratischen Arbeiter, an die christlichen Arbeiter und auch an die Hirsch »Dunckerschen Arbeiter und fordern sie ans, angesichts dieser Notlage endlich gemeinsam den Kampf mit uns aufzunehmen gegen diese Politik für eine proletarische Klassenpolitik in Deutschland, für die Herrschaft der deutschen Arbeiterklasse.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Dame »und Herren!
Ich schlage vor, die Beratung nunmehr abzubrechen (Zustimmung) und eine neue Sitzung abzuhalten Sonnabend den o.
1 Juni, nachmittags i Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs einer neunten Ergänzung des Besoldungsgesetzes; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs einer zweiten Änderung des Besoldungssperrgesetzes ich bemerke dabei, daß diese beiden ersten Punkte der Tagesordnung nach den getroffenen Dispositionen ohne Aussprache an die Ausschüsse verwiesen werden sollen —; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Zusatzabkommen zum Abkommen vom 6.
Dezember 1920 zwischen dem Deutschen Reich und der Schweizerischen Eidgenossenschaft, betreffend schweizerische Goldhypotheken in Deutschland und gewisse Arten von Frankenforderungen an deutsche Schuldner; 4.
1 Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Teuerungsmaßnahmen infolge der Markentwertung usw.
Eine Ergänzung der Tagesordnung ist nicht beantragt; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.