Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
In den Reichstag ist neu eingetreten der Arbeitersekretär Walter Bubert in Osnabrück für den Wahlkreis Nr.
16 (Weser-Ems).
Als Vorlagen find eingetragen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Maßnahmen gegen die wirtschaftliche Notlage der Presse (Pressenotgesetz) vom 21.
Juli 1922; 2.
1 Entwurf einer zweiten Abänderung des Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 14.
Dezember 1922 die Genehmigung nach zur Sirafnerfolguna des KanimanrS Ka I Beiiermann in Hameln wegen Beleidigung des Reichstags.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen bor, diesen Antrag in der üblichen Weise der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Nach ß 62 derneuen Geschäftsordnung kann in jeder Woche die erste Stunde einer Sitzung auf die Beantwortung von Anfragen und ferner nach ß 79 in jeder Woche ein bestimmter Tag darauf verwendet werden, Anträge von Mitgliedern des Reichstags und Ausschußberichte über Petitionen zu erledigen.
Der Ältestenrat hat sich dahin schlüssig gemacht, für die Erledigung beider Arten von Beratungsgegenständen regelmäßig den Mittwoch jeder Woche festzulegen.
Ich möchte also die Fraktionen bitten, sich möglichst noch heute über die Reihenfolge der eingebrachten (v) Anträge schlüssig zu werden, um morgen bei Feststellung der Tagesordnung bestimmte Vorschläge machen zu können.
Eine Übersicht über die noch zu erledigenden Anträge ebenso wie über die noch bestehenden Ausschüsse wird den Fraktionen im Laufe des Tages zugestellt werden.
Femer mache ich darauf aufmerksam, daß auf die Tagesordnung der Mittwochsitzung auch alle aus dem Vorjahre noch übriggebliebenen kleinen Anfragen gesetzt werden, soweit die Antragsteller sich nicht mit schriftlicher Beantwortung einverstanden erklärt haben.
Sodann mache ich darauf aufmerksam, daß nach der alten Geschäftsordnung bei Schlutzanträgen eine Meldung zum Wort nicht statthaft war.
In der neuen Geschäftsordnung ist diese Vorschrift nicht mehr enthalten.
Es treten also die Bestimmungen in Kraft, wonach das Wort zur Geschäftsordnung nach dem Ermessen des Präsidenten erteilt wird.
Ich gedenke, davon in der Weise Gebrauch zu machen, daß ich bei Schlußanträgen einen Redner dafür und einen dagegen sprechen lasse und dann die Geschäftsordnungsdebatte schließe.
Ich möchte das heute, wo ein aktueller Fall nicht vorliegt, mitgeteilt haben, damit die Damen und Herren sich in Zukunft danach richten können.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Neuhaus (Düsseldorf) für 4 Tage, Thomsen für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bildet die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verträge zwischen dem Deutschen Reiche und der Reuublik Österreich sowie der Tschechoslowakischen Republik zur Ausgleichung der ins und 1284 9442 Reichstag.
287.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1923.
(Präsident.)
(L.) ausländischen Besteuerung und über Rechtsschutz und Rechtspflege in Steuersachen (Nr.
5316 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt; wir können sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich eröffne in derselben die Besprechung über den Art.
1.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und erkläre ihn für angenommen.
Art.
2 desgleichen.
Einleitung und Überschrift ebenso.
Wenn kein Einwand erhoben wird, kann das Gesetz auch gleich in der dritten Beratung erledigt werden.
Ich höre einen solchen nicht, eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1, Art.
2, Einleitung und Überschrift.
Die beiden Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der G e s a m t abstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt.
wenn ich Widerspruch nicht höre.
-Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Vertrag zwischen dem Deutschen Reiche und der Tschechoslowakischen Republik über Rechtsschutz und Rechtshilfe in bürgerlichen Ange legenheiten (Nr.
5447 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Vortragender Legationsrat Dr.
Goes vom Auswärtigen Amt, Geheimer Regierungsrat und Ministerialrat I) r. Volkmar vom Reichsjustizministerium; als Bevollmächtigter der Preußischen Staatsregierung: Geheimer Oberjustizrat Ministerialrat Or.
Crusen.
Ich eröffne die erste Beratung.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt; wir können in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf Hl und erkläre ihn für angenommen; H 2 desgleichen; § 3 ebenso; Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Auch hier kann gleich die dritte Beratung erledigt werden, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung.
Ich schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Beratung auf § 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Sie sind angenommen.
Ich nehme auch hier an, daß das Haus dem Gesetzentwurf in der Gesamt abstimmung zustimmen will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend ein vorläufiges übereinkomme »zwischen der Deutschen (0) Regierung und der Finnischen Regierung über gewisse Fragen des Handelsverkehrs (Nr.
5445 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir können sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf Art.
1, Art.
2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Auch hier kann gleich die dritte Beratung erfolgen, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Ein solcher ist nicht erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung.
Ich schließe sie und rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1, Art.
2, Einleitung und Überschrift.
Sie sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der G e s a m t abstimmung zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines neunten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922 (Nr.
544!)
der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Hier ist zunächst angeregt worden, damit den fünften Gegenstand, die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines zehnten Nachtrags zum Reichshanshaltsplan für das Rechnungsjahr 1922 (Nr.
5470 der Drucksachen) zu verbinden.
Der Verbindung wird nicht Widersprachen.
1 Ich eröffne die erste Beratung.
Es liegt ein Antrag vor, diese beiden Vorlagen dem Haushaltsausschuß zur Beratung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Der Haushaltsausschuß hat die Vorarbeiten so weit gefördert, daß der Bericht des Berichterstatters noch in der heutigen Sitzung erstattet werden kann.
Ich werde aber zunächst den folgenden Gegenstand der Tagesordnung aufrufen: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erklärung der allgemeinen Verbindlichkeit von Tarifverträgen (Nr.
5446 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Staatssekretär Dr. Geib, Ministerialdirektor Dr. Sitzler, Ministerialrat Gaßner, Oberregierungsrat Goldschmidt.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe in derselben auf Art.
I, Art.
H, Einleitung und Überschrift.
Sie sind angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich bin gebeten worden, die dritte Beratung dieses Gesetzentwurfs nicht in der heutigen Sitzung vorzunehmen.
Wir werden sie also voraussichtlich morgen mit erledigen.
Ich mfe auf den siebenten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Rücklagen bei den Berufsgenossenschaften (Nr.
5452 der Drucksachen).
Reichstag.
287.
Sitzung.
Montag den 15.
Januar 1923.
9443 (Präsident.)
(L) Ms Kommissare sind angemeldet: Ministerialdirektor Grieser, Ministerialrat vr.
Aurin, Oberregierungsrat Or.
Krohn.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, den Entwurf dem 6.
Ausschuß zu überweisen.
Präsident: Es wird vorgeschlagen, den Gesetzentwurf dem 6.
Ausschuß zur Beratung zu überweisen.
Ein Einwand dagegen wird nicht erhoben; die Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe auf den achten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Weingesetzes (Nr.
5458 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Ein Antrag auf Ausschußberatung wird nicht gestellt.
Dann treten wir in die zweite Beratung ein.
Ich rufe in derselben auf Art.
i, er ist angenommen; Art.
II desgleichen; Art.
m ebenso.
Einleitung und Überschrift angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die dritte Beratung dieses Gesetzes heute nicht vorzunehmen, falls Herren, die noch nicht anwesend sind, etwa noch Wünsche zu dem Gesetze haben.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen nunmehr zum Bericht des Ansschusses für den Reichshanshalt M über den vierten und fünften Gegenstand der Tagesordnung, nämlich über den Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung eines neunten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922 (Nr.
5449 der Drucksachen) und über die Feststellung eines zehnten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922 (Nr.
5470 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordn-eter Steinkops.
Steinkopf, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Hauptausschuß hat sich mit den vorliegenden Gesetzentwürfen heute morgen befaßt.
Er hat an der Materie nichts geändert, aber beschlossen, die beiden Gesetzentwürfe unter der Überschrift „Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung eines neunten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922 ''zu einem Gesetzentwurf zusammenzufassen.
Als Art.
6 ist neu hinzugekommen: „Dieses Gesetz tritt mit dem Tage seiner Verkündung in Kraft.
Ich habe im Auftrage des Ausschusses Sie zu bitten, diesem Gesetzentwurf Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Wird das Wort noch gewünscht
Das geschieht nicht.
Dann rufe ich auf den Art.
1 des Entwurfs des Gesetzes, Wie er in den Beratungen des Haushaltsausschusses festgestellt worden ist.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
Art.
2 ebenso, (v) Art.
3, Art.
4, Art 5, Art.
6, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Es ist vorgeschlagen, diesen Gesetzentwurf, der ja sehr eilig ist, auch gleich in der dritten Beratung zu erledigen.
Wird dagegen ein Einwand erhoben
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1, -2, 3, 4, 5, 1— 6, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der G e s a m t abstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihrem Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 16.
Januar, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung a) über ein Schreiben des Reichsministers des Innern vom 19.
Oktober 1922 I.
7562 —, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Mittwoch wegen Vergehens gegen das Pressegesetz; ») über ein Schreiben des Reichsministers des Innern vom 2.
November 1922 1.
7876 —, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung der Abgeordneten Höllein.
Remmele, v Dr. Moses, Koenen, Frölich und Zubeil wegen eines Verbrechens nach 105, 106 und 240 des Strafgesetzbuchs; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Maßnahmen gegen die wirtschaftliche Notlage der Presse (Pressenotgesetz) vom 21.
Juli 1922; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen Auslieferungsvertrag mit der Tschechoslowakischen Republik; 4.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erklärung der allgemeinen Verbindlichkeit von Tarifverträgen; 5.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Weingesetzes; 6.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Anpassung des Strafgesetzbuchs an das Verfasfungsrecht; 7.
1 mündlicher Bericht des 37.
Ausschusses (Untersuchung der Zustände in Strafanstalten); 8.
1 mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses über den Antrag der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen auf Nr.
2706 Ziffer 2 und Bartz (Hannover) auf Nr.
2707 Ziffer 2 der Drucksachen, betreffend Abänderung der Reichsversicherungsordnung.
Gegen diese Tagesordnung wird ein Einwand nicht erhoben; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.