Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich bringe gemäß § 4 der Wahlprüfungsordnung zur Kenntnis, daß am 3.
März 1923 vormittags 11 Uhr eine Sitzung des Wahlprüfungsgerichts beim Reichstag im Saal 1 des Obergeschosses stattfindet.
Zur Prüfung kommen die Wahlen im Wahlkreis Nr.
10 (Oppeln).
Reichstag.
I.
19201923.
302.
Sitzung.
t Tie Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, Einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Berlagsanstalt, Berlin SW 48, zu beziehen.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach (6) Frau Abgeordnete Ziegler (Württemberg) für 21Wochen, der Herr Abgeordnete Herbert (Hessen) für 31Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines elften Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922 (Nr.
5542 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt aus Nr.
5551 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Steinkopf.
Es liegt dazu auf Drucksache Nr.
5551 der Antrag des Ausschusses vor, den: Gesetz die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen.
Ich eröffne die Beratung über Art.
1.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Weitere Wortmeldungen zu Art.
1 liegen nicht vor; ich darf ihn für angenommen erklären.
Art.
2 desgleichen, Art.
3 ebenso, Art.
4 ebenfalls, Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Wir haben auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf dieArt.
1, —2, 3, 4, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
M) Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwms seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Der Ausschuß hat auf Nr.
5551 unter II vorgeschlagen, die Petition des Reichsverbandes Deutscher Post- und Telegraphenbeamten, Bezirksverein Dortmund, betreffend Gewährung prozentualer Teuerungszuschläge, durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus auch diesem Vorschlag des Ausschusses beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushattsplans für das Rechnungsjahr 1923 (Nr 5468 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Reichsministeriums -es Innern (Anlage V).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5539 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter v. vr.
Schreiber.
In der wledereröffneten Beratung über Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben hat das Wort der Herr Abgeordnete Wulle.
Wulle, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und HerrenI Das neue System, unter dessen sichtbaren Segnungen wir heute leben, hat sich bekanntlich eingeführt 1326 Reichstag.
302.
Atzung.
Areitag den 16.
Februar 1923.
6730 (Wulle, Abgeordneter.)
() mit dem lieblich klingenden Schlagwort: Weg mit dem Obrigkeitsstaat!
Die politisch reifen Persönlichkeiten, die damals das politisch fast überreife Volk zu regieren vorgaben, erklärten mit schöner Pose: alle Unfreiheit, alle Bevormundung irgend eines deutschen Staatsbürgers hat von jetzt ab ein Ende.
Die hohen Regierenden von damals übersahen dabei die Kleinigkeit, daß es Freiheit in einem unter der Knute des Feindes stehenden Lande nicht geben kann.
Aber damals glaubte man ja noch an die allein seligmachendcn vierzehn Punkte des Herrn Wilson, die unter der gütigen Mitwirkung des Herrn Scheidemann zum Grundgesetz des neuen Deutschland gemacht werden sollten.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Ludendorff!)
Da irren Sie gewalrig, Herr Müller!
Damals glaubte man auch noch an das „Weltgewissen ''des Prinzen Mox von Baden, der sich ja jetzt mit Herrn Theodor Wolfs im „Berliner Tageblatt ''gesucht und gefunden hat.
Da gab es Leute, die auch noch an die Zweite Internationale glaubten, man sagt wenigstens, es soll welche gegeben haben!
Andere glaubten an die Dritte Internationale.
Es war eine merkwürdig „glaubensreiche ''Zeit.
Es ist ja eine alte Wahrheit, daß die Menschen, die an nichts glauben, ganz bestimmt an Gespenster glauben.
Abgesehen von dieser großen Täuschung, beging man eine noch größere, als man verkündete, der Obrigkeitsstaat sei abgeschafft.
Die alte Obrigkeit, an der allerdings sehr wenig verloren war siehe Prinz Max von Baden —, war in der Tat abgeschafft; aber der Odrigkeitsstaat ist geblieben, nur mit dem Unterschied, daß die neue Obrigkeit einen Parteistempel trug, der in der Regel rot war.
Im übrigen harten die Männer des Novembersystems einen außerordentlichen Machthunger; sie haben (L) ihn auch heute noch.
Sie vereinigten in der sogenannten Weimaraner Verfassung im Reichstag und in der Reichsregierung eine Machtfülle, um die sie jeder Despot hätte beneiden können.
So entstand jenes wasserkopfartige Gebilde, das man Reichsregierung nennt, (Lachen) mit seinen riesigen Reichsämrern, von denen das Neichsamt des Innern nicht das unbedeutendste ist.
Ich brauche Ihnen ja wohl nicht zu sagen, wie sehr dieses Gebilde zur Hebung der Beliebtheit Groß-Berlins in Deutschland beigetragen hat.
(Sehr gut!
auf der äußersten Rechten.)
Aber nun und das war die weitere große Täuschung stellte sich die alte Wahrheit heraus, daß alle Theorie, selbst die sozialistische, grau ist.
In der Praxis zeigte sich, daß eine Negierung, eine Obrigkeit entschuldigen Sie den Ausdruck, aber er ist nun einmal nicht zu umgehen nur dann Macht hat, wenn sie über die nötigen Verwaltungsorgane verfügt.
Ich muß sagen, ich beneide die Sozialdemokratie um die meisterhaft entwickelte Kunst, unbekümmert um alle Theorien, in der Praxis genau das Gegenteil von dem zu tun, was sie in den Rednerschulen und sonstwo als ihre Meinung kundgetan hatte.
In der Theorie, in den Rednerschulen spricht man vom Einheitsstaat.
In der Praxis klammert man sich förmlich an dte verschiedenen Staaten und Srätchen, die wir noch haben.
Ich erinnere nur an Mecklenburg-Strelitz, an Thüringen usw-, die gar nicht daran denken, etwa diese Etuzelstaaten abzuschaffen.
Es ist selbstverständlich ausgeschlossen und eine ganz böswillige Verleumdung, wenn etwa als Grund für die Beibehaltung dieser kleinen Staaten angeführt werden sollte, daß man auf diese Weise verdienstvolle Parteigenossen in verdienstliche Posten bringen wollte.
Das ist, wie gesagt, bet der absoluten Einstellung der Sozialdemokraten auf Uneigennützigkeit ganz und gar ausgeschlossen.
Aber um (0) so entscheidender ist der Gedanke, daß der, der die Verwaltung hat, die Macht hat.
So setzte die Sozialdemokratie alles in Bewegung, um in den Einzelstaaten die Macht in die Hand zu bekommen, dergestalt, daß sie die Verwaltung in ihre Hand nahm.
So haben wir eine große Anzahl rein sozialistisch regierter Staaten.
(Zuruf links: Bayern!)
Bayern ist der Staat, der eben nicht sozialistisch regiert wird, und darum sind Sie, was Bayern anlangt, unitaristisch eingestellt.
Das ist der Unterschied zwischen der Theorie und der Praxis, die Sie in Ihrer ganzen politischen Tätigkeit immer wieder entwickeln.
Diese sozialistisch regierten Staaten stehen ja nach Zettungsmeldungen sogar in einer engen Fühlung miteinander, haben so eine Art Sonderbündnis geschloffen.
Es kommen also dte alten seligen Zeiten des deutschen Bundes wieder, wo es die Hauptaufgabe der einzelnen Staaten war, gegen die anderen Staaten zu intrigieren.
Das wiederholt sich alles mit einer Regelmäßigkeit, die geradezu erstaunlich ist.
Nun, meine Damen und Herren, Sie haben beobachten können, daß nach den Wahlen von 1920 die Sozialdemokratie mit einer außerordentlichen Leichtigkeit aus der Reichsregierung herausgegangen ist.
Damals war ja auch Herr Crispien noch nicht mit Herrn Hermann Müller vereinigt, sondern veruneinigt.
Damals hat Herr Crispien einen Brief vorgelesen, ein Rundschreiben der mehrheitssozialistischen Parieileitung, unterzeichnet, soviel ich weiß, von Hermann Müller, in dem stand, daß der jetzige Herr Reichspräsident Edert da oben bleiben müsse, weil er so eine Art Horchposten für die Sozialdemokratie abgeben sollte.
(Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Diesen Brief hat Herr Crispien verlesen, und die jetzige vereinigte, damals veruneinigte Sozialdemokratie, namentlich die Unabhängigen Sozialdemokraten waren (v) außerordentlich einrüstet darüber.
(Zurufe bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich kann mir ja denken, daß Ihnen die Rückerinnerung daran gerade in dieser Stunde außerordentlich peinlich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, haben wir eine Anzahl mehr oder weniger sozialistischer Staaten in Deutschland, die absolut auf dem Boden stehen, daß in der Politik die Macht alles ist, und die sich mit einer Rücksichtslosigkeit über die ReichsVerfassung usw.
hinwegsetzen (Gelächter bei den Vereinigten Sozialdemokraten und Kommunisten) und mit einer Rücksichtslosigkeit alle Andersdenkenden zu unterdrücken suchen, die ihresgleichen sucht.
(Lebhafte Zurufe und Unruhe links.)
Beispiele werden gleich folgen.
Ich erinnere nur an Sachsen.
Es ist ja eine Tragik, daß ausgerechnet wegen meiner Versammlung in Leipzig das sächstiche Ministerium koppheister gegangen ist, dank der tatkräftigen Unterstützung der Herren Kommunisten.
In diesem Falle hat nun Herr Lipinski sich einmal stark und stramm an die Retchsvcrfaffung gehalten.
Das ist ihm schlecht bekommen, von seiten der Kommunisten.
(Zuruf bei den Kommunisten: Das tut er nicht wieder.)
—Ich glaube das gern; es braucht auch gar nicht wieder vorzukommen.
Denn für die Zukunft sorgen wir in den Städten, wo wir sprechen, ganz allein, und zwar sehr energisch, für unseren Schutz, seien Sie nur ganz ohne Sorge.
(Zurufe links.)
—Ich weiß ja, daß Sie jetzt die Hundertschaften in den Betrieben bilden wollen.
Dte „Note Fahne ''hat ja dazu aufgefordert.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten) Reichstag.
302.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1923.
9731 (Wulle, Abgeordneter.)
(L) Das ist sehr gut!
Nehmen Sie uns dann also nicht übel, wenn wir uns dagegen wehren und wenn wir uns nicht verdreschen lassen, sondern wenn gedroschen wird, kriegen die anderen ihre Dresche auch.
(Lebhafte Zurufe und Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsidentr Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Wulle, Abgeordneter: Herr Hoffmann, Ihnen wird das Sterben auch einmal leicht werden; denn Sie haben wirklich wenig Geist aufzugeben.
Ich erinnere bloß an die Tätigkeit, an die Verfolgung, die in der letzten Zeit gegen die Lesergemeinde der „Sächsischen Landeszeitung ''von der sächsischen Negierung aus eingeleiter worden ist.
Diese Lesergemeinde, weiß Gott, ein harmloser Klub von Leuten, die auf dem Boden der „Sächsischen Landeszeitung ''stehen, sind verhaftet und untersucht worden, man dachte wahrscheinlich wunder, was für Waffen sie in der Hand haben, um damit die bestehende Republik zu stürzen.
Diese Verhaftungen sind ein absoluter Rechtsbruch, namentlich die Formen, in denen sich diese Verhaftungen abgespielt haben.
Aber das Tollste hat sich eigentlich der thüringische Staat geleistet, dessen Herr Vertreter ja vor kurzem hier eine Erklärung abgegeben hat, die darin gipfelte, daß Thüringen bet dem Fall von Gera eigentlich beispielgebend in der Erfüllung der Reichsverfassung gewesen sei.
Ich muß da die Frage an die Reichsregierung richten: stimmt das, was der Herr Minister Frölich nach dem Stenogramm erklärt hat
Die angebliche Freiheitsberaubung der Gesinnungsgenossen des Herrn v. Graefe wird die thüringische Negierung verantworten, zumal sie auf Anweisung der Reichsregierung gearbeitet hat und eine Anweisung der Reichsregierung durch001geführt hat.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Das steht in einem auffallenden Widerspruch zu dem, was uns von den Herren Vertretern der Reichsregierung aus Anlaß dieses Falles und aus Anlaß ähnlicher Fälle gesagt wurde.
(Erneute Rufe von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Hört!
Hört!)
Ich möchte also nachher festgestellt wissen, welche von den Herren uns nun die Wahrheit gesagt haben und welche nickt.
Der Fall in Gera, der hier vorgetragen worden und über den der Herr Minister Frölich aus Thüringen sich geäußert hat, hat sich wesentlich anders zugetragen, als die Darstellung es kundgibt, die wir hier gehört haben.
Man hat gesagt, daß von den 370 Männern, die da nach München heruntergefahren sind, die Mehrzahl bewaffnet gewesen sei.
Ich stelle zunächst folgendes fest, daß von unsern Parteigenossen, die heruntergefahren sind, ein einziger einen Revolver getragen hat.
Ich sehe nicht ein, warum nur der Herr Scheidemann das Vorrecht haben soll, einen Revolver zu tragen.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Meines Erachtens können die deutschen Staatsbürger bet diesen außerordentlich sicheren Zuständen in der jetzigen Republik unbedingt auch einen Verteidigungsknüppel, einen Verteidigungsgegenstand einstecken, aber man hat unter anderem man stelle sich vor ein Brotmesser bet einem gefunden.
Ich kann mir denken, daß die Republik durch dieses Brotmesser in die außerordentlichste Gefahr gekommen ist.
Unter die militärischen Gegenstände, die man beschlagnahmt hat, hat man auch die Rucksäcke gezählt, die die jungen Leute getragen haben.
Meine Damen und Herren!
Das Ganze ist ja an sich so Hahnebüchen lächerlich, daß ich, mir, als.
ich es hörte.
gesagt habe: das kann nur der Mißgriff einer vielleicht (0) untergeordneten Poltzeistelle sein.
Jetzt aber hören wir von dem Herrn Minister Frölich aus Thüringen, daß die thüringische Regierung im Aufträge der Reichsregierung gegen diese 370 staarsgefährlichen Menschen vorgegangen ist.
Das ist allerdings eine Tatsache, von der ich sagen muß, daß sie zum Himmel schreit.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Lachen links.)
Das ist ein Rechtsbruch, eine Vergewaltigung von so ungeheuerlicher Art, daß in einem Rechtsstaats, den Sie zu schaffen behaupten, so etwas auf keinen Fall selbst von Ihnen, auf der Linken, als den Vertretern der Freiheit —das haben Sie ja doch 50 Jahre lang versprochen, und darum haben wir sie jetzt in so sichtbarer Weise gebilligt werden kann.
Es sind überhaupt allerhand merkwürdige Verordnungen von Reichsstellen in letzter Zeit hinausgegangen, die auffallenderweise mit unserer völkischen Freiheitsbewegung in Verbindung stehen.
So hat zum Beispiel, wie uns mitgeteilt wird, der Reichsverkehrsminister die Anordnung gegeben, man dürfe an Leute, die militärisches Aussehen hätten und außerdem in Gruppen erschienen, keine Fahrkarten ausgeben, weil das eine Bedrohung der Republik sei.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Ich werde ja auch darüber wahrscheinlich eine Antwort bekommen.
Wenn das der Fall ist, meine Damen und Herren, dann muß ich sagen: Donnerwetter!
Was ist diese Republik aber für ein starker Kerl, daß sie selbst zwanzig, dreißig Leute in einem Eisenbahnwaggon fürchten muß, weil diese Leute vielleicht einen Knüppel bei sich haben, weil sie sich von den anderen nicht verhauen lassen wollen, sondern wiederhauen wollen.
In diesem Zusammenhang sei gleich noch etwas anderes erwähnt, das auch in dieses Kapitel fällt.
An 0 ) jenem Sonnabend, als die völkische Tagung in München war, sind auch von Nürnberg eine Anzahl unserer Gesinnungsgenossen hingefahren.
Da ist auf dem Bahnhof ein Verbandsbeamter erschienen selbstverständlich gehört er dem roten Verbände an mit Namen Hermann, an der Spitze seiner Leute, und hat sofort von den Schaffnern, den Eisenbahnbediensteten verlangt, daß die Wagen, in denen unsere jungen Freunde waren, abgekoppelt werden müßten.
« Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Er hat ihnen zugesichert: Ihr werdet nicht bestraft, wenn ihr das tut; dafür setzen wir uns ein.
Und in der Tat hat ein Eisenbahnbeamter dos getan.
(Zuruf von der äußersten Linken: Sehr gut!)
—Nein, das war sehr ungut, denn Sie, resp.
Ihre Freunde müssen es mit Steuern bezahlen.
Infolgedessen mußte ein Sonderzug eingerichtet werden, und diesen Sondcrzug muß selbstverständlich das Reich bezahlen, es sei denn, daß ich die befriedigende Antwort bekomme, daß der „Rote Verband ''in Nürnberg diese Fahrt bezahlt.
Das wäre dann der erste größere Erfolg, den wir zu verzeichnen haben.
Meine Damen und Herren!
Tie Vorgänge in Gera selber sind so skandalös, daß sie mit einer Handbewegung auf keinen Fall abgetan sind.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Lachen links.)
Die Art und Weise, wie da unsere Freunde behandelt worden sind, ist ein solcher Skandal, daß in einem zivilisierten Staate so etwas nicht möglich sein sollte.
Wenn man zum Beispiel mit Maschinengewehren usw.
eine ganz friedliche Schar von Menschen, die zu einer Tagung herunterfahren Herr Gott, haben Sie denn Angst vor 370 Leuten, Sie, eine große Partei, die sich immer auf 1326 9732 Reichstag.
302.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1923.
Wulle.
Abgeordneter.)
() die Massen beruft
zusammentreibt und ins Gefängnis hineinpfercht, wenn man zum Beispiel dem Führer, dem Oberleutnant Lampel ins Gesicht sagt: „Ihr Schicksal ist besiegelt ''—, wenn man ihm also damit zu verstehen gibt: mit euch werden wir jetzt abfahren usw.
wundern Sie sich dann, wenn gegen eine derartige Vergewaltigung des selbstverständlichsten primitivsten Rechts, das ein jeder Mensch hat, sich ein Widerstand regt, der Ihnen sehr unbequem sein dürfte
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Ganz hahnebüchen war das Verbot es ist ja eine Serie von Verboten, die in letzter Zeit erschienen sind, die samt und sonders rechtswidrig sind und einen Verfassungsbruch bedeuten derRede und der Versammlung meines Freundes v. Graefe in Lübeck.
Lübeck gehört zum Wahlkreise meines Freundes v. Graefe, und in diesem Wahlkreise wird dem Reichstagsabgeordneten von dem Polizeisenator verboten zu sprechen!
Dabei hat dieser Herr noch den außerordentlichen Mut, dem Versammlungsleiter zu sagen, er möchte doch um Gotteswillen davon nichts in die Zeitung bringen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Ich brauche dieseTatsache nur zu erwähnen, sie spricht für sich.
In Landsberg ist meinem Freunde Henning eine öffentliche Versammlung verboten worden, und mir sind durch Befehl des preußischen Herrn Ministers des Innern durch den Staatskommissar für die sogenannte öffentliche Ordnung meine gesamten Vorträge in Ostpreußen verboten worden, und zwar in einer Art und Weise ich komme auf den Rechtsstandpunkt nachher noch zu sprechen —, daß sich jedes Rechtsempfinden dagegen aufbäumen muß.
Fünf Minuten vor Beginn meiner Neidenburger Versammlung teilte mir der Bürgermeister im Aufträge des Oberpräfidenten mit und der hat es natürlich wieder vom Staatskommissar für die öffentliche Ordnung und (L) der Staatskommissar für die öffentliche Ordnung wieder vom Minister des Innern; Sie glauben gar nicht, wie sich in solchen Fragen einer hinter den andern steckt —: (sehr gut!
und Heiterkeit bet der Deutschvölkischen Freiheitspartei Lachen links) Sie dürfen nicht reden.
Nun, wir haben am Abend einen geschlossenen Bierabend gehabt, vielleicht achtzig Personen, die wirklich die öffentliche Ruhe und Ordnung nicht gefährden, wenn sie beim Glase Vier in geschlossenem Saale zusammensitzen.
Da dringt die Polizei mit Gewalt ein.
Ein Wachtmeister mit sechs Mann der bekannte Leutnant mit zehn Mann scheint sich ja in dieser Republik außerordentlich zu wiederholen dringt ein und verbietet mir den Vortrag.
Ich habe ihn mir nicht verbieten lassen, sondern habe weiter geredet, denn so ängstlich sind wir nicht.
In Insterburg war der Skandal noch größer.
Da wurde ebenfalls die Versammlung verboten.
Als wir in einem kleinen Saale, der vielleicht hundert Personen faßte, an der Tafel bei einem Glas Bier saßen, erscheint der Leutnant mit zehn Mann und dringt auf die Anwesenden ein.
Eine Frau suchte man mit Gewalt aus dem Saale hinauszuschleppen.
Das geschieht in einer Zeit, wo von der Regierung, vom preußischen Ministerpräsidenten wie vom Reichspräsidenten das Wort von der „nationalen Einheitsfront ''gesprochen wird.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölktschen Freiheitspartei.
Erregie Zurufe von der äußersten Linken.)
Wir kommen nachher noch auf die Sozialvemokraten zu sprechen!
Warten Sie nur, Sie bekommen noch alles zu hören.
(Wiederholte Zurufe.
Erregter Wortwechsel zwischen den Abgeordneten Wels und Henning.)
Was wollen Sie denn, mein lieber Freund
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
1 (o) (Fortgesetzte erregte Zwiegespräche zwischen den Abgeordneten Wels und Henning.
Andauernde große Unruhe.)
Wulle, Abgeordneter: In Elbing versuchte sogar der Poltzetkommiffar, mich zu verhaften.
Er erklärte, er hätte den absoluten Auftrag zur Verhaftung vom Oberbürgermeister, der Oberbürgermeister hätte ihn vom Oberpräsidenten.
Sie können sich ja denken, daß die Reihe bei Herrn Severing endet.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Ich habe dann den Beamten gesagt: Bitte, verhaften Sie mich doch gleich; es wäre das größte Glück für mich, wenn Sie das tatsächlich täten!
Er hatte sich aber glücklicherweise vorher mit den dortigen Kommunisten und den Gewerkschaften in Verbindung gesetzt, die dann die Internationale anstimmten, so daß die Versammlung zerplatzte.
(Zurufe links.)
Es war die dritte Versammlung, die mir zerplatzt ist; die weiteren werden nicht zerplatzen; seien Sie ganz ohne Sorge.
Ganz hahnebüchen war das Verbot, das mir in Torgau zugestellt worden ist.
Ich will Ihnen diese Stilblüte vorlesen.
Sie zeigt, wie die heutigen Beamten im Deutschen Reich ihre Ausgabe auffassen.
Das Verbot ist folgendermaßen begründet: Es ist uns mitgeteilt worden, daß linksstehende Parteien in Massen zur Versammlung gehen wollen, um ihr Mißfallen über den Vortrag zum Ausdruck zu bringen.
Hierdurch steht die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe und Ordnung zu befürchten, (Lachen bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei).
weshalb die Versammlung zu verbieten ist.
Ich habe vollkommenes Verständnis dafür, daß die preußische Negierung in der Aufrechterhaltung der wirklichen Ruhe und Ordnung eine Gefahr sieht und daß sie Furcht vor Ruhe und Ordnung hat.
Aber mit der Neichsverfassung.
mit den Reichsgesetzen dürfte das denn doch in einem schreienden Widerspruch stehen.
Ich komme damit zu der Rechtsfrage.
Es ist nicht angängig, wollte etwa die Reichsregierung sagen: Ja, wir können uns doch nicht in die Kompetenzen der Einzelstaaten einmischen.
Die Reichsregierung hat sich auf Wunsch der Sozialdemokratie prompt in alle möglichen Einzelstaaten eingemischt, wenn ihr da der Kurs nicht paßte.
Meines Erachtens ist die Reichsregierung dazu da, daß sie darauf achtet, daß die Reichsverfassung auch gehalten wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Wenn die Reichsverfaffung nicht gehalten wird, ist es ihre verdammte Pflicht und Schuldigkeit, einzugreifen und den Herren Ministern in den Einzelstaaten zu sagen: Ihr habt die Verfassung gebrochen; das dulden wir nicht!
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Das Verbot meiner ostpreußischen Versammlungen ist erfolgt nicht etwa auf Grund des Gesetzes zum Schutze der Republik, sondern auf Grund des Allgemeinen Preußischen Landrechts, das ist besonders interessant.
Wir haben, nachdem das Allgemeine Preußische Landrecht ja schon einige Menschenalter besteht, inzwischen eine Revolution gehabt und inzwischen eine neue Neichsverfassung in Weimar bekommen.
Diese Reichsverfassung enthält einige Artikel, die sich mit dem Versammlungsrecht und was damit zusammenhängt befassen.
In Art.
13 steht, daß Retchsrecht Landesrecht bricht.
Wenn einzelne Bestimmungen des Landesrechts mit der Reichsverfassung in Reichstag.
302.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1923.
9733 (Wulle, Abgeordneter.)
(4) Widerspruch stehen, dann sind sie eben durch die Reichs« Verfassung aufgehoben.
(Sehr richtig!
bet der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Art- 123 der Reichsverfassung lautet: Alle Deutschen haben das Recht, sich ohne Anmeldung oder besondere Erlaubnis friedlich und unbewaffnet zu versammeln.
Versammlungen unter freiem Himmel können durch Reichsgesetz anmeldepflichtig gemacht werden und bet unmittelbarer Gefahr für die öffentliche Sicherheit verboten werden.
Es steht danach, weil Reichsrecht vor Landesrecht geht, fest, daß man keinem Deutschen die Abhaltung von öffentlichen oder geschlossenen Versammlungen verbieten kann, es sei denn, daß es sich um Kundgebungen unter freiem Himmel handelt.
Darum hat es sich nicht gehandelt.
Ich berufe mich hierbei auf den Kommentar von Anschütz zur Reichsverfaffung, der Wohl auch von der Reichsregierung, vom Herrn Reichsminister des Innern und dem Reichsjustizminister als maßgeblich anerkannt werden muß: Der Aufruf des Rates der Volksbcauftragten vom 12.
November 1918 hat alle bis dahin bestehenden Beschränkungen der Versammlungsfreiheit beseitigt.
Danach ist selbst das Bereinsgesetz vom 19.
April 1908 aufgehoben, soweit es Bestimmungen enthielt, die die Versammlungsfreiheit in irgendwelcher Weise einzuschränken geeignet waren.
Aufrechterhalten blieben lediglich die Bestimmungen über Versammlungen unter freiem Himmel und ferner eine Bestimmung, daß Versammlungen zu verbieten seien, wenn eine unmittelbare Gefahr für Leben und Gesundheit der Teilnehmer einer Versammlung zu befürchten ist.
Diese Bestimmung ist nach dem Urteil des Oberverwaltungslu) gerichts darüber ist ein Gutachten abgegeben worden nur dahin aufzufassen, daß, wenn zum Beispiel ein Saal nicht feuersicher ist, wenn irgendwelche Einsturzgefahren drohen usw-, die Polizei das Recht hat, einzugreifen.
Nie und nimmer aber hat sie das Recht, eine Versammlung zu verbieten, weil in dieser Versammlung Dritte Krach und Radau machen wollen, sondern es ist die von ollen Staatsrechtslehrern anerkannte, selbstverständliche Pflicht der Polizei, sofort gegen alle Ruhestörer vorzugehen und die Abhaltung der Versammlung zu ermöglichen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Es sind also durch die Reichsverfaffung alle einschränkenden Bestimmungen, selbst des Reichsvereinsgesetzes, aufgehoben worden, selbstverständlich auch alle Bestimmungen des Allgemeinen Preußischen Landrechts, die sich daraus beziehen.
(Abgeordneter Malzahn: Das interessiert uns wenig!)
Herr Malzahn, seien Sie doch froh, wenn ich Ihnen die geistigen Waffen für Ihre Versammlungen liefere.
(Heiterkeit.)
In einer weiteren Entscheidung, und zwar zu § 7 des Vereinsgesetzes, dessen einschränkende Bestimmungen durch Art.
123 der Reichsverfaffung beseitigt sind, führt das Oberoerwaltungsgericht aus, daß die Polizei zu untersuchen hat, ob eine Gefährdung von der Versammlung selbst drohe, daß dagegen eine gelegentlich der Versammlung von Dritten drohende Gefährdung niemals ein Versammlungsverbot begründen könne.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartci.)
Eine Begründung eines Versammlungsverbots mit der Gefahr einer Störung durch Dritte ist also ungesetzlich und als ein Vorwand für eine willkürliche und rechtswidrige Versagung der Genehmigung beziehungsweise, da es heute einer Genehmigung gar nicht bedarf nach der Reichsverfassung, als ein willkürlicher und rechtswidriger Versuch anzusehen, die verfassungsmäßig gewährleistete (o) Versammlungsfreiheit zu beschränken.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen Freihettspartei.)
Nach geltendem Recht ist es Pflicht der Polizei, bevorstehende Störungen von Versammlungen mit den ihr gegebenen Machtmitteln zu verhindern, die Versammlungsteilnehmer zu schützen und die ihnen durch das Gesetz gegebene Versammlungsfreiheit gegenüber jedem rechtswidrigen Angriff Dritter zu gewährleisten.
Meine Damen und Herren!
Das ist der glatte Tatbestand, an dem keiner vorübergehen kann, auch nicht das Ministerium des Innern oder das Reichsjustizmintsterium.
Wir haben bei dem Oberverwaltungsgericht selbstverständlich diese Dinge anhängig gemacht.
(Abgeordneter Malzahn: Das ist wenig interessant!)
—Aber mich interessiert es; was Sie interessiert, ist mir ganz Wurst!
Aber bei dem Geschäftsgang und der Überfülle der Geschäfte beim Oberverwaltungsgericht ist anzunehmen, daß eine Entscheidung über diese außerordentlich wichtige Sache vielleicht im Jahre 1937 gefällt wird, alfo zu einer Zeit, wo sowohl Herr Minister Severing wie die übrigen jetzigen Negierenden und Obrigkeitsververtrcter längst in irgendeine Versenkung verschwunden sind.
Wir fordern von der Negierung und vom Ministerium des Innern, daß es seine ganze Autorität geltend macht, damit Reichsrecht Neichsrecht bleibt, damit wir nicht weiter vergewaltigt werden, wie es bisher geschehen ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Wie weit auch in anderer Hinsicht die Vergewaltigung noch geht, geht zum Beispiel daraus hervor, daß, obwohl das Verbot gegen den „Stahlhelm ''durch eine Entscheidung des Staatsgerichtshofs vom 26.
Januar aufgehoben worden ist, die Behörde in Stade die Gründung einer Ortspruppe verhindert und die Teilnehmer einer Versammlung, die also eine nun genehmigte Organisation aufziehen wollten, (D) polizeilich auseinandertrieb.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Ein anderer Fall, wie unsere Beschwerden behandelt werden, wie überhaupt das Gesetz zum Schutze der Republik behandelt wird, geht aus dem Verbot gegen die „Schlesische Bolksstimme ''hervor.
Im Dezember wird das Blatt verboten, und zwar aut Grund des Gesetzes zum Schutze der Republik.
Am 26.
Dezember fragt der Verleger beim Staatsgerichtshof an.
Da wird ihm gesagt: Die Sache ist an den Oberpräsidenten gegeben worden.
Der Verleger geht zum Oberpräsidenten und der sagt ihm: „Ich habe gar keine Ahnung davon, ich habe nichts bekommen.
Die Sache wird wohl noch beim Staatsgertchtshof liegen ''.
Die Sache zieht sich Monate lang hin, kein Mensch rührt sich, um ein wirtschaftliches Unternehmen, das anscheinend absichtlich vernichtet werden soll, vor dem Zusammenbruch zu retten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Meine Damen und Herren!
Der völkisch gesinnte Staatsbürger ist also heute tatsächlich in den meisten deutschen Ländern gänzlich rechtlos geworden.
(Sehr richrig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Das ist ein Zustand, gegen den wir den allerschärfsten, lautesten Protest eiheben.
(Lebhafte Zustimmung bet der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Um so besser aber geht es allen Ausländern, die sich in Deutschland bewegen dürfen.
(Abgeordneter Malzahn: Jetzt kommen die Juden heran!)
—Ja, die kommen jetzt heran.

(Lachen links.)
Über die Grenze unseres Vaterlandes schwärmen nach einer Mitteilung des Blattes der nationaldeutschen Juden, 9734 Reichstag.
302.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1923.
(Walle, Abgeordneter.)
(L.) das Sie (nach links) ab und zu rubia einmal lesen können, wie Heuschrecken die Massen des Oftjudentums (sehr richtig!
bei der Deutschvölktschen Freiheitspartei) und machen sich in Deutschland in einer Weise breit, daß.
wie dieses Blatt der nationaldeutschen Juden schreibt, die Erregung über diese Tatsache eine so allgemeine im deutschen Volke ist, daß sich niemand zu wundern braucht, wenn diese Erregung schließlich einmal bedenkliche Formen annimmt.
(Zurufe links.)
Sehen Sie, meine Damen und Herren: wir haben seit Jahr und Tag vom Ministerium des Innern Statistiken über die Einwanderung der Ostjuden nach Deutschland verlangt.
Wir haben aber solche Statistiken nie bekommen; nur ganz selten einmal hört man einige Zahlen.
In einer Sitzung der Berliner jüdischen Gemeinderepräsentanten sagte der Berichterstatter, daß die ostjüdtschen Synagogenvereine in Berlin 2500 Familien umfassen und acht eigene Synagogen haben.
Ein Zionist fügte hinzu, daß eine noch viel größere Zahl von Juden, die außerhalb der Vereine stehen, in diesen Synagogenvereinen ihre Vertretung sehen.
Ich empfehle Ihnen allen: gehen Sie einmal durch Berlin und sehen Sie sich die Sieben- bis Zehnzimmerwohnungen an!
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Sie können manche Häuser von oben bis unten ablaufen, auf jedem Wohnungsschild finden Sie jüdische Namen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Abgeordneter Malzahn: Juden raus!)
Ich wollte, sie wären draußen.
(Lachen links.)
Ich kann Ihnen nur sagen, daß diese Vergewaltigung des deutschen Volkes gerade in der Wohnungsfrage in einer Zeit, in der der Deutsche nicht mehr weiß, wo er sein (L) Haupt hinlegen soll, ein Skandal ist, gegen den eigentlich alle Deutschgesinnten ohne Unterschied der Partei angehen müßten.
(Lebhafte Zustimmung Lei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Wie ist es denn in Wirklichkeit
Wie müssen die vielen Tausende von Flüchtlingen aus den verlorengegangenen Gebieten sich heute herumdrücken
(Sehr wahr!
bei der Demschvölkischen Freiheitspartei.)
In welchen Löchern mit einem oder zwei Zimmern sitzen sie zusammengepfercht
Aber in Berlin haben diese Juden ihre Zkhnzimmerwohnungen.
Die Herren bauen sich dort ihre Villen, kaufen sich Villen.
Es ist eine wahre Pracht, zu sehen, wie dieses Volk gedeiht unter dem heutigen System, (sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) und das deutsche Volk geht zugrunde unter dem heutigen System.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Und die Wolgadeutschen hat man nicht hereingelassen!)
Ja, die Wolgadeutschen wollte man überhaupt nicht hereinlassen, vor lauter Angst.
Das sind ja auch nur Deutsche.
Ja, wenn es Juden gewesen wären, dann hätte man ihnen alle Tore geöffnet und sie ins das deutsche Vaterland hereingelassen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei der Deutschvölktschen Freiheitspartei.)
Nach einer Mitteilung tschechischer Blätter steht jetzt die Ausweisung aller derer aus Hultschin bevor, die für Deutschland optiert haben, es wird mit der größten Rücksichtslosigkeit gegen sie nach tschechischen Blättermeldüngen vorgegangen werden.
Ich frage: wo kommen denn nun diese Deutschen, die von dort unter dem Druck der Feinde nach Deutschland einwandern müssen, unter im deutschen Vaterlande
Will die Reichsregierung nicht endlich ein- (6) mal dafür sorgen: daß für den Deutschen im deutschen Vaterlande Platz geschaffen wird!
Wenn wir dann noch Platz übrig haben, gut, dann kann auch der Ausländer bet uns Platz bekommen.
Erst aber kommt in Deutschland der Deutsche.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Es wäre außerordentlich wünschenswert, wenn dieser Standpunkt auch der Standpunkt der deutschen Reichsregierung wäre.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Sehen Sie sich bitte einmal die Überfremdung des deutschen Grundbesitzes an.
In Friedenau sind vom April bis September 48 jüdische Großaufkäufer von Häusern tätig gewesen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Der Leiter der Wiener Paßstelle hat mitgeteilt, daß er sich die redlichste Mühe gibt, nicht den ganzen Janhagel von Schiebern ins Deutsche Reich hereinzulassen; er hat mitgeteilt, daß ein einziger jüdischer Schieber dort an einem Tage 30 Berliner Häuser telephonisch gekauft hat.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei der Dentschvölktichen Freiheitspartei.
Zuruf von den Kommunisten: Und wer verkauft diese Häuser )
—Das sind alle die Leute, die durch Ihre Zwangswirtschaft und Ihre Bekämpfung des Grundbesitzes kaputt gemacht worden sind, so daß schließlich kein Hausbesitzer mehr weiß, wovon er leben und wovon er die notwendigsten Reparaturen bezahlen soll.
Und von diesen 30 Häusern hat der Wiener Jude 26 binnen acht Tagen mit Riesengewinn weiter verkauft.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir haben kürzlich ein Notgesetz gegen Schlemmerei und Wucher beraten.
Das Gesetz wird ja hier noch einmal zur Ver- (l ) Handlung stehen.
In dieses Gesetz müssen unbedingt Bestimmungen hinein, die nicht nur dem Beamten, der jetzt durch die Franzosen und Belgier aus dem besetzten Gebiet ausgewiesen wird, eine Heimstätte in Deutschland sichern, sondern es muß Sorge getragen werden, daß jeder Deutsche, der aus dem besetzten Gebiet kommt, vor jedem Ausländer und erst recht vor jedem Juden bevorzugt wird.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Das Ausländerunwesen und die Tatsache, daß in einem Staate, der doch eine sehr stark sozialistische Färbung, namentlich in der Verwaltung, trägt, wie ich vorhin gezeigt habe, ausgerechnet das internationale jüdische Großkapital der absolute Herr geworden ist, dem wir alle zu fronden haben, mögen wir Bauern oder Bürger, Arbeiter oder Beamte oder sonst etwas sein, diese Tatsache beleuchtet viel besser als alles andere, was wir immer seit Jahren und Jahrzehnten gesagt haben, daß die rote Internationale in Wirklichkeit nichts anderes als die Dienerin des internationalen jüdischen Großkapitals und der goldenen Internationale ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.
Zurufe auf der äußersten Linken.)
Wir wenden uns mit aller Entschiedenheit auch gegen solche Vorkommnisse, wie sie bei der Badischen Anilinund Soda-Fabrik geschehen sind.
(Abgeordneter Malzahn: Das sind Christen!)
—Dann sind es ganz elende Judengenossen und Judenknechte, die noch viel verächtlicher sind, als es der Jude Vielleicht selber ist.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung bet der Deutschvölkischen Freiheitspartet.
Zurufe bet den Kommunisten.)
Reichstag.
302.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1923.
9735 (Wulle, Abgeordneter.)
Die Tatsache, daß ein großes deutsches Werk hier eine gewaltige deutsche Geisteseifindung an den Feind, und zwar ausgerechnet an die Franzosen, verhökert hat, in einer Zeit, da eine sozialistische Regierung die Genehmigung dazu erteilt hat, (hört!
hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) beweist, wie sehr wir bereits durch das internationale Börsen- und Judenkapital versklavt sind.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvötkischen Freiheitspartei.)
Alle die Ereignisse der letzten Zeit sind ja nichts anderes als die Vollstreckung des Willens des internationalen Dörsenkapitais, das für Deutschland nie ein Herz gehabt hat und nie ein Herz haben kann.
Die Kreise in Deutschland, die da glauben, daß sie mit Hilfe dieses internationalen Kapitals den Wiederaufbau vollziehen können, haben ja angesichts der letzten Wochen eine Niederlage so furchtbarer Art erlebt, daß sie es wohl selber heute, wenigstens im stillen Kämmerlein, sich etngestchen müssen, daß diese Hoffnung getrogen hat, daß jeder, der auf die goldene Internationale baut, jeder, der da denkt, mit Hilfe des Judenkapitals aufbauen zu können und dabei das Völkische und Nationale erst in zweiter Linie berücksichtigt, an diesem Problem einfach scheitern muß.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvötkischen Freiheitspartei.)
In letzter Zeit haben wir immer wieder von allen Seiten das Wort von der nationalen Einheitsfront gehört.
Ein schönes Wort!
Wer wollte denn nicht lieber als wir, daß wir wirklich zu einer nationalen Abwehrfront gegenüber dem Verntchtungswillen unserer Feinde kommen!
Aber der Glaube an eine solche Abwehifront, an eine nationale Einheitsfront ist uns geschwunden angesichts der Tatsache, daß im Innern Deutschlands ein Krieg gegen alles geführt wird, was bewußt völkisch und bewußt national ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
(iy Die Kreise, die sich gerade in den Verboten gegen die völkische Bewegung ein Gütchen getan haben, die Kreise, die also um Herrn Severing und Genossen stehen, diese Kreise sind es ja seit Wochen, die jeden Widerstand, der sich im Westen gegen die Franzosen und Belgier kundgibt, zu hintertreiben, zu sabotieren suchen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Ich verweise nur auf den gefährlichen Artikel, den der „Vorwärts ''geschrieben hat ich glaube, es war der Herr Stampfer selber —, in dem er seiner Befriedigung Ausdruck gab, daß nunmehr die nationale Welle im Ruhrgebiet abgebogen sei und der Kampf gegen Frankreich und Belgien nur noch gewerkschaftlich geführt werde.
Ähnliche Äußerungen haben Breitscheid, Htlferding, haben andere getan.
Überall sucht man heute bereits die nationale Abwehrfront zu sabotieren, genau so, wie das während des Krieges geschehen ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Der Dolchstoß!)
Jawohl!
Der Dolchstoß, der damals gegen die Armee geführt worden ist, soll jetzt zum zweiten Male gegen die nationale Einheitsfront geführt werden.
Das ist der Sinn und Zweck dieser ganzen Machenschaften.
Am 6.
November 19t
hat der „Vorwärts ''geschrieben: Warum noch Krieg
Wir müssen uns heute darüber klar werden, daß die eigentlichste und tiefste Ursache dafür, daß es so ungeheuer schwer ist, zum Frieden zu kommen, in den militärischen Erfolgen Deutschlands liegt.
(Lebhafte Rufe bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Hört!
Hört!)
Genau dasselbe ist heute der Fall!
Auch heute sagen dieselben Leute: Um Gottes Willen keine nationale Abwehrfront, sondern versucht um jeden Preis zu verhandeln, versucht um jeden Preis zu einer Verständigung zu kommen, zu einer Verständigung mit einem Feinde, dessen Vernichtungswille gegen Deutschland nun allmählich auch dem (v) törichtsten Deutschen klar geworden sein sollte!
Aber nicht nur diese sozialistischen Kreise, sondern jene Kreise, die international börsenkapitalistisch eingestellt sind, sehen ja gar kein Unglück in der Tatsache, daß wir allmählich eine Beute des Feindes und des internationalen Großkapitals werden.
Ich verweise auf die „Frankfurter Zeitung ''vom 8.
Februar, die da geschrieben hat: Weite Kreise in Deutschland haben in den Jahren seit unserem militärischen Zusammenbruch heftige Furcht vor allem, was nach Überfremdung aussah, bekundet.
Sie verkannten, daß Überfremdung in großem Ausmaße unser unabwendbares Schicksal war, (hört!
hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) und daß nicht jede Merfremdurg an sich für uns schon verhängnisvoll ist.
sondern daß es umgekehrt darauf ankommt, sie nach Möglichkeit in ungefährliche Bahnen zu lenken.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölktschen Freiheitspartet.)
Da haben Sie diese Weltanschauung!
Die Weltanschauung, die darin gipfelt: Wir brauchen gar kein nationales Deutschland, diese ganze Abwehrfront ist eine Gefähr; laßt doch die Fremden und die fremden Milliarden herein, werden wir doch ruhig ein Heloten-, ein Sklavenvolk, werden wir doch ruhig die Diener der goldenen Internationale!
Diese Weltanschauung ist bereits interparteilich geworden.
Dagegen bäumen wir uns auf!
Alle die Erscheinungen der letzten Zeit, alle die Verbote, all das, was damit zusammenhängt, sind ein einziger großer Plan, das völkische Erwachen Deutschlands, des deutschen Volkes zu hintertreiben, (sehr richtig!
bet der Deutschvötkischen Freiheitspartei.)
es einzulullen, es wieder einzuschläfern, damit es nicht begreift, wo in Wirklichkeit der Feind steht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
(v) Nach Pressenachrichten, nach Gerüchten, die an der Börse sind, verlautet, daß der Reichsbankpräsident Havenstein zurückgetreten sei, und zwar infolge der Forderung der Neichsregierung, daß die Golddevisen zur Hebung der Mark hinausgeworfen werden müssen, und nach diesen Börsennachrichten, die ich hier wiedergebe und auf die ich eine Antwort erhoffe, sollen an die Stelle des Herrn Havenstein die Herren Mendelssohn, Marburg, Bleichrödcr und Loeb treten.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Wenn das wirklich der Fall ist, dann wäre das wenigstens ein sichtbares Zeichen dafür, daß wir heute in Deutschland nicht mehr von Deutschen regiert werden, sondern daß die wirklichen Herren, die das Geld und die Machthaben, in derTat das inlernationaleZudentum sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freihettsparret.)
Wir kommen aus dieser Lage, in der wir sind, nie und nimmer heraus, es sei denn durch die Besinnung auf unsere völkische Kraft (bravo!
bei der Deulschvölkischen Freiheitspartei) und dadurch, daß alle Kreise unseres Volks zusammenstehen, die wirklich ein Interesse an einer wirklichen Freiheit haben, nicht an der Freiheit des Sklaven, der von seinen Sklavenhaltern einigermaßen ernährt wird, damit er nicht zusammenbricht, damit er arbeiten kann, sondern der Freiheit des deutschen Mannes, der auf deutscher Scholle, auf deutschem Grund und Boden nach deutschen Gesetzen von deutschen Männern regiert wird.
Alles Klagen und alles Schreien har heute doch einen üblen Beigeschmack.
Ich erinnere an das Wort eines ganz großen Mannes, der einmal gesagt hat: „Damals hättet ihr weinen sollen, als euch die Waffen genommen, die Schiffe verbrannt und die Kriege mit dem Ausland untersagt wurden; das 9736 Reichstag.
302.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1923.
(Wulle, Abgeordneter.)
(.)
ist die Wunde, an der wir sterben werden ''.
Der das gesagt hat, war Hannibal, ein Mann, der den Untergang einer Großmacht, eines starken Volks erlebt hat, der daran gestorben ist.
Die Worte könnten heute gesprochen werden, sie paßten auf den heutigen Tag.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freihcitspartei.)
Damals hätten wir weinen sollen, als die Schiffe geschmückt von Kiel und Wilhelmshaven nach England geschickt wurden!
Damals hätten wir weinen sollen, als man uns die Waffen, die Flugzeuge genommen hat!
Jawohl, damals war der Zeitpunkt, wo das deutsche Volk sich aufbäumen sollte, im heiligen Zorn dreinschlagen sollte, daß nicht internationale Mächte ihm das nahmen, woran es gebaut hat in Jahrhunderten: sein Deutsches Reich.
Ich fordere die Regierung auf und warne Sie: Verpassen Sie diesen historischen Moment nicht, sorgen Sie dafür, daß alles das, was völkisch ist, was aufbauen will und wird, nicht verprellt wird durch Menschen, die Diener der roten oder der goldenen, auf jeden Fall der jüdischen Internationale sind.
Sorgen Sie dafür, daß im Deutschen Reiche deutsches Recht gilt!
(Lebhafter Beifall bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Vizepräsident 1 .
Bell: Das Wort hat der.
Herr Abgeordnete Wegmann.
Wegmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man die Ausführungen des Herm Abgeordneten Wulle auf ihren Inhalt Prüft, so müßte man eigentlich sagen: wenn alle Mitglieder der Deutschvölkischen Partei einen solchen Geist beweisen, (Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Dann ständen Sie nicht da!)
dann könnte man es verstehen, daß an alle Ämter (B) Juden kommen.
(Lachen bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube, wenn diese Ausführungen in dieser wüsten, leeren Art in einer Volksversammlung der Berliner Metallarbeiter gehalten worden wären, sie hätten ihm eine andere Antwort gegeben.
(Lachen und Zuruse rechts.)
Aber es ist ein Beweis dafür, wie man den Reichstag einschätzt, daß man mit solchen Phrasen hier operiert.
Aber das Demagogischste an der ganzen Art ist, daß man immer wieder darauf hinweist, wie es heute mit der Freiheit bestellt ist, und daß man, wie es gerade der Herr Argeordnete Barth (Chemnitz) gestern tat, erklärt, die Toleranz, die im preußischen Staate seit 1859 üblich gewesen sei, sei vollständig verschwunden, heute schmachte man unter den Fesseln der sozialistischen Regierung, und wie all diese schönen Phrasen lauten.
Ich möchte nur daran erinnern, was erst heute durch die Presse geht, daß die Gesinnungsfreunde des Herrn Wulle, der sich so von dem edlen Gefühl leiten läßt, der so von Taktgefühl, von Gesittung, von deutschem Recht usw.
spricht, daß diese Gesinnungsfreunde, die in ihren Broschüren Leute wie den Abgeordneten Gothein denunzieren, er sei vom Feinde bestochen, die ihn „Saujude ''usw.
nennen, daraufhin von einem deutschen Gericht zu 300 Mark Geldstrafe verurteilt werden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und sie besitzen die Stim, zu behaupten, daß diese Gerichtsbarkeit und das heutige Recht in Deutschland terroristisch von den Sozialdemokraten gegen alles, was völkisch sei, ausgenutzt werde.
Ich glaube, ausgerechnet -er Abgeordnete Barth (Chemnitz) hat kein Recht dazu, sich hierher zu stellen und von Terror, von Klassenjustiz in Sachsen und Thüringen zu sprechen bei den Zu- (cy ständen, die sich gerade heute wieder durch ein Beispiel so drastisch gezeigt haben, als Tatsache dafür, daß heute nach wie vor in Deutschland eine Klassenjustiz vorhanden ist nicht im Sinne des Sozialismus, sondern eine Klassenjustiz genau so scharf, zum Teil noch schärfer, wie sie stets unter dem preußischen System gegen die Arbeiterschaft gewesen ist.
Nur benutzt man heute den alten Grundsatz: nur feste Schreien, es wird schon etwas dabei herauskommen.
Man gibt sich nicht mit dem zufrieden, was man inzwischen durch die Fehler der Sozialdemokratie wieder erreicht hat, sondern man möchte sich nunmehr, nachdem nian sich von dem Schlage des 9.
November einigermaßen wieder erholt hat, vollständig aufbauen, möchte ganz die Macht in die Hand nehmen, um das Werk durchzuführen, das man bis zum Ausbruch des Krieges noch nicht ganz vollenden konnte, nämlich die Arbeiterschaft ganz niederzuschlagen und eine ausgesprochene Diktatur der Bourgeoisie aufzurichten.
Wir leben heute schon unter dieser Diktatur.
Jeder Arbeiter weiß und merkt es am eigenen Leibe, und wenn Herr Wulle das auf die Einwanderung der Juden aus dem Osten zurückzuführen glaubt, so möchte ich ihm, der natürlich schnell Reißaus genommen hat, doch sagen, er soll sich die Einwanderer aus dem Osten einmal genau ansehen, die gerade im Berliner Westen die Sechs- und Siebenzimmerwohnungen einnehmen, und er wird finden, daß sehr viele Gesinnungsgenossen von ihm darunter sind, die der russischen 'Konterrevolution angehören, die aus Rußland ausgewandert sind, weil dort für ihre Pläne kein fruchtbarer Boden mehr vorhanden war.
Es ist doch zur genüge erwiesen, daß gerade Wulle und seine Kreise mit diesen Leuten in engster Verbindung stehen, daß sie nicht nur in Deutschland, sondern international mit denselben Leuten zusammenarbeiten, die zum Teil auch Juden sind, deren Geld sie aber genau so in Anspruch nehmen, wie jeder Arbeiter das Geld, das er bei einem jüdischen Unternehmer verdient, anzunehmen gezwungen ist.
Die Verbindungen der Konterrevolution, wie sie zwischen Ungarn, Deutschland, Rußland und den andern Staaten bestehen, zeigten sich am besten damals, als General Wrangel auf der Krim mit mitteleuropäischen Waffen und Munition versuchte, die Russen niederzuringen.
Unter seinem Kommando stand ein ganzer Teil jener Leute, die heute hier im Westen Sechs- und Siebenzimmerwohnungen innehaben, die sich dort auf Kosten der deutschen Arbeiterschaft mästen und ein Leben in Lust und Freude führen.
Diese Kreise sind es, nicht jene, die aus Armut aus dem Osten eingewandert sind, diese Kreise sind es, die, wenn ab und zu Streifen in das westliche Berlin unternommen werden, wenn ab und zu Lasterhöhlen ausgenommen werden, sich in diesen Lasterhöhlen befinden, die dort ihren Sekt und ihren Wein mit 50 000 und 100 000 Mark die Flasche bezahlen.
Es ist aber und die Arbeiterschaft hat das längst erkannt eine ganz alte Erscheinung in der Geschichte, daß in dem Moment, wo eine Klasse, die dem Untergang geweiht ist, auf dem Aussterbeetat steht, diese Klasse versucht, sich wieder auszurichten, und das kann sie nur dadurch, daß sie jene Klasse, die sie als ihren Feind betrachtet, durcheinanderzuwerfen versucht, um dann nach dem Grundsatz: „Teile und herrsche ''die günstigsten Ergebnisse für sich herauszuholen.
Und wenn gestern von dem Abgeordneten Maretzky hier erklärt wurde, daß die Rechtsparteien an Mitgliedern zunehmen, so stimme ich dem durchaus zu; sie nehmen Reichstag.
302.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1923.
9737 (Wegmann, Abgeordneter.)
(4) an Arbeitern zu.
Und warum
Weil auf Grund der Sünden (Zuruf rechts: Der Sozialdemokratie!)
ja, das könnte Ihnen so Passen der Sünden, die Sie begangen haben, der Sünden, die zum Kriege führten, der furchtbaren Fehler und Sünden, die Sie begangen haben während des Krieges, die Arbeiterschaft Physisch ausgepowert war, weil sie durch einen vierjährigen Belagerungszustand und eine vierjährige Pressezensur in einer ganz einseitigen Richtung unterrichtet war und weil nach der Revolution der Arbeiterschaft leider nicht die Mittel zur Verfügung standen.
Denn dafür hatten Sie durch Ihren famosen Helfferich gesorgt, daß keine Mittel mehr vorhanden waren.
Die Arbeiter verdienen ja heute nicht einmal so viel, daß sie sich eine Arbeiterpresse kaufen können, daß sie ihre Gewerkschaftsbeiträge bezahlen können.
Und wenn in solchen Zeiten, die Sie herbeigeführt haben, wo die Arbeiterschaft Hunger leidet, der ja bekanntlich die Arbeiter zur Verzweiflung treibt, wenn in solchen Zeiten Sie, die Sie sich immer auf Ihren Patriotismus so berufen, skrupellos die Arbeiter aufhetzen gegen jene, die gar nicht die Urheber dieser Zustände sind, wenn Sie nach dem Grundsatz „Haltet den Dieb ''die Schuld auf andere abwälzen, dann ist es selbstverständlich, daß bei einer Arbeiterschaft, die ja nach Ihrem alten Grundsatz „Mit Gott für König und Vaterland ''erzogen worden ist und über die Sie mit Argusaugen wachten, damit sie nicht zu schlau werde, solche Parolen und Phrasen noch verfangen.
Das ist eine bedauerliche Tatsache, aber es wird sich sehr bald zeigen, daß, wenn Sie nun einmal praktisch etwas für die Arbeiterschaft tun sollen, die Arbeiter erkennen werden, auf welcher Seite ihre Freunde und auf welcher Seite ihre Feinde sitzen.
Ich weiß, Sie werden, wenn Sie Ihre Gewalt wieder so weit aufgebaut haben, auch mit der brutalsten Rücksichtslosigkeit gegen die Arbeiter Vorgehen.
Sie werden dann bor nichts zurückschrecken.
Denn Ihre Brutalität ist erkannt.
Sie können doch heute diese Töne sich hier nur wieder erlauben auf Grund der Loyalität, die jene Kreise gezeigt haben, die am 9.
November das von Jimen zerrüttete Deutschland übemommen haben.
Hätten die dieselbe Brutalität aufgebracht, die Sie hier bisher bewiesen haben, dann würden Sie diese Töne hier nicht mehr riskieren und hier nicht mehr über den Terror wüten und schimpfen, der in Wirklichkeit von Ihnen verübt worden ist.
Aber ich kann nicht umhin, in diesem Zusammenhang auch zu sagen, daß daran, daß Sie wieder so weit hochgekommen sind, allerdings auch die Sozialdemokraten schuld haben, und Sie sind wirklich undankbar, wenn Sie das nicht anerkennen.
Die Sozialdemokratie hat selbst dazu beigetragen, daß Sie sich überhaupt diese Frechheiten wieder erlauben können, die hier zum Ausdruck gekommen sind.
Von dem Abgeordneten Wulle wurde darauf hingewiesen, daß, wenn seinen Anhängem die Versammlungen verboten würden, er diese Versammlungen trotzdem stattfinden lassen werde.
Er sagte so ungefähr: wir lassen uns so weit nicht unterkriegen, und wir werden auch selbst für den Schutz dieser Versammlungen sorgen.
Deshalb würden sie für den Schutz ihrer Versammlungen sorgen, weil ja auch in der „Roten Fahne ''zur Bildung von Hundertschaften in den Betrieben usw.
aufgefordert werde.
Ja, ich muß hier nur feststellen, daß die „Rote Fahne ''allerdings sehr oft zur Gründung von Hundertschaften und Abwehrsormationen aufgefordert hat, daß es aber leider bei der Aufforderung Reichstag.
I.
1 S201923.
302.
Sitzung.
geblieben ist, daß die Arbeiterschaft und die Gewerk- (0) schäften nicht die Notwendigkeit der Bildung solcher Truppen und Gruppen erkannt haben, während die Rechtsparteien in sehr geschickter Weise überall Rote Armeen witterten, die in Wirklichkeit gar nicht bestanden, und es unter dem Geschrei über diese Roten Armeen fertigbrachten, die Banden auszubauen, die jetzt in München auf den Plan treten.
Wenn man sieht, daß es Ihnen möglich ist, Extrazüge zu bekommen, mit denen Sie Ihre Leute nach München fahren, dann erkennt man, wie demagogisch Ihr Geschrei über Unterdrückung in den einzelnen Verwaltungsämtern ist; denn um Extrazüge für solche Zwecke zu bekommen, dazu gehört schon eine sehr enge Verbindung mit den in Frage kommenden Ministerien.
Damit ist erwiesen, woran wir nie gezweifelt haben, daß die Geheimräte, die heute noch in den Ministerien sitzen, sich zwar formell auf den Boden der gegebenen Tatsachen gestellt haben, in ihrem Kern aber genau so alte monarchistische, reaktionäre Kerle sind, wie sie stets waren.
Es ist weiterhin demagogisch, wenn hier gestern von einem Redner gesagt wurde, Severing usw.
sollten diese Beamten zu Dank verpflichtet sein, daß sie sich überhaupt bei der Revolution zur Verfügung gestellt haben.
Diese Leute wußten, was sie taten.
Das ist ja gerade das Traurige, daß die Arbeiterschaft nicht so weit zu denken imstande ist, daß sie prinzipiell nicht so klar arbeitet wie die Leute von rechts, die in allen diesen Ämtern ihre Hand im Spiele haben.
Wie sieht es nun mit den Arbeitern aus, die Sie auf Ihre Seite bekommen
Ich denke an die HitlerGardisten und erinnere daran, daß gerade in München, als die Hitler-Garden vor dem Hotel Grünwald die Ententeosfiziere herausholten und in das Hotel eindrangen, diese Leute sämtliches Silberzeug aus dem Hotel in ihren Rucksäcken haben mitgehen lassen.
Da nehmen Sie sich das Recht heraus, über die Juden zu schimpfen, die überall auf ihren Vorteil bedacht sind!
Sich weiter über die Behandlung dieser Leute zu beschweren, wie sie zum Beispiel in Gera gewesen fein soll, über Vergewaltigung, Skandal usw.
zu reden, dazu gehört natürlich eine starke Stirn.
Wie sind wir denn unter dem preußischen System behandelt worden
Wie wurde man während des Krieges als Arbeiter hier getrampelt
Man brauchte nur in einer Versammlung seine Meinung zu sagen, dann waren sofort die Kreise um Wulle und Barth dabei, das Oberkommando in den Marken anzurufen und durch die Abteilung 7 des Berliner Polizeipräsidiums einen Schutzhaftbefehl ausstellen zu lassen, dem dann viele unserer besten Freunde zum Opfer gefallen sind- Leute wie Franz Mehring, die über 70 Jahre alt waren, sind durch dieses brutale System zugrundegerichtet worden.
Die Leute, die dieses System während des Krieges angewandt haben, haben wirklich kein Recht, sich über angebliche Gewalttaten zu beschweren.
Das ist der Grundsatz, möglichst laut zu schreien, „es wird bei der großen Masse des dummen Volkes schon etwas dabei für uns herauskommen, wir werden schon unser Süppchen an diesem Elend, in dem sich das Volk befindet, kochen!
Meine Damen und Herren!
Es ist weiter auf die Vorgänge im Ruhrgebiet eingegangen worden.
Man hat in diesem Zusammenhang betont, daß inzwischen von der Sozialdemokratie leider gesagt würde, die nationale Welle im Ruhrgebiet sei abgeebbt.
Ja, ich glaube, daß Sie das bedauem.
Ich stelle fest, daß diese nationalistische Welle, wie sie in den Zeitungen in Deutschland dargestellt wurde, in Wirklichkeit gar nicht vorhanden war.
Sie ist genau so aufgepäppelt und 1327 97881—Reichstag.
302.
Sitzung.
Freitag den 18.
Februar 1923.
(Wegmann, Abgeordneter.)
(ä.)
erzeugt worden wie im Jahre 1914: durch Lügen, zum Teil durch Verleumdungen, zum anderen Teil durch Übertreibungen, durch Erzählungen von Morden, die in Wirklichkeit gar nicht passiert sind.
Genau so wie 1914 die Flieger Bomben über Nürnberg warfen, wie die Brunnen vergiftet sein sollten und die Goldautos durch das Land rasten, wie man überall die Spione sah und so es verstand, das Voll nationalistisch zu entfesseln, hat man jetzt während des Einmarsches der Franzosen ins Ruhrgebiet die nationalistische Pauke zu schlagen versucht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Maretzky sagte, die Ruhrarbeiter kämpften gegen ihre feindlichen Unterdrücker.
Darin hat er vollkommen recht.
Er hat aber verkannt, daß zu diesen feindlichen Unterdrückern nicht nur der französische Militarismus gehört, sondern daß diese ebenso in Deutschland selbst sitzen.
Ich erinnere nur daran, daß im Anfang der Revolution die Bergarbeiter, die während des Krieges am schwersten gelitten haben, Überstunden schinden mußten, aber schlecht ernährt wurden und heruntergekommen waren.
Als dann die Parole der Sozialisierung der Bergwerke lebendig wurde, wurden die Arbeiter, weil die Berggewaltigen die brutalsten Unternehmer waren und die Arbeiter diese Parole ernst nahmen, dann mit Maschinengewehren an die Arbeit getrieben, und zwar von einer Regierung, in der leider das war der Fehler der Sozialdemokraten, was Sie (nach rechts) für richtig befinden werden Sozialdemokraten den ausschlaggebenden Einfluß hatten.
Diese Arbeiter, die in diefer rücksichtslosen Weise durch Hunger zur Arbeit gezwungen wurden, schätzen die deutschen Unterdrücker genau so ein, wie die französischen.
Darüber braucht man sich doch wahrhaftig nicht zu wundem.
(Zuruf rechts: Das ist aber ein großer Unterschied!
Gehen Sie einmal ins Ruhrgebiet!)
Vom wirtschaftlichen Standpunkt ist es ein Unterschied.
Ich bin Rheinländer und kenne das Ruhrgebiet und war auch im Ruhrgebiet, aber vom Standpunkt der Lebenshaltung der Arbeiterschaft bedeutet es für die Arbeiter keinen Unterschied, von wem sie unterdrückt werden und durch wen sie hungem.
Infolge der brutalen Ausbeuters »olilik der Unternehmer müssen die Arbeiter hungern.
Damm wird es den Franzofen um so eher möglich sein, von diesen Arbeitem Kohlen zu bekommen, wenn sie den Arbeitem mit Brot und Mehl dienen können.
Das ist eine alte Politik, die bei der französischen Revolution und die in der deutschen Revoltuion maßgebend gewesen ist, daß dann, wenn denjenigen, die Not leiden, von irgendeiner Stelle Lebensmittel und Bedarfsgegenstände gegeben werden, sie dann nicht danach fragen, wer diese Stelle ist, und daß sie dieses Brot auch von ihrem sogenannten Feinde nehmen.
Das sind Tatsachen, mit denen man sich abzufinden hat.
Wenn dann die Arbeiter noch sehen, daß gerade in einer solchen Situation von ihnen ein Volksopfer durch Hergäbe eines Stundenlohns und von den Unternehmern durch Hergäbe von nur vier Stundenlöhnen verlangt wird, von denselben Unternehmern, die gerade in den letzten Monaten 40 Milliarden bei den Kohlensteuem verdient haben, die die Arbeiter schon bezahlt haben, dann soll sich nicht die Wut der Arbeiter zunächst gegen diese Unterdrücker im eignen Lande richten, zumal ihnen von der anderen Seite Lebensmittel zuaeführt werden
Man muß diese Fragen auch etwas psychologisch betrachten.
Man kann nicht nur mit nationalistischen Phrasen eine solche umstürzende Entwicklung und Bewegung bannen.
Das ist vollkommen ausgeschlossen.
Der Herr Kollege Eichhorn hat gestern schon hier darauf hingewiesen, daß nicht nur die (O) Ruhrarbeiterschaft furchtbar leidet, sondern daß ganz besonders auch die Arbeiter im inneren Deutschland unter diesen Verhältnissen zu leiden haben.
Wenn man bedenkt, daß bei der Absperrung des Ruhrgebiets, aus dem eigentlich die Urproduktion für die weitere Fertigfabrikation in Deutschland stammt, die gesamte deutsche Produktion unterbunden wird, und wenn man auch glauben kann, daß noch für einige Monate Kohlen und Rohmaterialien im Lande sind, so wird es doch an einer ganzen Anzahl von Gebrauchsgegenständen, von Edelmetallen und anderen Waren, die aus dem Ruhrgebiet kommen, mangeln.
Schon heute macht sich ja eine große Arbeitslosigkeit in ganz Deutschland bemerkbar und wird sich in kurzer Zeit in dauernd steigendem Maße bemerkbar machen.
Wenn Sie nun diese große Arbeitslosigkeit in Deutschland auf Grund der Vorgänge im Ruhrgebiet haben und dadurch eine furchtbare Einbuße an Steuern ganz besonders aus dem Ruhrgebiet verbuchen müssen, wo nach meiner Auffassung mindestens ein Drittel der Einkommensteuer vom Lohnabzug aufgebracht wird, dann können Sie sich ungefähr ein Bild machen, welcher Zukunft die deutsche Arbeiterschaft und damit das deutsche Volk überhaupt entgegengeht.
Wenn z.
B., wie der Abgeordnete Eichhorn sagte, 20 Prozent aller Kinder zur Aufnahme ür die Schule unfähig sind, weil sie zu schwach sind und die Anforderungen, die an sie gestellt werden, nicht erfüllen können, so ist das jedenfalls ein typisches Beispiel dafür, was für einen Nachwuchs wir zu erwarten haben.
Gleichzeitig ist damit bewiesen, daß alle diese Parolen von der nationalistischen Einheitsfront vollständig unsinnig sind; denn aus diesem Nachwuchs wird sich nicht das Menschenmaterial erziehen lassen, das geeignet ist, die Franzosen aus dem Lande herauszutreiben.
Andererseits wird diese Einheitsfront dadurch ge- bührend gebrandmarkt, daß man auf der einen Seite das furchtbare Elend und auf der anderen Seite immer noch das Wohlleben, die Schlemmerei in Hülle und Fülle beobachten kann.
Ich bedaure deshalb, -aß dem Abgeordneten Sollmann für seine Ausführungen von dem Abgeordneten Barth (Chemnitz) sowohl als auch von anderen Abgeordneten der rechten Parteien Lob erteilt wurde.
Ich bedaure das nicht deshalb, weil ich glaube, daß damit sich mehr und mehr die große Koalition nähert, sondern deshalb, weil durch solche Vorgänge in der Arbeiterschaft der Eindruck hervorgerufen wird, daß es tatsächlich um den sozialistischen Gedanken sehr schlecht bestellt sein muß, und weil es für die Arbeiterbewegung immer einen schweren Schlag bedeutet, wenn man in solchen Fragen hier die Einigkeit zwischen rechts und links feststellen muß, während sich draußen die Klassengegensätze immer schärfer und schärfer abmalen.
Ich glaube, wenn der Abgeordnete Sollmann heute ins Ruhrgebiet gehen würde und dort sehen würde, wie die Arbeiterschaft über den Nationalismus denkt, dann würde er in Zukunft bei seinen Reden doch etwas vorsichtiger sein und nicht so das „Staatsideal ''betonen, das auch die Arbeiter anerkannt habenIch möchte nunmehr kurz auf das Kapitel der Einheitsfront eingehen, die Sie immer wieder wünschen, auf die Sie auch gestern hinwiesen.
Wie kann man aber sagen, man müsse jetzt alles Trennende vermeiden und unter allen Umständen zusammenstehen, man dürfe die Gegensätze innerhalb des Volkes nicht vertiefen, und gleichzeitig erklären, eigentlich hätten die Industriellen doch jetzt bewiesen, daß die breiten Massen ihnen auf den Knien danken müßten für das, was sie geleistet Reichstag.
302.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1928.
(Wegman«, Abgeordneter.)
(4) hätten!

Der Unsinn wird sofort offenbar, wenn man bedenkt, wie diese Einigkeit nach außen von allen Parteien nur als Aushängeschild benutzt wird, um unter der Oberfläche für sich selbst wieder den größten Gewinn herauszuziehen.
Ich denke beispielsweise daran, daß man gemeinsam mit den Gewerkschaften dieses Reichsnotopser beschlossen hat und trotzdem nicht umhin kann, dieselben Gewerkschaften aufs schärfste zu bekämpfen.
Ein Rundschreiben der Unternehmer, das am 21.
Januar 1923 datiert ist und erst in den letzten Tagen die Runde durch die Presse machte, bezeugt das wieder am deutlichsten.
Es wird darin darauf hingewiesen, daß der Reichswirtschaftsrat die Überweisung des Arbeitszeitgesetzes an den Sozialpolitischen Ausschuß beschlossen habe, damit dort eine Einigung erzielt werde, und weiter gesagt: Wo Vertreter christlicher Gewerkschaften Reichswirtschaftsratsmitglieder sind, sind diese örtlicherseits nach den von uns angegebenen Richtlinien zu beeinflussen, damit sie nicht mit den freien Gewerkschaften konform gehen.
Also man ruft nach der Einheitsfront, unterzeichnet Aufrufe von allen Gewerkschaften und Arbeitnehmerverbänden in dieser famosen Arbeitsgemeinschaft, und dann warnt man die Christlichen davor, mit den freien Gewerkschaften konform zu gehen.
Weiter verlangt man in diesem Schreiben die Fragebogen, die gegen den Achtstundentag eingereicht worden sind, möglichst mit der nächsten Post zurück, und das in dieser Zeit!
Dann Heißt es weiter: Die von uns Ihnen im Rundschreiben Nr.
16 23 angegebenen Richtlinien gegen die freien Gewerkschaften werden noch immer nicht genügend beachtet.
Auf alle Fälle müssen die Gegensätze.
1 zwischen Gelemten und Ungelernten durch die Lohnpolitik, die auch von den Schlichtungsausschüssen mit Nachdruck zu vertreten ist, gespannter werden.
Also man will diese Gegensätze zwischen Gelernten und Ungelernten in der Lohnpolitik verschärfen, damit sich möglichst die Arbeiterschaft gegen einander ausspielen läßt und man wieder Gewinn aus diesen Vorgängen ziehen kann.
Das sind dann die Edelsten der Nation, die nach der Einheitsfront schreien und gleichzeitig sagen, daß man die Richtlinien gegen die freien Gewerkschaften beachten solle, mit denen sie jetzt in der Arbeitsgemeinschaft zusammen in Nationalismus machen.
Weiter heißt es: Wir weisen nochmals darauf hin, daß Angeber aus den Reihen zuverlässiger Arbeiter und Angestellten, die uns gut gesinnnt sind, erzogen werden.
Im Zusammenhang hiermit stelle ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Barth nochmals in den Vordergrund, der sich gestem so furchtbar darüber beschwerte, daß das Denunziantentum heute schlimmer sei als je.
Hier werden die Denunzianten von denselben Kreisen gezüchtet.
Weiter heißt es: Durch Geschenke und Nebengratifikationen werden unbewußt diese Leute deprimiert, und sie werden die uns genehme Aufklärung bei den Belegschaften leisten.
So geht es weiter: Propaganda gegen die Zahlung zu hoher Beiträge an die freien Gewerkschaften sei nötig, weil dadurch eine Schwächung der gewerkschaftlichen Finanzen erzielt und gleichzeitig erreicht werden könne, daß die Mitglieder mehr und mehr den Gewerkschaften den Rücken kehren würden, weil sie nicht gem die hohen Beiträge zahlen würden.
Wo finanzielle Verluste bei K
SS Streiks durch Schutzverbände gedeckt würden, da müßten (v) die Streiks von den Unternehmern möglichst ausgedehnt werden.
Das ist also am 21.
Januar geschrieben, als die Ruhrbesetzung schon durchgeführt war.
Wo mehrere Gewerkfchasten in einem Betriebe vorhanden sind, müssen die finanziell am gesundesten bekämpft werden.
Denn diejenigen, die nur geringe Beiträge leisten, können uns nicht so unbequem werden (hört!
hört!
auf der äußersten Linken) und es soll dies auch den Arbeitern durch dritte Personen empfohlen werden.
Kurzum, so geht das ganze Schreiben weiter.
Es ist zu lang, um es vollständig zu verlesen.
Gegen die freien Gewerkschaften besonders wirkt es darauf hin, daß die Unternehmer sich aus der Arbeiterschaft Denunzianten erziehen sollen.
Diese Leute braucht man dann, um die Arbeiterschaft durcheinanderzutrudeln.
Nachher kommt man mit der Politischen Einheitsfront.
Daß aber die Arbeitgeberverbände mit den christlichen Gewerkschaften hier gemeinsam arbeiten, ist für diese Gewerkschaften bezeichnend.
Wir können eine Einheitsfront aller Gewerkschaften feststellen, die rechts von den freien Gewerkschaften stehen, d. h. die Einheitsfront des.
Kapitals, die darauf hinarbeitet, eine Vormachtstellung der Arbeiterklasse gegenüber einzunehmen, die sie braucht, um sie später niederknüppeln zu können.
Dieser Tage hielt mir auf einer Versammlung ein christlich-organisierter Arbeiter entgegen, daß er es ablehnen müsse, sich mit der: deutschnationalen Gewerkschaften auf eine Stufe zu stellen.
Ich mußte ihm dann erklären, daß der erste Sekretär des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften Wilhelm Schmidt, Spandau, Johannisstift, anderer Auffassung ist.
Denn er erklärt in einem längeren Artikel der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''vom 11.
Februar sich dagegen, daß die Arbeitgeberverbände in ihrem Geschäftsbericht schreiben, der Deutsche Gewerkfchastsbund stehe politisch auf dem Boden der christlichen Demokratie und feine Führer ständen dem Zentmm nahe.
Für den evangelischen Flügel treffe das sagt Wilhelm Schmidt nicht zu- Der weitaus überwiegende Flügel gehöre zu den beiden Rechtsparteien und vereinzelt zur Demokratischen Partei.
Der evangelische Flügel mache 35 Prozent der christlichen Gewerkschaften aus.
So sehen wir hier die Einheitsfront von allen rechts von den freien Gewerkschaften stehenden Arbeiterorganisationen gegen die Arbeiterschaft, und man müßte als Sozialdemokrat daraus schon ersehen, welch große Gefahr darin liegt, der Arbeiterschaft immer noch von der Einheitsfront zu reden, unter der sie stets am schlimmsten zu leiden hat.
Gestatten Sie mir nun einige Ausführungen über dm Etat des Ministeriums des Jnnem, die im Zusammenhang hiermit typisch sind!
Sie reden immer davon, daß die Arbeiter in den Betrieben den anderen Arbeitem gegenüber, die nicht ihrer Meinung sind, terroristisch vorgehen, daß sie den Untemehmem das Leben erschweren, daß die Betriebsräte sich Rechte herausnehmen, die ihnen nicht zustehen.
Ich habe den Etat darauf durchgesehen, was in diesen großen Ämtern, die dem Reichsministerium des Jnnem unterstehen, mit ihren großen Personalmengen für Betriebsräte vorhanden sind und was die Betriebsräte für Kosten verursachen.
Ich greife einzelne Beispiele heraus.
Im Reichsgesundheitsamt beträgt der Gesamtetat 33 828 000 Mark, darunter für Kosten des Betriebsrats 1000 MaE In der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt sind die 1227 Reichstag.
302.
Sitzung, Freitag dm 16.
Febmak 1923.
0740 (Wegmann, Abgeordneter.)
() Kosten des Betriebsrats bei einem Gesamtetat von 40 Millionen Mark 1000 Mark- Im Reichsamt für Deutsche Einwanderung, Rückwanderung und Auswanderung verursacht der Betriebsrat bei einem Gesamtetat von ziemlich 18 Millionen Mark 1000 Mark Kosten.
Im Reichsarchiv ist der Gesamtetat 104 Millionen Mark, Kosten der Betriebsräte 1000 Mark.
In der Chemisch-Technischen Reichsanstalt beträgt der Gesamtetat 18 Millionen, Kosten der Betriebsräte 1000 Mark.
So geht es fort.
1000, höchstens 2000, vielleicht einmal auch 3000 Mark betragen in all diesen großen Amten: mit Hunderten und Tausenden von Angestellten die Kosten -er Betriebsräte.
Damit ist Ihr Geschrei über die Betriebsräte, die dem Staat so furchtbare Kosten verursachen sollen, aä absuiäum geführt.
Weiter habe ich die einzelnen Posten verglichen und dabei festgestellt, daß beispielsweise in dem Kapitel Bildung und Schule zur Förderung von Bestrebungen auf dem Gebiet des Schul-, Erziehungs- und Volksbildungswesens 10 Millionen Mark angesetzt sind, daß weiter süp Erziehungsbeihilfen gemäß Art.
146 der Verfassung 60 Millionen Mark eingesetzt sind- Aus diesen Mitteln können auch Freistellen des Reichs an höheren Lehranstalten für die männliche und weibliche Jugend gewährt werden.
Was heißt das
Wenn man die heutigen Kosten in Betracht zieht, so muß man feststellen, daß für diese Freistellen, wenn man alles das, was aus Grund des Art.
146 von diesen 60 Millionen Mark schon gebraucht wird, berücksichtigt, nur eine Bagatelle übrig bleibt, so daß man von Freistellen überhaupt nicht reden kann.
Gerade auf dem Gebiete der Schule hat sich in der letzten Zeit eine vollständige Rückentwicklung zu den alten Zuständen bemerkbar gemacht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wo bleibt da das Wort von der freien Bahn dem Tüchtigen
Sie sagen „sehr richtig!

Wollen Sie etwa damit sagen, daß die geringen Fortschritte, die anfangs auf dem Schulgebiet gemacht worden sind, gegen das deutsche Voll ausschlagen
Ist es nicht erfreulich gewesen, zuerst zu sehen, daß einmal in einer etwas gründlicheren Weise die verschiedenen Fächer in den Schulen gelehrt wurden
Nunmehr, nachdem Sie wieder etwas Oberwasser bekommen, geht es mit der ganzen Entwicklung wieder rückwärts- Man sieht, daß selbst sehr begabte Kinder heute nicht in der Lage sind, auf Grund des Art.
146 der Verfassung Stipendien zu bekommen.
Sie müssen schon aus diesem Grunde weiter vegetieren, und mancher Strohkopf, dem nun einmal das Geld aus seines Vaters Sack zur Verfügung steht, wird mit dem Nümberger Trichter auf Grund dieses Geldes vollgepumpt, genau wie es früher gewesen ist, und Sie werden sich dann nachher Wundern, wenn in den Staatsämtern Leute sitzen, die solche Politik treiben, wie sie in der Vorkriegszeit getrieben worden ist, durch die wir erst zu den jetzigen Zuständen gekommen sind.
Aber diese „freie Bahn dem Tüchtigen ''wird ja auch gar nicht durchführbar sein, solange die Arbeiterschaft noch so furchtbar leidet.
Wo heute mehrere Kinder vorhanden sind, sehnen sich die Elten: danach, daß der Älteste möglichst bald aus der Schule kommt, um mitverdienen zu können, weil sie auf die Paar Groschen angewiesen sind, da sie sonst mit ihren Kindern nicht einmal zur Fristung ihres Lebens das Notwendige haben.
Im Zusammenhang hiermit ist im Etat ein Titel für den Verband der Jugendherbergen eingesetzt.
Ich möchte hier feststellen, daß die Jugendherbergen, wie sie heute bestehen und weiter beibehalten werden sollen, gewissen Jugendwohlfahrtsorganisationen übergeben sind, die in diesen Jugendherbergen selbständig schalten und walten.
Die sozialistische Proletarierjugend und ich (o) glaube, auch die kommunistische Jugend mußte erst in der letzten Zeit eine Anfrage an die Vereinigung richten, wie es möglich sei, daß in diesen Jugendherbergen heute immer wieder Kaiserbilder und monarchistische Symbole aufgehängt werden, daß da monarchistische Lieder gesungen werden, daß in diesen Jugendherbergen antirepublikanische Propaganda getrieben wird.
(Zuruf rechts: Es wird Ihnen Wohl Angst!)
Nein, Angst wird mir nicht: Aber es ist typisch, daß Sie darüber grienen.
Es ist das der Beweis dafür, wie Sie die ganze Republik verhöhnen, wenn Sie so etwas für gut halten; es ist ein Beweis dafür, wie es mit der Ehrlichkeit Ihrer Phrasen bestellt ist, wenn Sie immer lagen, Sie wollten die Einigkeit, Sie stellten sich auf den Boden der Verfassung usw.
Auf diese Eingabe haben die Organisationen bis heute es ist schon Wochen her noch keinerlei Antwort erhalten.
Wenn zur Förderung der auf die sittliche und gesundheitliche Hebung des Volkes, insbesondere der Jugend gerichteten Bestrebungen, soweit sie allgemeine Bedeutung haben, 25 Millionen Mark angesetzt werden, so verlangen wir, daß hiervon nicht nur die Jugend, die sich unter der Fahne des Hakenkreuzes, in der monarchistischen Propaganda bewegt, bedacht wird, sondern, daß die Jugendherbergen allen Volkskreisen zugänglich sind.
Dasselbe Verlangen erheben wir bezüglich des Titels, in dem 50 Millionen Mark für die Schaffimg von Turn-, Sport- und Spielplätzen eingesetzt worden sind.
Auch hier müssen alle berücksichtigt werden, nicht nur die bürgerlichen Vereine, sondem auch die Arbeitersportvereine.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Meine Damen und Herren!
Weiter weise ich darauf, hin, daß zur Durchführung der Unentgeltlichkeit der Lehrmittel in den Volks- und Fortbildungsschulen 30 Millionen Mark eingesetzt worden sind, eine Summe, die nach meiner Auffassung nicht einmal reichen wird, um auch nur das Allernotwendigste an Bleistiften und Federn für den Volks- und Fortbildungsschulunterricht anzuschaffen.
Ich wünschte nur, alle Eltern würden endlich wissen, was in dem Artikel in der Verfassung steht, der da besagt, daß sie ein Recht auf Unentgeltlichkeit der Lernmittel in den Volks- und Fortbildungsschulen haben.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Im Etat ist auch diesmal wieder der Reichskommissar für öffentliche Ordnung vorgesehen, allerdings mit der Bemerkung, daß er mit der Errichtung des Reichskriminalpolizeiamts wegfallen soll.
Solange dieses Reichskriminalpolizeiamt nicht besteht, wird selbstverständlich der Reichskommissar für öffentliche Ordnung weiter wirken, und wir fragen, wann man denn nun dieses Reichskriminalpolizeiami einzurichten gedenkt
Wir hoffen, daß es sich dabei nicht lediglich um eine Namensänderung handelt, sondern daß wirklich eine Kriminalpolizei eingerichtet wird, die ungefähr so aufgebaut ist, wie der sächsische Vertreter uns gestern hier den Aufbau einer Polizei geschildert hat.
Auch in diesem Titel sind wieder zwei Millionen Mark für Nachrichtendienst angesetzt, dann mehrere Millionen Mark für nichtbeamtete Kräfte, das heißt Summen, die zu weiter gar nichts bestimmt sind als zu dem Spitzelfonds, der immerhin noch eine Rolle spielt.
Auch das ist ein Beweis dafür, daß das Denunziantentum heute noch in Deutschland unter einer bürgerlichen Regierung genau so floriert, wie es früher in dem alten Preußen-Deutschland floriert hat.
Reichstag.
302.
Sitzung.
Freitag den 16.
Febmar 1923.
S741 (Wegman«, Abgeordneter.)
l) Femer finden wir in dem Etat ein Kapitel über die Technische Nothilfe.
Wir sind neugierig zu hören, wie sich die Sozialdemokratie zu diesem Kapitel stellt.
Die Technische Nothilfe ist insgesamt mit 155 Millionen Mark angesetzt.
Nun denken Sie daran, welche geringen Summen man für kulturelle Zwecke, für Schulen, für Jugendherbergen usw.
für die Jugend, in der doch unsere Zukunft liegt, für Turnen und Sport vorgesehen hat, und welche unheimliche Summen man für die Technische Nothilfe angesetzt hat.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken) Das ist geradezu ein Skandal; denn man muß feststellen, daß die Technische Nothilfe bisher nicht dazu beigetragen hat, die Ruhe und Sicherheit im Staate, wie Sie (nach rechts) sie verstehen, zu fördern und zu erhalten, sondem, daß sie im Gegenteil dann, wenn sie in irgendwelche Bewegungen eingriff, dem Staate schwersten Schaden zufügte, weil sie nichts verstand von dem, was sie tun sollte, und alles in Grund und Boden wirtschaftete, die Feuerbüchsen in den Lokomotiven ausbrennen und die Wagen festfahren ließ, kurzum, überhaupt keine Ahnung von der Technik hatte, die sie sich erst in jahrelanger praktischer Tätigkeit aneignen könnte.
Die Technische Nothilfe ist ein Gebilde, das nur als Ballast im Staate zu betrachten ist, das abgeschafft werden muß, und ich wünsche nur und hoffe, daß die Sozialdemokratie nicht wieder den Fehler begeht, den sie beim vorjährigen Etat begangen hat, und diesmal nicht wieder das Kapitel „Technische Nothilfe ''annimmt.
Ich halte es allerdings für notwendig darauf Hinzuweisen, daß die „Magdeburgische Zeitung '', ich glaube, im Anfang Dezember, einen Artikel brachte, der folgendermaßen eingeleitet wurde: Eine Tagung der Technischen Nothilfe, Landesverband Hannover, gewann nicht nur dadurch (6) besondere Bedeutung, daß ihr der frühere Reichswehrminister und jetzige Oberpräsident von Hannover, Noske, beiwohnte, sondern ganz besonders dadurch, daß er in einer hochbedeutsamen Rede die Verdienste der Technischen Nothilfe pries (hört!
hört!
auf er äußersten Linken) und sich für ihr Weiterbestehen sehr warm einsetzte.
Meine Damen und Herren ganz besonders wende ich mich hier an die Kollegen von der Sozialdemokratie —, Sie sollten sich diese Worte einmal etwas näher ansehen und sollten dafür sorgen, daß die einzelnen Angehörigen Ihrer Partei sich nicht in diesem Fahrwasser bewegen, weil dadurch die gesamte Arbeiterbewegung in Mißkredit gebracht werden muß; denn diejenigen, die am schwersten unter der Technischen Nothilfe zu leiden haben, sind die Arbeiter, Angestellten und Beamten.
Wird doch die Technische Nothilfe stets dann eingesetzt, wenn Arbeiter, Angestellte und Beamte in friedlichen Bewegungen das für ihren Lebensunterhalt Notwendige nicht bewilligt bekommen und gezwungen sind, wegen der Rücksichtslosigkeit der herrschenden Klasse sich diese Mittel zu erkämpfen.
Erst dann tritt die Technische Nothilfe ein.
Deshalb sollte es für alle Arbeiterparteien eine selbstverständliche Pflicht sein, die Mittel für die Technische Nothilfe unter allen Umständen abzulehnen.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Soviel zu den einzelnen Kapiteln, die mir im Etat als wichtig erschienen sind und gegen die wir Stellung nehmen zu müssen glauben.
Wenn ich dann noch zum Schluß darauf Hinweise, daß in einem Kapitel größere Summen zur Erhaltung des Kaiser Wilhelm Denkmals, des Nationaldenkmals auf dem Niederwald und des Bismarck- so) Denkmals ausgeworfen sind, so möchte ich doch sagen: wenn man sieht, wie aus der einen Seite Kinder aus Unterernährung nicht zur Schule gehen können, wie sie nach den Mitteilungen, die hier aus einem Aussatz des Ministers Hirtstefer angeführt sind, nicht einmal ein Hemd anziehen können, wie Säuglinge in Zeitungspapier eingewickelt werden, während auf der andern Seite noch Geld da ist, um den alten Klimbim, die Denkmäler zu erhalten und auszubauen, dann ist das geradezu unverständlich.
Man sollte doch endlich einsehen, daß diese Puppen, die an allen Ecken in Berlin stehen, vollständig überflüssig sind.
Man sollte sie, soweit sie aus Edelmetall bestehen, verschrotten und einschmelzen und mit dem Erlös praktisch Wirtschaften, das würde im Interesse des Volkes liegen.
Ich möchte Sie deshalb ersuchen, solche Titel abzulehnen; sie entsprechen jedenfalls nicht unserer Auffassung; in ihnen spiegelt sich die Tatsache Wider, daß sich durch die Revolution nicht nur nichts geändert hat, sondem daß alles das, was scheinbar irgendeinen Stoß erlitten hat, ganz planmäßig wieder ausgebaut wird, und zwar zu einer Zeit, wo die Masse unter der schwersten Not leidet.
Ich stehe auf dem Standpunkt: dieses Alte muß stürzen, und aus den Ruinen muß sich endlich ein neues Leben entwickeln.
Die Arbeiterschaft, die heute unter diesen furchtbaren Verhältnissen leidet, die gerade jetzt wieder bei den furchtbaren Valutaschwankungen einsieht, daß die Arbeiter die Notleidenden dabei sind, wird sich auch auf die Dauer von den nationalistischen Phrasen nicht einsangen lassen.
Sie wird einsehen sie steht es heute schon ein daß dadurch, daß man die Goldbestände auf den Markt wirst, dadurch, daß die Valuta heruntergegangen ist, gleichzeitig auch der Export nach dem Auslande sehr stark unter- (v) bunden wird, daß also im Zusammenhang mit der Ruhrpolitik, im Zusammenhang mit dieser Valutapolitik, die nach unserer Auffassung eine unglaublich blöde Politik ist, die Arbeitslosigkeit, die Not, das Elend der Arbeiterschaft weiter steigen wird und daß nur die Selbsthilfe die Arbeiterschaft daraus erretten kann.
Mögen Sie über diese Selbsthilfe, die wir propagieren, jammern!
Mögen Sie uns als diejenigen hinstellen, die die Einheitsfront zerstören wollen!
Nein, nein, die Einheitssront, wie wir sie uns vorstellen, unter der jeder in gleichem Maße leiden muß, unter der auch in gleichem Matze die Vorteile eingeheimst werden können, die aus der gesellschaftlichen Arbeit fließen, diese Einheitsfront wird unter den jetzigen Verhältnissen, wo die ganze öffentliche Meinung durch 90 Prozent der Zeitungen, die allein Stinnes aufgekauft hat, beeinflußt wird, erst dann entstehen, wenn die Geduld der Arbeiterschaft bis zur Grenze getrieben worden ist.
Erst dann wird die Arbeiterschaft, dieser Koloß, sich Luft machen und alles das zertrümmern, was sich hindernd in den Weg stellt.
(Bravo!
auf der äußersten Linken.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moses.
vr.
Moses, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unsere gesamten Etatsberatungen stehen unter dem Zeichen der Ruhrinvasion.
Das zeigte sich ganz besonders im Hauptausschutz bei der Beratung des Etats für das Innenministerium.
Eine ganze Reihe von Problemen, die man gern an der Hand des Etats aufgerollt oder wenigstens angeschnitten hätte, mußten naturnotwendig unerörtert bleiben aus Sorge und durch Sorge für das Nächstliegende.
Reichstag 302.
Sitzung.
Freitag den b.
Februar 1923.
S7L8 (vr.
Moses, Abgeordneter.)
(L) Dieses Nächstliegende soll auch mich bei meinen jetzigen Ausführungen beschäftigen.
Ich will einmal die Tribüne dieses Hauses und gerade in diesem Augenblick dazu benutzen, um gerade von ihr aus auf die großen Gefahren hinzuweisen, die einem 60-MillionenVolke aus dem Zusammenbruch seiner Bolksgesundheit drohen und nicht nur diesem Volke, sondem der ganzen Welt.
Denn darüber müssen wir uns klar sein, darüber soll sich aber noch mehr die ganze Welt klar sein: daß die Auswirkung eines katastrophalen Zusammenbruchs der Volksgesundheit bei einem Volke, die Auswirkung mit ihrem naturnotwendigen Gefolge von Seuchen aller Art, keinen Halt machen wird vor irgendwelchen Grenzen oder militärisch noch so genial ausgeführten Absperrungen.
Vielleicht hat man mit solchen Darlegungen gerade von dieser Stelle aus allzu lange gewartet, vielleicht mag es noch eine Art von Schamhaftigkeit gewesen sein, die bisher das deutsche Volk und seine Volksvertretung abgehalten haben, sein Elend und seine Verzweiflung in alle Welt so hinauszuschreien, wie es jetzt angesichts dieser Katastrophe die Umstände erfordern.
Meine Damen und Herren!
In Rußland, in Italien, im Orient trägt der Bettler wie der arme Lazarus seinen von Schwären zerfressenen Leib unverhüllt zur Schau; in Deutschland stirbt man schamhaft im Dunkeln, zieht sich in die Einsamkeit zurück wie das Tier, das des Jägers Geschoß im Herzen trägt.
Jawohl, meine Damen und Herren: das Hungersterben im wahren Sinne des Wortes geht im deutschen Volke um, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und wir haben nicht nur ein Recht, sondem geradezu die Pflicht, diese bittere Wahrheit jetzt in alle Welt hinauszuschreien.
Nur kein Vertuschen und Beschönigen mehr!
Wir dürfen nicht noch einmal wie während des Krieges im Interesse des Durchhaltens dem Volke die Wahrheit vorenthalten.
Unser Volk und insbesondere die Arbeiterschaft ist durch eine harte, acht Jahre lang dauernde Schule hindurchgegangen; es kann jede Wahrheit vertragen, auch wenn diese Wahrheit noch so grausiger Natur ist.
Wir müssen dem Volke die reine Wahrheit sagen.
Als vor wenigen Tagen Vertreter der Bergarbeiter aus dem Ruhrrevier bei uns waren, da erklärte mir einer derselben, nichts könnte die Widerstandskraft und den Widerstandswillen der Bergarbeiter mehr brechen, als wenn sie wie während des Kriegs wieder von der Regiemng im unklaren über den ganzen Ernst der Situation gelassen würden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie wollen nichts beschönigt haben.
Ich wame daher die Regierung, die Dinge nach außenhin rosiger erscheinen zu lassen, als sie in Wirklichkeit sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich bedaure es außerordentlich, daß in einer Konferenz mit den gewerkschaftlichen Spitzenorganisationen, an der auch der Reichskanzler teilgenommen, einer der Herren Minister erklärt hat, daß die Emährungslage zu irgendwelchen übertriebenen Besorgnissen keine Veranlassung gebe, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) während der Regierungspräsident von Düsseldorf schon vor Tagen in einer Besprechung, zu der die deutsche und die ausländische Presse geladen war, ausdrücklich erklärt hat, daß die Lebensmittelversorgung im besetzten Gebiete ihn mit großer Sorge erfülle; der Fettmanqel mache sich ganz besonders im Kreise Duisburg, Düsseldorf und Essen bemerkbar.
Die Versorgung mit Milch in Düsseldorf nannte er geradezu katastrophal.
(Hört!
Hört!
links.)
Für Säuglinge sei überhaupt keine Milch mehr zu be- (0) kommen.
(Hört!
Hört!
links.)
Von 300 dringenden Attesten für Krankenmilch mußten wegen Milchmangels 270 abgelehnt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte an dieser Stelle einmal eine Bemerkung ganz allgemeine Natur machen, und zwar vom Standpunkt des Arztes, des Sozialpolitikers und des Sozialhygienikers aus, zumal ja die katastrophalen Erscheinungen der Hungersnot in Deutschland auch schon vor dem Einbruch der Franzosen in das Ruhrgebiet zutage getreten waren (sehr richtig!
lmks und bet der Deutschen Bolkspartei) und dieser Zustand nur jetzt plötzlicher, akuter, nach außenhin für manchen klarer geworden ist, eine Bemerkung, die einmal unsere ganze politische Tätigkeit hier charakterisieren soll.
Wir müssen uns endlich einmal freimachen von der übermächtigen Vorstellung, als seien es immer nur die unmittelbar materiellen Erfordernisse der Wirtschaft, nach denen sich der Kurs richten müsse, und nicht viel mehr der große Gedanke der Menschenökonomie, wenn wir mit diesem von Rudolf Gottscheid geprägten Begriff ausdrücken wollen, daß der Mensch, als körperlich-seelische Einheit genommen, auch im Wirtschaftsleben das Maß aller Dinge sein muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Mehr Menschenökonomie treiben, mehr dis Erkenntnis der menschenökonomischen Forderungen in den Kreis der Realpolitik ziehen, das erscheint mir gerade jetzt als das Gebot der Stunde.
Wir müssen viel mehr als bisher alle Probleme unter dem Gesichtswinkel betrachten, wie sich die Dinge in physischer und in psychischer Beziehung auswirken können und auswirken werden auf die Menschen und diese Auswirkung viel mehr als bisher in den Vordergrund unserer Betrachtungen stellen.
Und auch das Ruhrproblem müssen wir von diesem Gesichtspunkte aus betrachten, menschenökonomisch gesehen: wie können wir die Widerstandskraft und den Widerstandswillen der Bergarbeiter Physisch und psychisch aufrechterhalten denn beides ist von einander abhängig und nicht nur der Bergarbeiter, sondem überhaupt des ganzen deutschen Volks, insbesondere der proletarischen Massen
Denn unter dem Einbruch der Franzosen ins Ruhrrevier leidet ja das ganze Volk, auch rein Physisch genommen.
Und je klarer wir die Situation ansehen, je ruhiger und nüchterner wir prüfen, je weniger wir uns von den Leidenschaften hinreißen lassen, je seltener die große Geste in die Erscheinung tritt, mit einem Worte, je ruhiger der Arzt an das Krankenbett tritt und die Regierung und das Parlament sollen ja jrtzt die Rolle des Arztes übernehmen —, desto wirkungsvoller kann er seine Maßnahmen ergreifen.
(Sehr richtig!
Wie liegen denn nun die Dinge bei uns in Deutschland
Kein Zweifel mehr, das Hungersterben geht im deutschen Volke um.
(Sehr richtig!
Hungersterben kann in doppeltem Sinne genommen werden.
Ja, so im Augenblick umfallen, tot sein im Moment, das geschieht sehr selten.
Aber wenn man fortdauemd im Körper eine größere Verausgabung von Kräften vomimmt, als man infolge zu schlechter Lebensweise und zu schlechter Lebensmittel wieder einsetzen kann, wenn also im Körper die Ausgabe von Kräften beständig die Einnahme übersteigt, so stirbt man auch Hungers im Laufe der Zeit.
Und wie während des Reichstag.
303.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1923.
9748 (Dr. Moses »Abgeordneter.)
M Krieges es zuerst die Alten und Schwachen, die Frauen und Kinder gewesen sind, die infolge der Hungerblockade den Leidenskelch bis zum bitteren Ende trinken mutzten, so werden sie auch diesmal wieder die ersten sein, die dem Hunger ihren Tribut zahlen werden.
Ihm zugesellen wird sich das grotze Heer der Sozialrentner, der Kriegsbeschädigten, der Invaliden und eine grotze Schar aus dem früheren Mittelstand, Vertreter der geistigen Berufe, der Pensionäre, der Kleinrentner, die heute, rein wirtschaftlich genommen, schon in das Proletariat hinabgesunken sind.
Gewiß, offiziell stirbt auch heute in Deutschland niemand an Unterernährung; denn Unterernährung ist für uns Arzte keine staatlich konzessionierte Krankheit.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
In den Rubriken des Statistischen Amtes ist der Tod durch Hunger, Unterernährung und Verelendung nicht zu finden.
Welch namenloses Elend die Millionenstadt Berlin allein in sich birgt, dafür sprechen einige Zahlen, die der Oberbürgermeister von Berlin, Herr Böß, am 1.
Januar dieses Jahres in der Presse veröffentlicht hat.
Sie müssen bei diesen Zahlen sich immer hinzudenken, daß inzwischen selbstverständlich eine ungeheuerliche Verschlechterung eingetreten ist.
Am 1.
Januar wurden in Berlin unterstützt 128 300 Kriegsbeschädigte und Altrentner, darunter 17 250 Schwerbeschädigte, ferner 128000 Kriegs- und Altrentnerhinterbliebene, darunter 22 500 als erwerbsunfähig anerkannte Witwen, 16 400 vaterlose Waisen, 3900 Vollwaisen.
Hierzu kommen 25 000 Almosenempfänger, 44 000 Sozialrentner mit weniger als 1500 Monatseinkommen, (hört!
hört!
links) 8000 bedürftige Kleinrentner und eine ständig zu (R) nehmende Zahl Erwerbsloser.
Neben diesen Erwerbslosen, Erwerbsbeschränkten und Erwerbsunfähigen droht die größte Gefahr unserer Jugend.
40 000 Säuglinge, 119 000 Kleinkinder, 500 000 Schulkinder, dazu 65 000 Schwangere und stillende Mütter müssen von der Gemeinde Berlin unterstützt werden!
Bezeichnend ist der Rückgang des Milchverbrauchs in Berlin von täglich 114 Millionen in der Vorkriegszeit auf heute 200 000 Liter.
(Lebhafte Rufe links und in der Mitte: Hört!
Hört!)
Alle diese Schichten, die ich angeführt habe, führen heute in der Tat ein ausgesprochenes Hungerdasein, insbesondere auch ungezählte Tausende aus den ehemals sogenannten geistig führenden Schichten des Volkes.
Sie sind völlig verarmt und stehen am Rande des Abgrunds.
Tag für Tag lesen wir in den Zeitungen von Selbstmorden, Hunderte, ja Taufende von Unglückseligen, die den entsetzlichen Qualen selber ein Ende bereiten.
Schon jetzt hören wir, daß in den Irrenanstalten in immer steigendem Maße Leute aufgenommen werden, die an TeuerungsPsychose leiden, von Wahnvorstellungen geplagt werden, daß sie diese entsetzlichen Zustände doch nicht werden überleben können, von der Angst gefoltert werden, mit den Ihren verhungern zu müssen.
Einige weitere Zahlen möchte ich Ihnen vor Augen führen.
Sie sprechen eine beredte Sprache, wobei ich immer im voraus bemerke, daß diese Zahlen Ergebnisse von Untersuchungen sind, die bereits Monate zurückliegen und die deshalb auch nicht im entferntesten ein klares Bild von den gegenwärtigen Zuständen geben.
In 43 Großstädten Deutschlands sind 200 633 Kinder als tuberkulös gezählt worden, (hört!
hört!)
835 873 Kinder als schwerkrank und stark unterernährt.
(Hört!
Hört!)
Königsberg meldet, daß in den höhren Schulen 13 Pro- (o) zent, in den mittleren 20 Prozent, in den Volks- und Hilfsschulen 27 Prozent dringend speisungsbedürftig sind, (hört!
hört!)
daß die Zahl seit 1921 merklich zugenommen hat.
Breslau, das durch den Zuzug von Polnisch Oberschlesien besonders schwer belastet ist, bezeichnet 70 bis 80 Prozent der gesamten Schuljugend, (hört!
hört!)
darunter 30 bis 40 Prozent schwer und dringend als speisungsbedürftig.
Selbst kleinere Städte wie Prenzlau mit 22 000 Einwohnern und vorwiegend landwirtschaftlichem Charakter nennen 36 Prozent als ganz schlecht ernährt.
(Hört!
Hört!)
Aus Stralsund, in einem Gebiet mit Überschutzproduktion gelegen, meldet die Fürsorge für zahlreiche Säuglinge, die seit langem überhaupt keinen Tropfen Milch mehr bekommen haben.
(Hört!
Hört!)
Von allen Seiten wird über Zunahme der Blutarmut, der Skrofulöse und Rachitis bei den Kindern berichtet.
In Prenzlau, also immer bemerkt: mitten in einer landwirtschaftlich gelegenen Gegend, ist Skrofulo.
se bei 131Prozent, Rachitis bei nicht weniger als 54 Prozent aller Kinder festgestellt.
(Hört!
Hört!)
In Köln ist der Prozentsatz rachitischer Kinder von 141Prozent im Jahre 1921 auf 26 Prozent im Jahre 1922 angestiegen.
In Magdeburg waren von 19 000 untersuchten Kindern 16 000 als nicht gesund befunden worden, in Heidelberg nach den Zahlen des dortigen Schularztes von 4000 Kindern 2400.
Im Kölner Regierungsbezirk mußten 17 Prozent, in Berlin in einzelnen Schulen 20 Prozent aller zur Einschulung gekommenen (v) Kinder zurückgewiesen werden, weil sie trotz ihrer 6 oder 7 Jahre wegen Unterernährung nicht die nötigen körperlichen Vorbedingungen zur Einschulung aufwiesen.
(Hört!
Hört!)
In Leipzig ist die Hälfte aller Kinder unterernährt, in Barmen 32 Prozent hochgradig unterernährt, in Chemnitz war der Ernährungszustand als gut zu bezeichnen bei 7 Prozent aller Kinder, als mäßig unterernährt bei 24 Prozent, als sichtbar unterernährt bei 54 Prozent.
(hört!
hört!)
und als schwer unterernährt bei 13 Prozent.
Nach Beendigung des Krieges schien es eine kurze Zeit, als ob das Schwerste überwunden wäre, als ob die Verhältnisse bei uns sich langsam wieder dem Niveau des Normalen nähem würden.
Unsägliches hatte Deutschland durchgemacht in 4 Jahren des Krieges und in 4 Jahren der Hungerblockade.
Neben 2 Millionen Toten im Felde, also vom menschenökonomischen Standpunkt aus betrachtet -er besten, der kräftigsten, im zeugungsfähigen Alter stehenden Männer wie ja überhaupt der ungeheure Kriegsverlust fast ausschließlich die Blüte der körperlich Tüchtigen des deutschen Volkes betroffen hat —: neben diesen fiel aus der Zivilbevölkerung an Frauen und Kindern noch eine weitere Million dem Tode zum Opfer.
Ich sagte schon, es schien, als ob wir von 1918 an langsam wieder zu gesunden beginnen.
Die Tuberkulose, dieser untrügliche Gradmesser für die Gesundheit eines Volkes, begann wieder zu sinken fast auf den Vorkriegsstand.
Es war ein kurzer Traum, und nun sind wir aufgewacht und sehen uns einer entsetzlichen Wirklichkeit gegenüber.
Wir fühlen uns auf die Verhältnisse des Winters von 191617 zurückgeworfen, des schrecklichsten all der 9744 Reichstag.
302.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1923.
(Dr. Moses.
Abgeordneter.)
() Kriegswinter, jenes gräßlichen Winters, der unter dem Namen „Kohlrübenwinter ''in unser aller Erinnerung fortlebt.
Wir stehen, meine Damen und Herren, heute nicht nur vor einer Hungerkatastrophe, sondern sind bereits mitten darin.
(Sehr richtig!
links und bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist die niederschmetternde Wahrheit, über die uns jeder Tag mehr belehrt.
Alles das, was der Arzt als unertrügliches Symptom einer Hungerkatastrophe kennt, ist vorhanden; es zeigt sich uns auf Schritt und Tritt.
Die Sterblichkeitsziffer bei den Kindern steigt wieder an, sie steigt noch mehr bei den Alten und Schwachen und den weniger Widerstandsfähigen, sie steigert sich am meisten in den Anstalten, in den Gefängnissen, in den Irrenanstalten, in den Waisenhäusern.
Rachitis, ja, selbst Knochenerweichung bei Erwachsenen, Hungerödem, Skorbut, jene entsetzliche Krankheit, die seit 70 Jahren in Deutschland unbekannt war und von der Virchow bereits im Jahre 1848 gesagt, daß sie zu den überwundenen Krankheiten in Deutschland gehöre, sie sind wieder heimisch geworden bei uns, vielfach mit tödlichem Ausgang.
Die Tuberkulose nimmt wieder grauenhaften Umfang an.
Im ersten Halbjahr 1922 haben wir bereits genau so viel Fälle wie im ganzen vorausgegangenen Jahr.
Milch ist heute ein Luxusartikel geworden.
(Sehr wahr!
links.)
700 Mark das Liter!
Ja, welche Proletariersamilie kann sich einen solchen Luxus leisten, noch dazu in einer Zeit der zunehmenden Arbeitslosigkeit, der zunehmenden Kurzarbeit
Hunderttausende von Kindern bekommen seit Monaten keinen Tropfen Milch mehr.
Die Folgen für unseren Nachwuchs müssen katastrophaler Natur sein, zumal es im Kindesalter überhaupt keinen voll (2) wertigen Ersatz für Milch gibt und von sonstiger Auf nähme von Fett.
also von Butter und Margarine, gar keine Rede sein kann.
Kein Wunder also, daß unter den Kindern des Proletariats Rachitis, Skrofulöse, Tuberkulose ihren Siegeszug halten.
(Zuruf rechts: Mittelstandskinder!)
Ja, Herr Kollege, unter Proletarier verstehe ich selbstverständlich auch die Klasse des Mittelstandes, ja sogar die früheren geistigen Berufe ich habe es vorhin schon gesagt —, denen es ebenso traurig, manchmal sogar noch trauriger geht.
Ich sage, diese Krankheiten halten ihren Siegeszug.
Die Kinder sind nicht nur in ihrem Körpergewicht, sondern auch in ihrem Längenwachstum gehemmt, so daß fünf- und sechsjährige Kinder, was Körpergewicht und Längenmaß betrifft, den Eindruck von zwei-, dreiund vierjährigen Kindern machen.
Tausende und aber Tausende von Schulkindern, die des morgens hungrig in die Schule gejagt werden, nicht einmal eine lumpige Bettelsuppe des Morgens vorgesetzt bekommen, in zerschlissenen Kleidchen, kein Hemd mehr auf dem Leibe, hungernd und frierend zugleich!
Daß unter solchen Umständen die Kinder geistig in der Schule gar nicht aufnahmefähig sind, brauche ich nicht zu betonen.
Meine Damen und Herren!
Die Berichte der Schulärzte geben ein erschütterndes Bild von unserem Nachwuchs.
Und doch darauf möchte ich an dieser Stelle einmal ganz besonders aufmerksam machen —, sie erschöpfen noch lange nicht die rauhe Wirklichkeit.
Meine Damen und Herren!
Wollen Sie in Ihren Heimatsstädten ein wirklich naturgetreues Bild von dem Gesundheitszustand unserer Schulkinder haben, dann sorgen Sie dafür, daß solche schulärztlichen Untersuchungen unvermutet und nicht vorher angekündigt vorgenommen werden; (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) denn es ist doch klar, wenn den Kindern in der Schule (o) erklärt wird: morgen kommt der Arzt und wird euch einer gesundheitlichen Untersuchung unterziehen, dann wird natürlich am nächsten Morgen die Mutter das Kind besonders sorgfältig reinigen und waschen und säubern, wird ihm womöglich ein reines Hemdchen und reine Unterkleider anziehen, und der Arzt bekommt ein vollständig falsches Bild von den sozialen Verhältnissen, unter denen solche Kinder aufwachsen.
Unvermutet müssen solche schulärztlichen Untersuchungen vorgenommen werden!
Bei einer solchen unvermutet vorgenommenen Schuluntersuchung der Plauener Schulkinder berichtet uns der dortige Stadtschularzt: In einer von mir im Herbst dieses Jahres zum Leidwesen vieler Mütter absichtlich unangemeldet vorgenommenen Untersuchung unserer Plauener Schulkinder hatte ich abermals Einblick in unsere große Kindemot.
Bis zu einem Drittel in den einzelnen Klassen tmgen die Kinder ihre Kleider, wenn man sie teilweise noch so nennen wollte, auf dem bloßen Leibe.
Hemden und Unterhosen bezw.
Unterkleider, kennt ein Teil dieser Kinder schon seit Jahr und Tag nicht mehr.
Ihre Fußbekleidung verdient überhaupt nicht mehr den Namen Stiefel oder Schuhe.
Bei einer anderen Gelegenheit sagt er: Von den Plauener Schulabgängen (d. h. den Konfirmanden) hatten 30 Prozent, also fast ein Drittel, Verbildungen des Rumpfskelettes und 19 Prozent waren infolge Schwäche, Blutarmut und Verkümmerung der Rückenmuskulator nicht imstande, die Wirbelsäule aufrecht und gerade zu tragen.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Zum Hunger gesellt sich der dringende und drängende Mangel an Wäsche und Kleidern.
In den Berliner Gemeindeschulen hat jedes zweite Kind kein Hemd zum Wechseln, jeds fünfte Kind weder Mantel noch richtige Schuhe.
In Glatz ich bitte immer wieder daran zu denken, diese Zahlen liegen Monate zurück besitzen von 842 Kindern 129 überhaupt kein Hemd und 466 nur ein einziges.
In Sonneberg sind von 1343 Kindern 598 ohne Schuhe und 503 hatten mangelhafte Bekleidung.
Weiter: Wenn Seife und warmes Wasser bei den teuren Gaspreisen zum unerschwinglichen Luxus wird, dann leidet selbstverständlich die Reinlichkeit und Sauberkeit, dann schwindet jedes Gefühl für die Notwendigkeit von Reinlichkeit und Sauberkeit.
Daher in den Schulen die Zunahme von Hauterkrankungen, von Krätze und von Verlausung; wurden doch in einzelnen Schulen 30 Prozent aller Kinder als verlaust vorgefunden.
(Hört!
Hört!
links.)
Dazu der völlige Mangel an Wohnungen.
Es ist uns ja erst vor kurzem berichtet worden, daß zwei Millionen Wohnungen in Deutschland fehlen.
Dann die überfüllten Wohnungen, die feuchten Zimmer, die zerrissenen Betten, die kaum noch den Namen Betten verdienen, und die nicht einmal des Nachts den frierenden Kindern Wärme zuführen können.
Dazu der Mangel an Leinentüchern, an Handtüchern und an Windeln.
Es ist vorhin erst von meinem Herrn Vorredner mit vollstem Recht darauf hingewiesen worden.
Haben wir es doch erleben müssen, daß man aus öffentlichen Gebäranstalten junge Mütter entlassen hat, mit ihren Neugeborenen in Zeitungspapier eingewickelt, weil eine andere Einwicklungsmöglichkeit nicht vorhanden war.
(Hört!
Hört!)
Dazu die furchtbare wirtschaftliche und finanzielle Not, in der sich unsere Krankenanstalten, Säuglingsheime Reichstag.
302.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1923.
S74S (vr.
Moses.
Abgeordneter.)
M und Krippen befinden.
25 Prozent der Säuglingsheime haben bereits jetzt ihre Pforten geschlossen, 20 Prozent der Krippen.
Ein großes Sterben aller Wohlfahrtseinrichtungen beginnt und vermehrt den Schrecken des Hungers durch den Mangel an guter Versorgung der Schwachen und Kranken.
Selbst unsere Krankenkassen stehen ja vor der Gefahr eines völligen Zusammenbruchs in Deutschland.
Wahrlich ein grauenerregendes Bild, das heute schon das deutsche Volk darbietet, und es ist durchaus zutreffend, wenn der Herausgeber der „Daily News ''auf Gmnd seiner persönlichen Eindrücke, die er in Berlin über das Elend der deutschen Kinder vor einiger Zeit gesammelt hat, sagt: „Es ist tragisch, heute als deutsches Kind geboren zu sein, es ist in eine.
Hungerwelt hineingeboren und zu einem harten Leben ''.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir müssen uns darüber klar sein, daß alle diese traurigen Zustände bereits eine ungeheure Verschärfung durch die Ruhrinvasion erfahren haben und sich noch mehr als solche in nächster Zeit, vielleicht schon in den nächsten Tagen auswirken werden.
(Sehr richtig!
links.)
Vergessen wir nicht, daß diese Zustände ein Volk treffen, das bereits einen achtjährigen Leidensweg hinter sich hat, das durch eine jahrelange Hungerblockade hindurchgegangen ist, daß die Reservekräfte dieses Volkes fast vollständig aufgezehrt sind, an dessen Widerstandskraft bereits die ungeheuerlichsten Anforderungen gestellt sind.
Das Volk das will ich ausdrücklich betonen heißt in allererster Reihe die Arbeitnehmerschaft, die Arbeiter, die Angestellten und Beamten, in deren Hände ja zum Teil das Schicksal des deutschen Volkes gelegt worden ist; denn, meine Damen und.
Herren, in diesem gewaltigen Drama, das sich dort im Ruhrrevier abspielt, gibt es keinen einzelnen Helden: der Held des Dramas (u) ist die Arbeitnehmerschaft, das Rückrat und der Kopf des Widerstandes die deutsche Arbeiterschaft, von der selbst die „Frankfurter Zeitung ''zugestehen mußte, daß auf ihr die Hauptlast des Kampfes liegt, und deren Haltung in erster Linie bisher den deutschen Widerstand zu tragen gehabt hat.
Hoffentlich bleibt das im deutschen Volke unvergessen!
(Sehr wahr!
links.)
Ich will nicht verhehlen, es auszusprechen: es gibt Iveite Schichten der Arbeiterschaft, die in der Furcht leben, daß man zu geeigneter Zeit wieder vergessen werde, was diese Arbeiterschaft in diesem Kampfe zu leisten gehabt hat.
(Erneute Zustimmung links.)
Aber darum lehnt auch die Arbeiterschaft manche Überschwenglichkeiten gewisser bürgerlicher Zeitungen ab, Zeitungen, die sich früher in der Anpöbelung der Arbeiterschaft bei Streiks nicht genug tun konnten, und schiebt verächtlich beiseite, wenn man jetzt auf einmal, z. B- in einem unserer größten Berliner Blätter, lesen konnte: Die Intelligenz und die Kraft der deutschen Bergarbeiter läßt sich durch keine andere Gewalt als durch den eigenen Willen lenken.
Ja, vor Tische, beim Bergarbeiterstreik, beim Eisenbahnerstreik las man es gerade in diesem Blatte ganz anders!
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Da wollte man von dem eignen Willen und der Kraft und der Intelligenz dieser selben Arbeitermassen nichts wissen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich möchte übrigens noch bei der Aufzählung der Gefahren, die uns aus der Ruhrbesetzung drohen, auf einen Punkt ganz besonders aufmerksam machen, der die j Reichstag.
I.
19201923.
302.
Sitzung.
1'Situation in Deutschland besonders verschärft hat.
Das (0) ist die große Gefahr einer noch weiteren Verbreitung der Geschlechtskrankheiten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir haben ja heute endlich im bevölkerungspolitischen Ausschuß die zweite Lesung des Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten beendet.
Es war eine sehr schwere Geburt.
(Sehr wahr!
links.)
Die Regierung selbst rechnet heute mit einer Million Geschlechtskranker in Deutschland.
(Hört!
Hört!)
Und nun die Situation im Ruhrrevier, durch die Beschlagnahme von Krankenhäusern, insbesondere auch von Stationen, in denen Geschlechtskranke untergebracht waren, die nun wahrscheinlich ungeheilt wieder entlassen und auf die Menschheit losgelassen worden sind.
Wenn man sich namentlich als Arzt in die Dinge hineinversetzt und vertieft, kann man manchmal geradezu irre werden an der Menschheit; denn fragt man sich: wenn unter solchen trostlosen Verhältnissen etwa Seuchen in dem besetzten Gebiet ausbrechen sollten schon der Gedanke ist grauenerregend —.
wie soll man dann solcher Seuchen Herr werden
Alle diese Dinge müssen eben dem Volke gesagt werden, und wenn ich mir dabei nun ansehe, was die Regierung tut, wenn ich mir das Notgesetz ansehe und die anderen Dinge betrachte, die unsere Regiemng zur Überwindung der Krise vrogeschlagen hat, dann muß ich allerdings wie Sollmann schon vor einigen Tagen hier ausgesprochen hat, sagen: mit symptomatischer Behandlung des Kranken ist jetzt wenig zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nach meinem Empfinden bedeuten die Notgesetze noch nicht einmal weiße Salbe.
(Erneute Zustimmung bei den Vereinigten (v) Sozialdemokraten.)
Jetzt müssen energische Kuren gemacht werden; Drastika, wie man es in der Medizin nennt, müssen angewandt werden.
Der Herr Reichskanzler soll ja, wie ich merkwürdigerweise nur in Wiener Zeitungen gelesen habe, von der Breslauer medizinischen Fakultät zum vr.
mell.
Iwnoris esusa ernannt worden sein.
Inwieweit diese Ernennung, wenn sie auf Wahrheit beruhen sollte, auf ärztliche Verdienste um das deutsche Volk zurückzuführen ist, ist vorläufig noch das Geheimnis der Breslauer medizinischen Fakultät geblieben.
Jedenfalls, wenn ich Examinator wäre und der Doetorandus Cuno mir dieses Notgesetz als Extrakt einer wissenschaftlichen Forschung über gründliche Heilmethoden am schwererkrankten deutschen Volkskörper vorlegen würde: ich würde ihn glatt durch das Examen durchrasseln lassen.
(Sehr gut!
und Heiterekit bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Begründung für diese meine Auffassung, eine Auffassung, die ja von allen meinen Parteifreunden geteilt wird, hat bereits Sollmann bei der ersten Beratung dieses Gesetzentwurfs hier im Plenum gegeben.
Traurig genug, daß man bei diesem Massenelend und Massensterben des deutschen Volkes erst durch Zwangsmaßnahmen für eine bestimmte Oberschicht des Volkes zu erreichen sucht, was bei dieser Art von Besitzenden eigentlich eine selbstverständliche Ehrenpflicht in diesem Augenblick hätte sein müssen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Im Herbst vorigen Jahres hat eine unserer Berliner Zeitungen sich darüber aufgeregt, daß der „Matin ''nach Gesprächen, die der Chefredakteur dieses Blattes mit den von Berlin zurückkehrenden Mitgliedern der Reparationskommission ge1328 9746 Reichstag.
302.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1923.
(Dr. MoseS, Abgeordneter.)
i) habt, hat, in einem ausführlichen Artikel den Eindruck schildert, den die Mitglieder dieser Reparationskommission von dem Leben und Treiben der Großstadt Berlin empfangen haben.
Es heißt darüber in diesem Artikel des Matin '': In Deutschland leben die Leute herrlich und in Freuden.
In den Luxuslokalen, wo eine Flasche Sekt 4- bis 8000 Mark kostet, ich darf bemerken, heute kostet in den Luxuslokalen eine Flasche Sekt 60- bis 80 000 Mark, ja 100000 Mark fei schwer ein Platz zu bekommen usw.
usw.
Die betreffende Zeitung nennt diesen Artikel eine Verhetzung gegen Deutschland.
Ach nein, nicht olche Artikel wirken verhetzend gegen Deutschland, andern das Schlemmerwesen in den Großstädten muß ich im Auslande als Hetze gegen Deutschland auswirken.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es ist auch nicht wahr, was die Zeitung schreibt, daß es nur ein paar deutsche Schieber seien, die Honig aus dem materiellen Zusammenbruch Deutschlands saugen, und es ist auch nicht wahr, daß man immer nur von einer kleinen Oberschicht in Deutschland spricht.
Diese Oberschicht ist außerordentlich groß und wächst trotz des Elends in Deutschland von Tag zu Tag.
Und es ist auch nicht wahr, daß man immer nur von Ausländem sprechen kann, die einem solchen Schlemmerleben in Deutschland huldigen.
Das ist die alte Methode, die Schuld von sich auf andere abzuwälzen.
Diese Leute denken nur an die Befriedigung ihrer eigenen Primitivsten Genießerinstinkte, wo Millionen in emster Sorge und Not um die Fristung ihrer nackten Existenz von einem Tage zum andern leben.
Sie kümmern sich den.

Teufel darum, wie provozierend, wie verbitternd, wie ab stoßend ein solches Treiben auf die große leidende Masse des Proletariats wirken muß.
Was kümmert diese Kreise die Wohnungsnot, was kümmern sie die Not und Elend unserer Kinder, was kümmert sie die Tatsache, daß Tausende und Millionen unserer Kriegsbeschädigten und Sozialrentner dem sicheren Untergange geweiht sind
Wenn sie nur ihrem Vergnügen nachgehen können!
Leider, meine Damen und Herren, trägt unsere Presse auch diejenige, die ernst genommen werden will, ein gerüttelt Matz voll Schuld an diesen Zuständen, und man könnte heute, wenn man von der Not der Presse spricht, sagen: von einer geistigen und kulturellen Not unserer Presse ist ja in viel höherem Matze zu reden als von einer wirtschaftlichen Not.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nur ein interessantes Charakteristikum für unsere heutige großstädtische Presse!
Vor Wochen fand hier in Berlin ein Ereignis von welthistorischer Bedeutung statt, nämlich die Hochzeit des Schwergewichtsmeisters und Boxers Hans Breiiensträter.
(Heiterkeit.)
Die großstädtische Presse überpurzelte sich geradezu in begeisterten langen Schilderungen dieses für das deutsche Volk bedeutungsvollen Momentes, und der „Berliner Lokalanzeiger ''beginnt seine Schilderung mit den Worten: Hell erleuchtete Kirchenfenster, weithin hallendes Glockengeläut.
(Heiterkeit.)
Hans Breiiensträter führt seine Braut zum Altar; ein Menschenandrang wie zu dem Fest eines Fürsten.
Dieser blonde Boxmeister im Schwergewicht wird wie ein Volksheld gefeiert So geht es weiter aä mürütum.
Wie christlich demütig der blonde Hans fein (O) Haupt unter der segnenden Hand des Pfarrers beugt!
(Große Heiterkeit.)
„Berliner Lokalanzeiger ''— Holzbock unter dem Strich, Holzbock über dem Strich.
Der „Berliner LokalAnzeiger ''schließt seinen langen Artikel mit den Worten: So wollen wir —das heißt der „Lokal-Anzeiger ''— mit dem deutschen Volk die Hochzeit seines blonden Lieblings Hans Breiiensträter feiern.
(Erneute Heiterkeit.)
Wenn der „Berliner Lokalanzeiger ''solche Artikel bringt, dann wundert das niemand, der den Geist und den Leserkreis dieses Blattes kennt.
Wenn aber ein Blatt wie zum Beispiel der „Berliner Börsen-Courier '', ein Blatt, das doch Politisch und literarisch durchaus emst bewertet werden will, einen solchen langen Artikel über die Hochzeit Breitensträters bringt, dann muß man sich doch die Frage vorlegen: Wo ist da von der Not der Presse überhaupt die Rede
(Sehr richtig!)
Ist das die hohe Kulturmission, die in solchen Zeiten die deutsche Presse zu erfüllen hat
Wenn das deutsche Volk nicht nur physisch, sondern auch psychisch, sittlich und moralisch so schwer erkrankt ist, was tut da die deutsche Presse, um es so schnell wie möglich einer Gesundung entgegenzuführen
(Zuruf bei der Bayerischen Volkspartei.)
—Herr Kollege!
keeeatur intra inurvs, peeeatar kt kxtia!
In München wird genau so gesündigt wie in Berlin.
Die „Münchener Neuesten Nachrichten ''bringen genau denselben Unsinn wie die Berliner Presse.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn man heute die Zeitungen zur Hand nimmt und dort die aufgebauschten sensationellen Berichte aus dem Ruhrrevier sieht ganz im Sinne der Kriegsberichte seligen oder unseligen Angedenkens —, glaubt man wirklich, mit solchen Kriegsmethoden auch heute noch den Kampf siegreich zu Ende führen zu können
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Spuren von 1914 bis 1918 sollten uns doch schrecken.
Wir brauchen heute am allerwenigsten eine Auspeitschung der nationalistischen Instinkte.
Das Widerlichste das muß ich hier als Arzt öffentlich anprangern hat sich in diesem Kampfe die deutsche Ärzteschaft geleistet.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
In einem Aufruf des deutschen Ärztevereins heißt es am Schluß: Lehnen wir jede Hilfe für Franzosen und Belgier ab.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sprechen auch wir deutschen Ärzte es aus: Keinem Franzosen raten und keinem mehr helfen, ehe nicht die Gebiete geräumt sind!
(Pfui-Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich frage: Ist dieser Ausruf eines deutschen Ärztestandes würdig
Glaubt die deutsche Ärzteschaft wirklich, mit solchen Aufforderungen in der Welt moralische Eroberungen machen zu können
Die Ethik des Arztes erfordert es.
in der Ausübung seines hohen Berufes nicht nationalistische Verhetzung, nicht politische Beeinflussung sprechen zu lassen, sondern einzig den Geist der Humanität.
Helfen soll der Arzt, gleickiaültig, ob Ireund oder Feind: so ist es auch im Krieg.
Dieser Aufruf der deutschen Ärzteschaft ist Unkultur.
(sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Reichstag.
302.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 192Z.
(Dr. Moses, Abgeordneter.)
(L) ist Barbarei, dieselbe Barbarei, gegen die wir gerade jetzt vor der ganzen Welt protestieren.
Dieser Ausruf verstößt gegen die elementarste Pflicht des Ärztestandes.
Der Arzt ist Samariter, aber kein Racheengel.
(Zuruf bet den Vereinigten Sozialdemokraten: Es ist auch politisch saudumm!)
Jawohl, auf diesen Zwischenruf hin will ich besonders darauf aufmerksam machen: wir haben erst heute morgen aus einer Versammlung der Arbeiter im Ruhrgebiet die Zuschrift erhalten, in der uns mitgeteilt wird, daß die Franzosen mit diesem Aufruf der deutschen Ärzteschaft im Ruhrrevier hausieren gehen, (hört!
hört!
links) und sind aufgefordert worden, von der Tribüne dieses Hauses den allerschärfsten Protest gegen eine solche barbarische Kampsesmetyode der deutschen Ärzteschaft zu erheben.
Die Arbeiterschaft im Ruhrrevier rückt weit ab von solchen Kampfesmethoden.
Die geschlossene Front unserer Arbeitnehmer im Ruhrrevier kann durch nichts mehr und durch nichts eher erschüttert werden als durch solche nationalistische Verhetzung und Auspeitschung der nationalistischen Instinkte.
(Sehr wahr!
links.)
Wer es ehrlich meint mit dem deutschen Volk, der wird und muß solcher Verhetzung mit aller Entschiedenheit und mit allen ihm zu Gebote stehenden Kräften entgegentreten, insbesondere zum Beispiel einer Verhetzung, wie sie sich gestern der Maukenbrecher, unser ehemaliger Parteigenosse, in einem Leitartikel der „Deutschen Zeitung ''geleistet hat.
In diesem Artikel regt sich Maurenbrecher darüber auf, daß an unseren Schulen immer noch die französische Sprache gelehrt wird, (Lachen links) und er fragt: Ist es nicht eine Schande, daß wir in diesen Monaten die Sprache des französischen Volkes lernen sollen, als ob es sich dabei um ein Kulturvolk handle, um ein Volk, aus dessen Schrifttum und Volksseele wir irgend etwas lernen können
Er fordert die Jugend selbst zur Abwehr auf und sagt: Es ist die Frage der Ehre und Tatkraft unserer Jugend, sich selbst zu erheben und die Forderung zu stellen, daß sie, solange der Feind auf deutschem Boden steht, sich weigert, die Sprache dieses Volkes in der Schule zu lernen.
Mancher Jüngling würde ganz froh darüber sein; (Heiterkeit) aber er fügt hinzu: Sache der Schülerausschüsse ist es, in jeder Schule über ganz Deutschland hinweg die Bewegung in die Hand zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Solche Hetze und Verhetzung, insbesondere in dm Kreisen unserer ohnehin schon genug nationalistisch aufgepeitschten Jugend, lehnt die Arbeiterschaft des Ruhrgebiets entschieden ab.
Derselbe Maurenbrecher hat sich am 23.
Januar in der „Deutschen Zeitung ''die Worte geleistet: Jetzt auf Schritt und Tritt den Franzosen zwingen, sich in immer neuen Gewalttätigkeiten und Rechtswidrigkeiten zu überbieten; (hört!
hört!
links) jetzt kein falsches Mitleid mit dem schweren Lose derer, die unmittelbar durch die Gewalt getroffen werden.
(Emeute Rufe links: Hört!
Hört!)
Sollten solche an das Maulheldentum unserer Heimkrieger erinnernden Phrasen geeignet sein, den Kampfeswillen der Arbeiter zu stärken
Die Arbeiter9747 schaft dankt bestens für die Waffenbrüderschaft mit (v) Leuten, die vom sicheren Port und vom warmen Redaktionsstüblein aus die anderen in den Kampf hineinjagen wollen.
Vielleicht aber will sich auch der Maurenbrecher nicht übertrumpfen lassen von seinem Gesinnungsgenossen Lebius von der „Deutschen Staatsbürgerzeitung '', demselben Lebius, der bekanntlich für seine offene Aufforderung zum Mord an hervorragenden Politikern in Deutschland zu 1000 Mark Geldstrafe verurteilt worden ist (hört!
hört!
links) und der in seiner Zeitung schrieb: Nicht Trauer, sondern Wut und Empörung und Kampfeswille erfüllt die deutschen Herzen.
1813 erwehrten sich die Russen der Fanzosenräuber, indem sie Moskau in Brand steckten.
Nun empfiehlt Lebius in seiner Zeitung zwar nicht, Essen und Düsseldorf in Brand zu stecken, aber er hat ein viel besseres Mittel zur Hand, um den Erbfeind restlos zu beseitigen, und zwar, wie es wörtlich heißt: Verbreitung von Cholera und Pest.
Die Möglichkeit hierzu liegt vor, weil an jeder Universität die Keime dieser Krankheit in Reinkultur gezüchtet werden.
Im Jahre 1914 schimpfte man auf die französischen Brunnenvergifter.
Heute empfiehlt man die Bekämpfung der Franzosen durch Verbreitung von Cholera und Pest.
Ich bin zwar Arzt, aber in der Psychiatrie doch nicht so spezialistisch durchgebildet, daß ich den Geisteszustand dieser Leute genau diagnostizieren könnte.
Kalte Abreibungen jedenfalls könnten nicht schaden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Damen und Herren!
Die Arbeiterschaft will keine Hetze und keine Verhetzung; die Arbeiterschaft will endlich positive Taten von der Regierung sehen, positive Taten von den Besitzenden, positive Taten endlich auch von der Landwirtschaft.
Ein Führer der Alldeutschen ist es gewesen, der alldeutsche Geheimrat v. Gruber in München, der in seinem Vortrag über die Ernährungslage im deutschen Volle den Satz geprägt hat: Nur nicht Hungersnot, nur nicht die alles zerstörende Anarchie!
Die Anarchie kommt aber unfehlbar, wenn wirklich scharfe Hungersnot eintritt.
Möge sich dies vor allem auch der Bauer gesagt sein lasten.
(Zurufe rechts: Das tun die Bauern!)
Wenn sie es tun, dann sollen sie es noch mehr tun, als es bisher der Fall gewesen ist!
Wollen Sie die Widerstandskraft der Arbeiterschaft im Ruhrrevier stärken, dann ist es, wie ich noch einmal am Schlüsse meiner Ausführungen betonen möchte, hoch an der Zeit, daß unsere Negierung, daß unsere Besitzenden, daß unsere Landwirte, auch wenn sie jetzt schon soundsoviel liefern, noch ganz andere Opfer bringen, Opfer in gleichem Maße und in gleichem Umfange, wie sie heute von der Arbeiterschaft getragen werden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Damen und Herren!
Sie erinnern sich an die Worte, die der Herr Reichskanzler Cuno in seiner ersten Rede hier ausgesprochen hat.
Er hat gesagt: „Wir werden die Not und die schwere Zeit nur überwinden können, wenn jeder bereit ist, sein Letztes herzugeben und sein Äußerstes zu tun ''.
Wohlan denn, der Worte sind jetzt genug gewechselt, die Arbeiterschaft will jetzt endlich Taten 'sehen.
(Lebhafter Beifall links.)
1328'9748 Reichstag.
302.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1923.
() Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Thüringen).
Der Herr Abgeordnete Hoimann (Thüringen) Ist nicht anwesend.
Dann erteile ich das Wort dem Herrn Reichsminister des Innern.
Oeser, Reichsminister des Jnnem: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Leicht hat in sehr eindringlichen Worten darauf hingewiesen, man solle in der gegenwärtigen Situation immer an die ganze Schwere unserer Lage denken.
Das ist ein Wort, das auch für mich an dieser Stelle gilt; Sie werden es verstehen, wenn ich mich bemühe, vorhandene Gegensätze nicht zu verschärfen, da die Hervorkehrung dieser Gegensätze im Augenblick nicht erwünscht ist.
Ich werde mich deshalb in meinen Ausführungen, so wie es die meisten der Redner in diesem hohen Hause getan haben, einer starken Zurückhaltung befleißigen.
Mit Recht ist daraus hingewiesen worden, daß im Reichsministerium des Jnnem eine Fülle von Aufgaben, von Aufgaben der verschiedensten Art vereinigt ist, und ich glaube, daß wir alle miteinander die Empfindung Haben, es wäre an der Zeit, wenn in Deutschland die Regierung und jeder einzelne sich dem Wiederaufbau unseres Landes, unserer Wirtschaft und unserer Volksgesundheit nachhaltig, zäh und stetig widmen könnten.
Aber die Möglichkeit hierzu hängt nicht von uns ab; sie wird fast tagtäglich, kann man sagen, zerstört durch die Eingriffe, die von außen in unsere inneren Verhältnisse erfolgen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Solange wir mit dieser Unsicherheit unserer Verhältnisse rechnen müssen, solange fortgesetzt Überraschungen der schwersten Art für Deutschland eintreten, die in allererster Linie die Abwehr nach außen erfordern, so lange ist es unmöglich, die volle Kraft der Regierung (2) und des Volkes den inneren Zuständen zuzuwenden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentmm und bei der Deutschen Volkspartei.)
Was der Herr Abgeordnete Dr. Moses über den Stand der Voltsgesundyett in Deutschland ausgeführt hat, ist leider zum großen Teil richtig.
Ich habe mir vorgenommen, Ihnen bei der Beratung des Haushalts des Reichsgesundheitsamts die Ergebnisse der Umfragen zugänglich zu machen, die von mir veranstaltet worden sind, und ich kann nicht in Aussicht stellen, daß ich das Bild, das Herr Abgeordneter Dr. Moses vor Ihnen entrollt hat, dieses erschreckende, fürchterliche, niederschmetternde Gemälde, in etwas milderen Farben zeichnen könnte.
Ich fürchte, ich werde Ihre Seele und Ihr Gemüt durch das, was ich auf Grund amtlicher Umfragen festzustellen habe, noch mehr belasten.
(Hört!
Hört!
links und in der Mitte.)
Wenn es an dem wäre, daß nur ein Notgesetz, nur ein Beschluß einer Regiemng oder einer parlamentarischen Körperschaft genügte, um diese Zustände zum Bessern zu wenden, ich glaube, alle die früheren Regierungen hätten sich die redlichste Mühe gegeben, diese Besserung herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Das Schwergewicht der Verhältnisse, unter denen wir leiden, ist es, das uns daran hindert, eine Sanierung unseres Volkes in dem Umfange zu erzielen, wie es tatsächlich notwendig wäre.
(Erneute Zustimmung.)
Herr Abgeordneter Dr. Moses hat hier auf den Mangel an Milch hingewiesen.
Wohin sind viele unserer Milchkühe gekommen
Sie mußten auf Reparationskonto ins Ausland gegeben werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Und unsere Wohnungsnot, meine Damen und Herren, ( hängt sie nicht auch zum Teil mit der Besatzung zusammen, die immer mehr Menschen in die engen Wohnungen zusammentreibt
(Zurufe links.)
Hängt sie nicht mit der Lieferung der Reparationskohle zusammen, die uns hindert, Ziegel und Zement in dem Umfange herzustellen, wie es erforderlich wäre
(Ruse bei den Kommunisten: Nein!)
—1 „Nein ''ist leicht gesagt; aber daß diese Verhältnisse mitwirken, kann doch niemand mit Ernst bestreiten.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts) Es ist völlig richtig, daß die Zustünde bei uns unerfreulich, betrübend, erschreckend sind; nur hängt die Heilung leider rmr zu einem kleineren Teil von unserem eigenen Entschluß ab, vielmehr stehen wir alle unter dem Druck der außenpolitischen Verhältnisse.
Ich erinnere an die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Sollmann hier vor zwei Tagen gemacht hat, in denen er auf der: Zusammenhang unserer inneren Verhältnisse mit der Ruhr hingewiesen hat und in denen er eine Reihe von außerordentlich zutreffenden, schönen und edlen Gedanken ausgesprochen hat.
Es ist darauf hingewiesen, daß wir alle gleichermaßen an der Abwehr der feindlichen Gewalt an der Ruhr beteiligt sind, nicht nur Arbeiter, Angestellte und Beamte, die in erster Linie den Kampf führen, auch Bürger und Bürgerinnen; denn die gesamte Bevölkerung an der Ruhr ist an dem Abwehrkampfe beteiligt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man braucht es nicht in Abrede zu stellen, was von der rechten Seite erwähnt worden ist, daß auch Anhänger der früheren Staatsreform in diesem Kampfe tätig sind.
(Zuruf von den Kommunisten: Als Provokateure!)
—Provokateure können auf verschiedenen Seiten tätig sein!
l) (Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Aber ich glaube, man soll das nicht verkennen, was an guten Kräften in unserm Volke lebendig ist, ob es auf der einen oder auf der andern Seite steht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es zeigt sich doch in diesen Vorgängen das wollte ich in allererster Linie sagen eine Erstarkung des Staatsgedanlens in Deutschland, die ungemein erfreulich ist (sehr richtig!)
und die so meine ich auf allen Seiten dieses Hauses mit Freude erfüllen sollte.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich denke daran, welche Kämpfe sich hier um den Staatsgedanken bei diesem Etat in früheren Jahren abgespielt haben, mit Recht abgespielt haben.
Ich stelle fest, daß wir in diesem Jahre von den wesentlichen Parteien des Hauses gehört haben, daß der Staat als solcher nicht Gegenstand des Streites bilden soll, daß der Staat, wie er ist, auch von jener Seite verteidigt werden wird.
Das ist nach meinem Dafürhalten ein Fortschritt, an dem weder die Parteien noch die Reichsregierung vorübergehen können.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich weise auf den Art.
18 der Reichsverfassung hin, einen stark umstrittenen Artikel!
Ich darf feststellen, daß er zwar zu Recht besteht, daß er aber tatsächlich außer Wirksamkeit gesetzt worden ist.
Ich habe noch im Dezember Anträge wegen Vornahme einer Volksabstimmung in der Provinz Hannover bekommen.
Ich habe den Standpunkt eingenommen, daß ich in diesen Dingen wie in allen anderen der Verfassung zum Recht verhelfen muß und daß, wenn ein formell zutreffender 9749 Reichstag.
302.
Sitzung.
Freitag dm 16.
Februar 1923.
(Oeser, Reichsminister des Innern.)
Antrag auf Vornahme einer Volksabstimmung wegen Lostrennung gegeben ist, das Reichsministerium des Innern verpflichtet ist, diesen Antrag zum Zuge zu bringen.
Ich habe keinerlei Einwirkung ausgeübt, damit etwa dieser Antrag zurückgestellt werde.
Aber die Antragsteller selbst haben in Anbetracht der gesamten Situation mir ihrerseits den Wunsch unterbreitet, eine Abstimmung nicht vorzunehmen.
(Beifall.)
Ich glaube, daß man das verallgemeinern kann, ich glaube, daß am Rhein, in der Pfalz, überall sonst heute die Empfindung der Notwendigkeit der geschlossenen Einheit des deutschen Volkes zum Durchbruch gekommen ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß Gefahren, vor denen wir noch vor zwei oder drei Jahren ernsthaft standen, heute erheblich zurückgegangen sind.
Ich kann nicht übersehen, ob derartige Gefahren noch einmal kommen werden.
Aber im Augenblick ist doch die Empfindung der weit überwiegenden Volkskreise die: unter allen Umständen die Einheit des Deutschen Reiches erhalten; denn ohne sie sind wir alle verloren!
(Sehr wahr!)
Man hat allmählich die Empfindung, daß die demokratische Republik doch auch eine Fülle von Segen über die Länder verbreitet, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß vielleicht wie in noch keiner Periode des Bestehens des Deutschen Reiches vom Reich aus versucht wird, Schwierigkeiten zu beheben, Not zu lindem, helfend einzugreifen, daß also ein Strom von Leben ausgeht von der deutschen Republik, von der Zentrale, die als Zusammenfassung der Volkskräfte von diesen Volkskräften hergibt da, wo es notwendig ist.
Daß das nicht (n) ausreichend sein kann, daß nicht überall in gleichem Maße der Segen ausströmen kann, das liegt eben an der Zerrüttung der Zustände, unter denen wir uns befinden.
Herr Abgeordneter vr.
Schreiber hat mir die Aufgabe zugeschrieben, ein Hüter der Reichsverfassung zu sein.
Ich nehme diese Aufgabe gern an (bravo!
bei den Deutschen Demokraten und den Vereinigten Sozialdemokraten) und halte für meine Pflicht, solange ich an dieser Stelle stehe, ohne Nervosität, objektiv und gerecht über die Ausführung der Verfassung zu Wachen.
Es ist an dem ersten Tage der Debatte von den verschiedensten Rednern auf das Verhältnis zwischen dem Reich und den Ländern hingewiesen worden.
Hier liegen eine Reihe von Schwierigkeiten, die Sie alle kennen.
Meine Damen und Herren, unter der alten Verfassung bestand die Personalunion zwischen dem Reiche und Preußen.
Das gab dem Reiche innerhalb der Gesetzgebung eine Stabilität, die heute nicht in dem Maße Vorhanden ist; denn das Reich instruierte direkt oder indirekt zugleich die preußischen Stimmen im Bundesrat und hatte dadurch den festen Einfluß im Bundesrat, nachdem die Gesetzentwürfe doch zum wesentlichen Teil aus der Mitarbeit der preußischen Ressorts Hervorgegangen waren.
Man darf nicht verkennen, daß hier eine Brücke abgebrochen worden ist; das, was die Weimarer Verfassung an die Stelle dieser festen und tragbaren Brücke gesetzt hat, ist noch verhältnismäßig leicht.
Die Verbindungen find nicht so fest, wie sie früher waren.
Daraus ergibt sich für die Arbeit des Reichsministeriums des Innern die Notwendigkeit, nicht etwa des schweren Eingriffs in die Verhältnisse der Länder, sondern eine sorgfältige Abwägung der Rechte der Länder und des Reichs.
Es ist ganz selbstverständlich, daß der Reichs- (o) minister des Innern in erster Linie die Aufgabe hat, den Interessen des Reichs zu dienen und diese Interessen wahrzunehmen.
Aber er muß auf der andern Seite auch bereit sein, die Sphäre, die den Ländern geblieben ist, zu achten und auch da ohne Nervosität und ohne Empfindlichkeit auszugleichen, soviel als möglich ist.
Dieser Ausgabe bin ich nachgekommen.
Ich habe in verschiedenen Fragen, die hier berührt sind, den Versuch des Ausgleichs gemacht.
In den sächsischen und thüringischen Fragen sind die Verhandlungen noch nicht voll zum Abschluß gebracht worden.
Wir haben aber in den Ländern Entgegenkommen gesunden, und wenn die vorliegenden Interpellationen behandelt werden, werde ich in der Lage sein, näher darauf einzugehen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Wulie in diesem Zusammenhang davon gesprochen hat, daß die thüringische Regierung in dem von ihm erwähnten Falle auf Anweisung des Reichs gehandelt habe, so ist das unrichtig.
(Hört!

Hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Ich habe hier ein Schreiben des thüringischen Ministeriums des Innern vom 5.
Februar, das damit schließt: Die in der Presse aufgetauchte Meldung, daß der Herr Reichskanzler in die Angelegenheit eingegriffen habe, entspricht nicht den Tatsachen und ist von der thüringischen Regiemng durch das Presseamt bereits dementiert worden.
(Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Nicht in denr Moment,.
Herr Minister!
Die umgekehrte Anweisung für das aktive Eingreifen gegen unsere Freunde hat Herr Frölich neulich behauptet!)
Was nun weiter den Erlaß des Herrn Reichsverkehrsministers anlangt, der ebenfalls zur Sprache ge- (v) kommen ist, so halte ich den für durchaus berechtigt und sachgemäß.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
So sind die Dinge doch nicht, daß das Reich alles gehen lassen müßte (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und daß es zusehen sollte, wie irgendwelche Gefahr entsteht.
Das war in jenen Tagen, als die nationalsozialistische Arbeiterpartei in München ihren Kongreß abhielt, der Ausnahmezustand in München und auch in Gera erklärt worden war und überall im Reiche sich eine Reihe von Haufen zeigte, die mit unbekanntem Ziel irgendwohin fuhren, da und dort erschienen und Waffen verlangten, um irgendeine Aktion zu machen.
Ja, meine Damen und Herren, sollte denn da ruhig zugesehen werden, bis eine derartige Aktion entstand, bis vielleicht im Ruhrrevier der Versuch gemacht wurde, einen Putsch hervorzurufen, der unter den obwaltenden Umständen nur zum Nachteil des Reichs ausfallen konnte
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Unter diesen Umständen hat der Reichsverkehrsminister am 25.
Januar eine Anweisung folgenden Inhalts gegeben: Auf zahlreichen Bahnhöfen sammelst sich Trupps junger Leute, die die Beförderung nach verschiedenen Zielen verlangen unter der Angabe, sie hätten bestimmte politische Absichten, z.
B. Bildung von Freischaren.
Solchen Ansammlungen ist überall mit Hilfe der Polizeibehörde entgegenzutreten.
Die Abbeförderung S750 Reichstag.
362.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1923.
(Oescr, Reichsminister des Innern.)
hat zu unterbleiben, insbesondere sind Personen ohne Fahrtausweis unter allen Umständen von der Fahrt auszuschließen.
Die Gestellung von Sonderzügen für solche Zwecke wird ausdrücklich verboten.
Ich halte, wie gesagt, diese Anordnung für eine durchaus sachgemäße, die damals durch die politische Situation bedingt war.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was nun das kirchenpolitische Gebiet anbelangt, so liegen hier die Dinge besonders delikat.
Sie wissen ja, daß in Weimar auf diesem Gebiete ein Kompromiß abgeschlossen worden ist.
Dieses Kompromiß sollte die parlamentarisch erforderliche Mehrheit für die kirchenpolitischen Bestimmungen der Verfassung schaffen.
Es wurde also eine Formulierung in erster Linie gewählt, die zur Bildung einer solchen Mehrheit geeignet warDabei war nicht zu vermeiden, daß die juristische Formulierung vielleicht nicht mit der Schärfe gefunden worden ist, wie wir sie heute wünschen würden.
Es sind Bestimmungen, die zum Teil grundsätzlich sind oder sich wenigstens nicht vollständig decken, in der Verfassung vorhanden.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Sollmann hier recht gehabt hat.
indem er von dem Geist der Verfassung ausging, der in erster Linie der Geist der Duldung und der Achtung der Überzeugung Andersdenkender ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist der oberste Gesichtspunkt der Verfassung, wobei allerdings diese Duldung und Achtung eine gegenseitige sein muß und man nicht für sich selbst Duldung und Achtung verlangen darf, indem man sie andern verweigert.
Aber als Gesamttendenz der Bestimmungen der Verfassung kann man das Wohl ins Auge fassen.
Nun liegen die kirchenrechtlichen Fragen in der Regel so, daß sie nach Landesrecht entschieden werden müssen und dieses Landesrecht auch nicht so fest ist, daß man unter allen Umständen sofort weiß, was damit gemeint ist.
Ich erinnere daran, daß wir in Preußen sieben evangelische Landeskirchen hatten, daß Preußen an 15 katholischen Diözesen beteiligt ist, daß auch sonst die kirchenrechtlichen Bestimmungen nicht klar und einfach liegen.
Entschieden muß werden, wie nach Landesrecht die Verhältnisse zu gestalten sind.
Diese Entscheidung kann zunächst nicht das Reich treffen.
Hier zeigt es sich, daß wir voraussichtlich neben dem Staatsgerichtshof noch ein Reichsverwaltungsgericht brauchen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei) für das ja ein Entwurf vorliegt, damit wir diese Fragen, die so viel Erbitterung Hervorrufen können, aus dem Streit der politischen Parteien herausheben in die objektive Sphäre des Rechts.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn dann an der Hand des ganzen Materials in einem objektiven Rechtsgang entschieden ist, dann, glaube ich, kann sich niemand mehr beschweren, und wir haben das, was wir anstreben: eine rechtlich einwandfreie Entscheidung.
Zunächst aber werde ich auch hier mich bemühen, mit den Landesregierungen Streitpunkte auszuräumen.
Ich habe das versucht in der Frage der Behandlung der Feiertage, in der ja verschiedene Differenzen in verschiedenen Ländern vorhanden waren und auch eine Reihe Disziplinar- und Strafverfahren im Gange sind.
ES ist mir von den meisten Regierungen zugesagt worden, daß diese Verfahren, soweit das von den Regiemngen abhängt, zunächst nicht durchgeführt werden sollen und daß mit Hilfe von Verhandlungen ein Weg gesucht werden soll, der die Schwierigkeiten (6) beseitigt.
Ebenso schwer liegen die Dinge in bezug aust-die geldlichen Leistungen für die Kirche.
Auch sie sind nach Landesrecht zu entscheiden.
Dabei handelt es sich teils um freiwillige Leistungen, um Leistungen, die auf Herkommen, teils um Leistungen, die auf Verpflichtungen beruhen.
Welche dieser Möglichkeiten vorliegt, das zu entscheiden ist in erster Linie nicht Sache des Reichs, sondern Sache der Länder.
Das Reich hat den Standpunkt eingenommen, daß bei der Ablösung der Verpflichtungen der Länder nicht die gegenwärtige gelbliche Höhe der Leistung entscheidend ist, sondern der Umfang der Verpflichtung.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ausschließlich nach den vorhandenen Verpflichtungen wird sich einmal die Ablösung zu regeln haben.
Es ist also nicht eine entscheidende Frage, wie die geldlichen Leistungen der Länder an die Kirche zurzeit tatsächlich gegeben werden und ob danach eine niedrige oder eine hohe Entschädigung entstehen würde, sondern es ist entscheidend nur der Stand der Verpflichtungen.
Es wird also nach der Meinung meiner Verwaltung keinen Unterschied in der künftigen Entschädigung machen, ob jetzt die tatsächlichen Leistungen nach Gold oder nach Papier gezahlt werden, das heißt, ob den Geistlichen eine Entschädigung gewährt wird, die mit den Zeitverhältnissen im Einklang steht.
Dabei muß allerdings auch in Berücksichtigung gezogen werden, welche eigenen Einnahmen die Kirche hat, ob Steuerleistungen zu entwickeln sind und auf welchem Rechtsfuß sonst die Kirchenleistungen basieren.
Der Herr Abgeordnete Maretzky ist auf meine Stellung zur Beamtenschaft eingegangen und hat sich mit dieser Stellung im allgemeinen einverstanden (v) erklärt.
Ich habe den Unterschied gemacht zwischen den politischen Beamten und den übrigen Beamten.
Bei den politischen Beamten bin ich der Meinung, daß sie aus dem Boden der Republik zu stehen haben; auch im Interesse der Beamtenschaft, weil es eine harte Zumutung für einen Beamten wäre, in einer politischen Ausgabe der Republik zu dienen, während er vielleicht innerlich nicht zur Republik neigt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber noch ein anderer Gedanke bewegt mich dabei.
Ich will es ganz offen aussprechen.
Ich mache die Erfahrung, daß, wenn jemand unter solchem Zwange genötigt ist, eine Anschauung zu vertreten, die nicht die seinige ist, gerade am leichtesten Ausschreitungen erfolgen, weil er nicht das Maß hat und nicht weiß, wie weit er zu gehen hat; während derjenige, der sozusagen in eigenem Recht, aus seiner eigenen Überzeugung handelt, leichter das Richtige trifft als der andere.
Anders verhält es sich mit den nichtpolitifchen Beamten.
Hier wird man verlangen müssen, daß sie sich auf den Boden der Verfassung stellen, daß sie diesem Staate zu dienen treu bereit sind und die Achtung dem Staate nicht versagen, dem sie zu dienen bereit sind.
Im Hauptausschuß sind eine Reihe von Fällen erörtert worden, in denen es anders war.
Da hat es sich nicht gehandelt um einen Kampf des Bekenntnisses gegeneinander, um eine Äußerung schwer erarbeiteter innerer Überzeugung, sondern es hat sich in diesen Disziplinarfällen darum gehandelt, daß in einer verächtlichen und niedrigen Weise die Republik und ihre Symbole beschimpft worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und da ist es die Pflicht jeder Regierung, mag sie heißen Reichstag.
302.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1923.
97V1 (Oeser, Reichsminister des Innern) sL) Wie ste will, gegen eine derartige Untergrabung der Staatsautorität mit allen Kräften einzuschreiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Maretzky das auch seinerseits als richtig anerkannt hat.
Wenn er einen Gegensatz konstruiert hat zwischen mir und, wie er sagte, meinem Kommissar, so trifft das in dieser Hinsicht gewiß nicht zu.
Ich nehme an, daß Herr Abgeordneter Maretzky bei dieser Auseinandersetzung nicht mehr zugegen gewesen ist.
Mein Vertreter hat keineswegs von zuverlässigen und unzuverlässigen Beamten in dem von Herrn Maretzky angeführten Sinne gesprochen, sondern in dem Sinne, daß sich auf Grund dieser Disziplinarverhandlungen ergab, wie in einer Reihe von Fällen verfahren worden war.
Der Herr Abgeordnete Delius hat in diesem Zusammenhang eine Reihe von Fragen an mich gerichtet, die das künftige Beamtenrecht betreffen.
Von meinem Ministerium sind in Verhandlungen mit den übrigen Reichsressorts, mit den Landesvertretungen und den Organisationen eine Reihe von grundlegenden Fragen des künftigen Beamtenrechts behandelt worden.
Ich darf bemerken, daß die Materie sich als außerordentlich schwierig erweist und eine Reihe sorgfältigster Vorbereitungen erfordert.
Es ist ein Vorentwurf eines Disziplinargesetzes ausgearbeitet worden, ferner ein solcher über das Altersgrenzengesetz, ebenso einer über das Beamtenkrankenfürsorgegesetz.
Die Abfindung der weiblichen Beamten ist ebenfalls in Vorbereitung.
Wann die einzelnen Entwürfe an den Reichsrat beziehungsweise an den Reichstag kommen, kann ich zurzeit noch nicht genau angeben.
Meine Damen und Herren!
Was das besetzte Gebiet anbetrifft, so werden Sie es mir ersparen, auf (n) die Rechtsfragen hier einzugehen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Schreiber hat davon gesprochen.
Ich glaube, daß die Noten der Reichsregierung die Rechtsfrage so klar und zweifelsfrei behandelt haben, daß dem nichts mehr hinzuzusetzen ist.
Über die tatsächlichen Verhältnisse sind Sie aus den Erörterungen in der Presse vollständig unterrichtet.
Wenn der Abgeordnete Dr. Schreiber den Wunsch geäußert hat, daß von meinem Ministerium regelmäßig hier Bericht erstattet wird, so werde ich prüfen, ob das möglich sein wird.
Ich glaube aber, ich brauche in diesem Zusammenhang nicht auf die Frage des besetzten Gebietes, wenn sie nicht speziell behandelt werden sollte, näher einzugehen.
Die Dinge sind nunmehr doch vor aller Welt so klar und deutlich, daß es kaum noch einen Zweck hat, darüber zu reden und festzustellen.
daß der Rechtsbruch in den besetzten Gebieten Tag für Tag schwerer wird, daß sich Bluttat an Bluttat, Greuel an Greuel, Raub an Raub reiht.
Das werden Sie mir erlassen, Sie wissen es selbst.
Bestätigen kann ich auch vom Standpunkte meiner Verwaltung aus, was Herr Abgeordneter Dr. Schreiber ausgeführt hat.
daß die Besetzung in wachsendem Maße eine Gefahr für die Kultur des Inlandes und des Auslandes wird.
Die ernsten Worte des Herrn Abgeordneten Dr. Moses haben darauf hingewiesen, wie die Beschlaanabme der Krankenhäuser, die Beschlagnahme der Wohnungen zu einer wachsenden Not und Bedrängnis der Bevölkerung führt und immer weitere Kreise ziehtMeine Damen und Herren!
Ich darf auch bei dieser Gelegenheit allen denen, die an der Ruhr, am Rhein, in der Pfalz und in Baden die Abwehr gegen die Eindringlinge führen, allen ohne Ausnahme, den Beamten wie den Angestellten, den Arbeitern wie den Unternehmern, den Männern wie den Frauen, den aufrichtigsten Dank der Reichsregierung zum Ausdrück (6) bringen und hinzufügen, daß die Regierung es für ihre ernste Pflicht hält, soweit es irgend möglich ist, alle entstehenden Schäden zu mildem und zu beseitigen und für alle die einzutreten, die dort für ihre Überzeugung leiden oder das Gebiet verlassen müssen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Moldenhauer.
Dr. Moldenhauer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um mit wenigen Worten auf die Entschließung auf Nr.
5554 einzugehen, die von dem Abgeordneten Höllein und Genossen eingebracht ist.
Es handelt sich um den Vertrag, den die Badische Anilin- und Sodafabrik mit der französischen Regierung geschlossen hat.
Ich möchte von vornherein bemerken, daß es sich in diesem Vertrag nicht, wie es in der Entschließung heißt, etwa um giftige Gase oder militärische Sprengstoffe handelt, sondern darum, daß sich die Badische Anilin- und Sodafabrik verpflichtet hat, in Frankreich bei der Errichtung einer Fabrik mitzuwirken, die Stickstoff herstellt, wie er in Oppau und im Leunawerk nach dem bekannten Bosch Haberschen Verfahren hergestellt wird, das die Aufgabe hat, die Landwirtschaft mit Kunstdünger zu versorgen.
Es kann also hier von irgendwelchen Militärischen Dingen nicht die Rede sein.
(Zumf von den Kommunisten.)
Wenn Sie alle Worte glauben, die Herr Lefsvre bis jetzt geschrieben hat!
Für so harmlos, Herr Abgeordneter Eichhorn, halte ich noch nicht einmal Sie.
Es handelt sich um das Bosch-Habersche Verfahren der Herstellung künstlichen Stickstoffes zur Versorgung der (v) Landwirtschaft mit künstlichem Dünger.
(Abgeordneter Henning: Der französische Kriegsminister sagt das Gegenteil!)
Der französische Kriegsminister behauptet fortgesetzt, daß unsere ganze chemische Industrie nur darauf eingestellt sei, giftige Gase.
Sprengstoffe usw.
herzustellen.
Ich glaube, Sie, Herr Abgeordneter Henning, sind der letzte, der sich die Argumentationen des französischen Kriegsministers zu eigen machen sollte.
(Abgeordneter Henning: Damit können Sie die sachlichen Dinge nicht vertuschen!
Gegenrufe links.
Unruhe.)
Nun komme ich auf den Vertrag selbst.
Ich stelle noch einmal fest, daß es sich in diesem Vertrag um eine Verpflichtung handelt, eine Stickstoffabrik für die Herstellung künstlichen Düngers nach dem Verfahren BoschHaber zu errichten.
Ich stelle weiter fest, daß dieser Vertrag im November 1919, mit ausdrücklicher Billigung der deutschen Reichsregierung, der alle Verhältnisse klar waren, geschlossen wurde.
Es war damals die Fabrik in Ludwigshafen und in Oppau nicht bloß von den Franzosen besetzt, sondern die französischen Kontrolleure befanden sich in allen Fabrikationsräumen.
In dem Vertragsentwurf, der damals der Badischen Anilin- und Sodafabrik seitens der Franzosen vorgelegt wurde, steht ausdrücklich folgender Satz: Der französische Staat verfügt auf Grund der Bedingungen des am 22.
Juni 1919 unterzeichneten Vertrags über diese Patente.
Der französische Staat ist der Ansicht, daß er auf Grund des Art.
172 des Vertrags gleicherweise das Recht hat, die Einzelheiten des Herstellungsverfahrens kennenzulernen.
9752 Reichstag.
302.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1923.
(I r.
Moldenhauer.
Abgeordneter.)
M Also die Patente waren im Besitz Frankreichs.
Frankreich hatte die Möglichkeit, das Verfahren im einzelnen zu studieren und sich anzueignen.
Frankreich hatte damit die dritte Möglichkeit, in seinem eigenen Lande eine Stickstoffabrik herzustellen, so wie wir sie in Deutschland hatten.
Ich bitte, sich einmal zu vergegenwärtigen: Wir lebten damals in einer Zeit, in der man hoffte, mit Frankreich doch wieder auf irgendwelche Verständigungsgrundlagen zu kommen, in der seitens der Reichsregierung der deutschen Industrie nahegelegt wurde, doch zu Verständigungen zu kommen, um aus diese Weise die schwere Last abzuwälzen und die Reparationsfrage in einer günstigen Weise zu regeln.
(Zuruf rechts: Wer war Reichskanzler
Wer stand an der Spitze )
An der Spitze stand doch damals die sozialistische Regierung.
Unter der Ägide eines sozialistischen Reichskanzlers wurde der Vertrag geschlossen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Badische stand damals vor der Frage: sollte sie ihr Werk in Oppau und Ludwigshafen wieder frei bekommen und wieder ungehindert produzieren können, oder sollte sie dauernd unter diesem französischen Druck stehen
Um die Produktion frei zu bekommen, auf die damals unsere Landwirtschaft den allergrößten Wert legte, (sehr richtig!)
wurde damals der Vertrag geschlossen, mit der Maßgabe, daß die Produktion der französischen Fabrik auf Frankreich und die französischen Kolonien beschränkt bleiben sollte.
Dabei wissen wir, daß unsere eigenen deutschen Werke auch heute trotz fortgesetzten Weiterbaues noch nicht in der Lage sind, das von der deutschen Landwirtschaft verlangte nötige Quantum zu produ (L) zieren.
Nicht um irgendwelcher anderen übertriebenen Vorteile willen, sondern um der Vorteile willen, wieder freie Hand in den eigenen deutschen Fabriken zu haben, sie dort weiter entwickeln zu können und die deutsche Landwirtschaft zu beliefern, ist jener Vertrag abgeschlossen worden.
Wenn Herr Höllein diese Entschließung eingebracht hat, so hat mich das nicht gewundert; aber daß Herr Wulle sich diese Behauptung in seinen Ausführungen mit zu eigen gemacht hat, habe ich sehr bedauert; denn man soll über deutsche Fabriken, die einen solchen Weltruf haben, die für die deutsche Industrie und die deutsche Landwirtschaft soviel geleistet haben, nicht den Stab brechen, ehe man sich ganz eingehend über die Verhältnisse unterrichtet hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und nun ein letztes.
Dieser Vertrag ist in seinen Einzelheiten im Juli 1920 in der „Frankfurter Zeitung '', im „Berliner Börsen-Courier '', in der „ChemikerZeitung ''veröffentlicht und mitgeteilt worden.
Es hat damals niemand einen Anstoß daran genommen.
Wir haben derartige Verständigungsversuche und Versuche, uns mit den Franzosen auseinanderzusetzen, auf manchen Gebieten gemacht, und gerade von sozialistischer Seite sollte am allerwenigsten ein Einwand dagegen erhoben werden, daß man versucht hat, sich mit den Franzosen zu verständigen.
So liegen die Dinge.
Nun sei aber noch gesagt.
Die Badische Anilinund Sodasabrik hat an der Ausführung dieses Vertrages absolut kein Interesse gehabt und hat in den drei Jahren nicht das geringste getan, um seine Ausführung irgendwie zu erleichtern.
Die Franzosen haben geglaubt, sie könnten auch ohne den Vertrag auf einem anderen Verfahren, das sich nachher als unmöglich herausgestellt hat, dasselbe erreichen.
Dieser ganze Vertrag hat aber noch eine tiefere (o) Bedeutung.
Sie wissen, daß Poincars dem deutschen Volke auch eine Verfehlung in seinen Stickstofflieserungen vorwirft, die wir für unsere Landwirtschaft dringend brauchen, und eine viel höhere Abgabe an Stickstoff verlangt, als bisher vertragsmäßig erfolgt ist.
Hätten die Franzosen von diesem Vertrage im Jahre 1919 Gebrauch gemacht, dann hätten sie längst eine Fabrik, die ihrer Landwirtschaft den nötigen Stickstoff liefert.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn also die Franzosen im gegenwärtigen Augenblick irgendeine Verfehlung feststellen wollen, dann sollten sie die Verfehlungen im eigenen Lande feststellen, die die gebotene Möglichkeit, Stickstoff zu produzieren, nicht ausgenutzt haben, und sollten nicht die Vorwürfe gegen Deutschland erheben.
Ich glaube, nach diesen Darlegungen werden Sie mit mir übereinstimmen, die Entschließung, wie sie unter Nr.
5554 vorgelegt worden ist, abzulehnen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Bell: Der Herr Abgeordnete Wulle hat das Wort.
Wnlle, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der Beurteilung der Angelegenheit der Badischen Anilin- und Sodasabrik sind wir allerdings grundsätzlich der entgegengesetzten Meinung, die der Herr Abgeordnete Moldenhauer hier vertreten hat.
Wenn es sich, wie der Herr Abgeordnete Moldenhauer hier gesagt hat, nur um das Verfahren zur Herstellung des Stickstoffs handelt, so genügt das unseres Erachtens vollkommen.
Dieses Verfahren war ein nationales Verfahren, ein Nationaleigentum.
Es ist aber preisgegeben.
Im übrigen verweise ich Sie so mit einer Handbewegung ist das nicht abgetan auf die Debatten in der französischen Kammer, in der sowohl der Berichterstatter wie der ehemalige französische Kriegsminister Andrs Leffvre ausdrücklich darauf hinwies, daß Frankreich durch dieses Verfahren von jetzt ab die Möglichkeit hat, einem deutschen Angriff, gerade im Hinblick auf Explosivstoffe, Gase usw.
entgegenzutreten.
Der französische ehemalige Kriegsminister Lefsvre hat ausdrücklich gesagt: wenn Deutschland so lange Widerstand leisten konnte, so wäre es lediglich auf das Verfuhren angekommen, das jetzt in das Eigentum, in den Besitz Frankreichs übergegangen sei.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Wenn hier den Herren von der Linken der Vorwurf der Jntemationalität, mit antivölkischem Charakter, gemacht wird, so können Sie sich nicht Wundern, wenn hier einem Teil des Großkapitals, in diesem Falle bedauerlicherweise einem Teile der Großindustrie, mit Recht der gleiche Vorwurf gemacht werden kann.
Es ist dies eine Bestätigung dessen, was ich vorhin ausgeführt habe.
Ich bedauere, daß der Herr Minister des Innern zurzeit nicht anwesend ist.
Ich habe vorhin an ihn auf Grund des Stenogramms, das ich vorgelesen habe, der Rede, die der Herr Minister Frölich aus Thüringen gehalten hat, eine ganz Präzise Frage gestellt.
Der Herr Minister Frölich aus Thüringen hat gesagt, die thüringische Regierung habe auf Anweisung der Reichsregierung gehandelt, als sie in Gera unsere Gesinnungsgenossen und die übrigen völkischen Freunde verhaftet hätte.
Darauf ist der Herr Minister Oeser mir die Antwort schuldig geblieben.
Er hat nur eins gesagt, nämlich, es wäre ein Irrtum, anzunehmen, daß die Reichsregierung zugunsten der widerrechtlich Verhafteten einReichstag.
302.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1923.
9753 (Wulle, Abgeordneter.)
() gegriffen habe.
Ich stelle das ausdrücklich fest.
Damit scheint mir bewiesen zu sein, daß die Reichsregierung an die thüringische Regierung den Auftrag gegeben hat.
diese Reisenden, diese völkischen Gesinnungsfreunde zu verhaften und festzusetzen.
Diese Feststellung ist für uns von außerordentlicher Bedeutung.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Ich gebe Ihnen die Versicherung, daß wir von heute abend ab diese Feststellung in das Land Hinausrufen werden, damit unsere Gesinnungsfreunde begreifen, wer in Wirklichkeit die Vertreter der nationalen Einheitsfront sind.
In dieser Form lassen sich Fragen, die hier gestellt werden, aus keinen Fall beantworten.
Ich muß schon bitten, daß der Reichsminister des Innern nitf Präzise Fragen eine Präzise Antwort gibt.
Er ist mir überhaupt die Antwort darauf schuldig geblieben, was er denn nun zu tun gedenkt, um das Reichsrecht gegenüber dem abgeschafften, überholten Landesrecht zur Geltung zu bringen.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Darüber ist er mit einer Handbewegung hinweggegangen.
Ausführungen wie die, daß nun der Staat mehr und mehr stabilisiert werde usw.
sind sehr schöne Redewendungen, die eine außerordentlich angenehme Wirkung und viele Bravos hervorrufen, aber an der Tatsache, daß hier ein Verfassungsbruch und ein Rechtsbruch begangen worden ist, auch nicht das geringste ändern.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Er hat gesagt, es wäre notwendig, daß ein Verwaltungsgericht für das Reich eingesetzt werden müsse.
Das scheint mir allmählich auch notwendig zu sein.
Bis Oy aber dieses Verwaltungsgericht eingesetzt ist, meine Damen und Herren, können nach den Ausführungen des Herrn Reichsministers des Jnnem die Landesregierungen machen, was sie wollen; sie können die Reichsverfassung und jedes Recht einfach auf den Kops stellen.
Der Herr Reichsminister des Innern, der sonst als Demokrat er ist ja demokratisch abgestempelt absolut kein Vertreter des Föderalismus, des föderalistischen Gedankens ist, verkriecht sich in wundervollster Form hinter den föderalistischen Gedanken dann, wenn es ihm patzt.
Daraus geht mir das eine hervor, daß der preußische Minister des Innern Severing in Wirklichkeit der eigentliche Reichsminister ist, und daß der Herr Reichsminister Oeser, wenn Sie wollen, eine wirkungsvolle Dekoration ist.
(Bravo!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspariei.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Das Wort hat der thüringische Herr Staatsminister Frölich.
(Rufe: Ach!)
Frölich, thüringischer Staatsminister, Vorsitzender des Staatsministeriums, Bevollmächtigter zum Reichsrat: Wenn Sie auch „ach herrsch!
rufen, ich kann warten, bis Sie mir zuhören!
Ich möchte ganz kurz sagen: in seinen letzten Ausführungen hat der Herr Abgeordnete Wulle den Spieß umgedreht und glaubt nun, die Reichsregierung sei schuld an den Geraer Vorkommnissen.
Ich erkläre hier rund und nett heraus, daß wir Thüringer mit der Reichsregierung einig sind in dieser Frage und daß, nachdem der Auftrag des ReichSberkehrsministeriums herausgegeben war der Herr Reichsminister des Jnnem hat diese Anweisung noch einmal verlesen, wie ich dies am vorigen Montag auch getan habe —, es für uns eine Ehrenpflicht war, vom Gesichtspunkt des Reichstag.
I.
19201923.
302.
Sitzung.
Reichsgedankens aus nach dieser Anweisung zu der- (0) fahren.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben also nicht rücksichtslos die Verfassung gebrochen oder auf den Kopf gestellt, wie der Herr Abgeordnete Wulle hier erklärt hat.
Wir sind viel zu sehr Anhänger der Reichsverfassung, als daß wir versuchen, die Reichsverfassung zu brechen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Wulle erklärt, daß ich am vorigen Montag behauptet hätte, die Mehrzahl der in Gera Festgenommenen wäre bewaffnet gewesen.
Ich habe das nicht erklärt.
(Zuruf.)
—Der Zeitungsbericht geht mich nichts an; er ist nicht von mir verfaßt!
Wenn Sie mein Stenogramm ansehen, werden Sie finden, daß ich genau angegeben habe, wieviel bewaffnet waren.
Der Herr Abgeordnete Wulle hat sich genau wie der Herr Abgeordnete v. Graefe darauf berufen, daß nur ein Mitglied der deutschvölkischen Partei bewaffnet gewesen sei.
Es mag das sein; dann waren die anderen eben nicht Mitglieder.
(Zurufe bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Auch das waren nur sechs!)
—Nein, nicht 6, sondern 24 waren bewaffnet.
(Zurufe bei der Deutsch völkischen FreiheitsPartei: Mit Rucksäcken!)
—Ich habe einen Rucksack noch nie als Waffe angesehen.
Aber Sie haben vorhin so schön von Dresche gesprochen, es waren zum Teil Dreschwaffen.
(Zurufe bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Spazierstöcke!)
—Sie können es drehen und wenden, wie Sie wollen, Sie kommen nicht darum, daß 24 Mann bewaffnet waren.
(Erneute Zurufe bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Gegenrufe links.)
1 Wieviel von den 150 bis 200, die ausgebrochen sind, bewaffnet waren, steht nicht fest.
Ich kann mich auf diese wenigen Ausführungen beschränken, zumal der Herr Reichsminister des Innern bestätigt hat, daß Thüringen das getan hat, was es nach Lage der Sache zu tun verpflichtet war.
(Zwischenrufe.)
Mir scheint es so, daß man beide Teile, Reichs- und Landesregierung, unter allen Umständen für die Vorkommnisse in Gera verantwortlich machen will.
Ich habe das vorige Mal schon erklärt: Wir tragen gern die Verantwortung, und wir werden in Zukunft in ähnlichen Fällen genau so handeln, wie wir in Gera gehandelt haben.
(Beifall links.
Zurufe von der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als kürzlich die Nachricht von dem Vertrag der Badischen Anilin- und Sodafabrik mit der französischen Regierung aus Anlaß der Kammerverhandlungen in Paris durch die deutsche Öffentlichkeit ging, war es verständlich, daß im ersten Augenblick über die Tatsache des Vertragsabschlusses Erstaunen auftrat.
Dieses Erstaunen war erklärlich, solange man die näheren Umstände und den Zeitpunkt des Vertragsabschlusses nicht kannte.
Wie man aber jetzt, nachdem die Tatsachen aufgeklärt sind, deshalb erneut Angriffe gegen die Badische Anilin- und Sodafabrik richten kann, ist mir absolut unverständlich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
1329 9754 Reichstag.
302.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1923. sKeinath, Abgeordneter.)
(L.) Daß es sich hierbei nicht um ein privatkapitalistisches Unternehmen handelt, geht doch mit absoluter Klarheit daraus hervor, daß, wenn die Badische Anilin- und Sodafabrik ihre Patente und ihre Verfahren privatkapitalistisch im Auslande ausnutzen wollte, sie dann wahrhaftig bessere Gegenden als gerade Frankreich gehabt hätte.
Wenn sie in Amerika oder in England Fabriken errichtet hätte, hätte sie, privatwirtschaftlich genommen, unzweifelhaft einen größeren Erfolg damit gehabt, als wenn sie sie ausgerechnet in Frankreich errichtete.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist doch mit Händen zu greifen, daß dieser Vertrag unter dem äußersten Druck der Franzosen zustande gekommen ist, in der Absicht, Deutschland von einem unerträglichen Druck zu befreien und die Produktion der Oppauer Fabrik für den deutschen Markt sicher zu stellen.
Nachdem ich einen Einblick in die Verhältnisse genommen habe, zweifle ich nicht, daß der Vertrag im Interesse der deutschen Wirtschaft, des deutschen Vaterlandes abgeschlossen worden ist.
Wenn die französischen Kammerverhandlungen gerade jetzt ausgenommen sind, so liegt darin vielleicht eine ganz besondere Absicht der Franzosen.
Die Franzosen sucken ja zurzeit ohnehin die deutschen Arbeitgeber und Arbeitnehmer gegeneinander zu verhetzen.
Wenn von französischer Seite auch jetzt wäkrend der Ruhraktion immer wieder Versuche mitgeteilt werden.
Verhandlungen mit deutschen Unternebmern anzuknüpfen, so ist der Sinn dieser Publikationen immer wieder der Versucb einer Auseinandersprengung der Arbeitnehmer und Arbeitgeber.
Das ist vom französischen Standpunkt aus vielleicht verständlich.
Aber daß man in Deutschland auf solche Versuche immer wieder hineinfällt, das ist töricht.
(u) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ailt auch für diese Frage des Vertrages zwischen der Badischen Anilin- und Sodafabrik mit der französischen Regierung.
Wenn der Herr Kollege Wolle mit diesem Angriff noch eine antisemitische Bemerkung verbunden hat.
so muß das direkt komisch klingen für jeden, der die Verhältnisse in der Badischen Anilin- und Sodafabrik, die Zusammensetzung ihrer Direktion und ihres Aufsichtsrats kennt.
Ich bin überzeugt, wenn die Herren diese Ausführungen lesen, so werden sie sich an den Kopf greifen und fragen: wie kommt man gerade bei unserer Gesellschaft zu einem solchen Angriff
(Zuruf: Und wer hat die Aktien )
Vizepräsident vr.
Bell: Der Herr Abgeordnete Remmele hat das Wort.
Remmele, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat die Entschließung betreffend den Verkauf der Iabrikgehetmnisse der Badischen Anilin- und Sodafabrik an Frankreich gerade zu dem Zeitpunkt eingebracht, als es am notwendigsten war, über diese Frage zu sprechen.
Wochenlang geht bereits in diesem Hause die Entrüstung über den Vorstoß des französischen Imperialismus.
Und jetzt hat es ein Abgeordneter in diesem Hause, der Herr Abgeordnete Keinath.
soeben fertiggebracht zu behaupten.
daß dieser Verkauf des Fabrikgeheimnisses der Badischen Anilin- und Sodafabrik im Interesse des deutschen Vaterlandes liege.
ES ist eigenartig, was nicht alles im Interesse des deutschen Vaterlandes liegt.
Die Herren behaubten, daß es sich hier um eine Angelegenheit von kultureller Bedeutung handle, um Produkte, die lediglich für die Landwirtschaft bestimmt seien.
Nun steht fest, daß das Haber-Verfahren zur Herstellung von synthetischem Ammoniak auf Werken durch- (0) geführt wurde, die in der Kriegszeit aus Reichsmitteln erbaut wurden.
Die Werke wurden zu dem Zwecke der Pulverfabrikation erbaut.
Der Weltkrieg wurde von deutscher Seite in der Hauptsache mit Produkten durchgeführt, die in den Werken Oppau und Leuna hergestellt ivurden.
Um den Verkauf dieses Verfahrens handelt es sich hier.
Die Anwendung dieser Stosse für Düngerzwecke wurde erst nach dem Kriege durchgeführt.
Das Ammonnitrat wurde mit Ammonsulfat gemischt, um die Sprcnggefährlichkeit zu beseitigen und diese Produkte, die im Kriege zu Zwecken der Kriegführung hergestellt wurden, der Landwirtschaft dienstbar zu machen.
Es handelt sich also hier grundsätzlich um Herstellung von Kriegsmaterial, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) um Pulversabrikation.
Der Herr Abgeordnete Dr. Semmler, der selbst im Untersuchungsausschuß war, wo diese Tatsachen festgestellt wurden, schüttelt den Kopf.
Nun will ich hier einige ganz bezeichnende Dinge dafür herausgreifen, was alles mit dem Interesse des Vaterlandes vereinbar ist.
Während des Krieges hat das Reich viele Millionen aufgebracht, um die Werke Oppau und Leuna herzustellen und das Ammoniumpulver anzufertigen, das aus Ammonnitrat hergestellt wird.
Bei diesen Reichsmitteln kam es bereits damals in der Anilinfabrik zu einem Konflikt zwischen Angestellten und Direktion.
Ein Beamter der Anilinfabrik wurde dort deswegen gemaßregelt, weil er sich geweigert hat, eine direkte Korruption durchzuführen, als man versuchte, durch Buchungen mehr auf die Kosten des Reichs zu überschreiben, als für den betreffenden Zweck notwendig war auszugeben.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
1 Ich bin bereit, jedem Untersuchungsausschuß das entsprechende Material vorzulegen.
Es ist sehr bezeichnend.
daß zu gleicher Zeit, wo, wie hier vorhin festgestellt wurde, der Deutsche Arzteverein in einem Aufruf es ablehnt, verwundete oder kranke Angehörige des französischen Volkes zu behandeln, die deutschen Industriellen ein Verfahren an den Feindbund verkaufen, das zur Kriegführung dient.
Dasselbe Verfahren wird nun von Frankreich zur Kriegführung gegen Deutschland verwendet werden.
Mein Parteifreund Eichhorn hat früher schon einmal festgestellt, daß hier nichts anderes vorliegt als das, was früher die deutschen Wafsenfabriken in bezug auf Kriegs- und Rüstungslieferungen getan haben.
Aber die Dinge liegen noch viel schlimmer.
Es handelt sich bei diesem Verfahren auch um das im Kriege von den Feinden so sebr gefürchtete Gelbkreuzgas- Die Fabrikation dieses Gases ist damit auch an die französische Regierung verkauft worden.
Meine Damen und Herren!
Wir werden ja nun nachher von den Herren Chemikern eine Sachdarstellung über die ganzen Dinge hören.
Ebenso wie die Untersuchung über das Oppauer Unglück bis heute noch nicht vor dem Reichstage zum Abschluß gebracht worden ist, so wird man auch diesmal versuchen, die politischen Dinge in dieser Angelegenheit „schämig ''aus der Welt zu schaffen.
Wir verweisen aber demgegenüber auf den Bericht aus der französischen Kammer, wo der Kriegsminister ausdrücklich betont hat, daß es sich hier nicht um die Verwendung des Verfahrens zu landwirtschaftlichen, also zu kulturellen Zwecken handelt, sondern im wesentlichen um die Herstellung notwendiger Produkte für die Kriegführung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
302.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1923.
9755, (Remmele.
Abgeordneter.)
(.
v) Der französische Kriegsminister hat ausdrücklich erklärt, daß es sich bei dem Verkauf der Badischen Anilin- und Sodafabrik an die französische Regierung um die Dinge gehandelt habe, die Frankreich notwendig brauche, wenn es einen neuen Krieg in ähnlicher Weise führen wolle, wie ihn Deutschland von 1914 bis 1918 geführt habe.
Allein dieses Zeugnis widerlegt die Versuche, die nachher sicher angestellt werden, die Dinge zu verdunkeln.
Der Herr Abgeordnete vr.
Semmler wird ja wohl die Aufgabe übernehmen, mit einer wissenschaftlichen Darlegung aus der Chemie die politischen Dinge, um die es sich hier dreht, aus der Welt zu schaffen.
Um was ist es denn bei dem Geschäft für die Badische Anilin- und Sodafabrik gegangen
Es wird behauptet, die Direktion der Badischen Anilin- und Sodafabrik habe unter französischem Druck dieses Zugeständnis machen müssen.
Wie dieser Druck aussieht, ergibt sich am besten, wenn man sich einmal die klingende Münze näher ansieht, die bei der ganzen Sache für die Badische Anilin- und Sodafabrik herausgekommen ist.
(Sehr war!
bei den Kommunisten.)
Der Preis, der aus dem Verkauf für die Badische Anilin- und Sodafabrik herausgequetscht worden ist, beträgt nicht weniger als 5 Millionen Goldfranken.
Außerdem wird die Direktion der Badischen Anilin »nd Sodafabrik an der gesamten Produktion mit 2 bis 4 Prozent beteiligt.
Also dies ist der „Druck '', der auf die Badische Anilin- und Sodafabrik ausgeübt worden ist.
Das ist allerdings ein gutes Geschäft- Wenn die bürgerlichen Parteien behaupten, daß das Geschäft durchaus korrekt gewesen sei, daß alles in Ordnung sei, so beweisen sie damit nur die Heuchelei, die sie seit vier Wochen hier treiben, sie beweisen damit nur, wie korrupt die ganze bürgerliche Gesellschaft ist.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter Keinath hat das Wort.
Keinath, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Remmele ist offenkundig über die Badische Anilin- und Sodafabrik sehr mangelhaft orientiert; sonst könnte er nicht die Behauptung aufstellen, daß das Verfahren der synthetischen Herstellung von Stickstoff ursprünglich für Kriegszwecke und erst nach dem Kriege für die Herstellung von Düngemitteln gedient hat.
Ich weiß nicht, war es im Jahre 1913 oder 14, (Zuruf rechts: 1913!)
als eine Kommission des Reichstags die Badische Aniltnund Sodafabrik in Oppau besucht hat, um das Werk, wie es damals war, zu besichtigen.
Damals wurden 30 000 Tonnen künstlichen Stickstoffdüngers im Jahre hergestellt, und wir haben ich war selbst damals mit dabei in dem großen Silo die großen Riesenmengen von künstlichem Salpeter liegen sehen.
Also können Sie (zu den Kommunisten) doch nicht bestreiten, daß dieses Verfahren vor dem Kriege in allererster Linie, ja, man kann wohl sagen: ausschließlich, für die Herstellung von Düngemitteln bestimmt war.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Daß der Salpeter auch für Kriegszwecke benutzt werden kann, ist eine altbekannte Tatsache, und daß im Kriege der Salpeter, der aus Chile oder irgendwoher stammte, auch für Kriegszwecke verwendet worden ist, ist eine Selbstverständlichkeit.
Daß aber in Friedenszetlen die Verwendung dieses Verfahrens in allererster Linie für Düngemittel in Frage kommt, kann doch gar nicht bestritten werden.
Nun verweisen die Herren fortgesetzt auf die Äußerungen der französischen Minister, um ihre Angriffe gegen die Badische Anilin- und Sodafabrik zu stützen.
Dabei (0) versäumen sie es aber, die sonstigen Äußerungen dieser Minister anzuführen, aus denen mit absoluter Deutlichkeit hervorgeht, daß die Badische Anilin- und Sodafabrik unter dem äußersten Druck der Franzosen den Vertrag abgesckloffen hat.
Der Minister Loucheur hat ausdrücklich das Wort gebraucht, (Zurufe von den Kommunisten: Loucheur ist sehr verdächtig!
Heiterkeit) daß die Deutschen diesen Vertrag deshalb abgeschlossen haben, weil man ihnen das Messer an die Kehle gesetzt habe.
(Lachen auf der äußersten Linken.
Zuruf von den Kommunisten: Im Ruhrgebiet sind doch andere zu Märtyrern geworden!)
Es wird auch nicht angeführt, was der französische Kriegsminister Lefsvre ebenfalls bei der Kammerverhandlung ausgeführt hat, nämlich daß die Badische Anilinund Sodafabrik dem Vertragsabschluß zugestimmt habe, aber nur mit Befriedigung darauf warte, daß bureaukratische Langsamkeit die zur Option vorgesehene Frist verstreichen lassen würde.
Auch an diesen Äußerungen sehen Sie, daß es sich bei diesem Vertragsabschluß um nichts weniger als um ein privatkapitalistisches Unternehmen dieser Firma gehandelt hat.
Sie gehen auch immer wieder an der Tatsache vorüber, daß der Vertragsabschluß im Einvernehmen mit der damaligen deutschen Reichsregierung erfolgt ist.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Durch alle diese Dinge ist doch zur Evidenz bewiesen, daß die Badische Anilin- und Sodafabrik vom Standpunkt des privatwirtschaftlichen Interesses aus nicht daran gedacht hätte, diesen Vertrag abzuschließen, sondern daß sie aus der Not der damaligen Zeit heraus gehandelt hat, ganz im Sinne der damaligen Politik, auch der Politik der deutschen Reichsregierung.
Der Zweck dieses Co Vertragsabschlusses war es ich wiederhole das —, die Produktion des Oppauer Werkes für die Wirtschaft zu sichern und die französischen Kontrollbeamten endlich aus der Fabrik wieder herauszubekommen.
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter vr.
Semmler hat das Wort.
vr.
Semmler, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will mich auf den Streit über das Recht oder das Unrecht der Badischen Anilin- und Soda-Fabrik, der hier entbrannt ist, an dieser Stelle hier heute nicht einlassen; das wird später geschehen.
Ich muß aber mit aller Energie Äußerungen des Herrn Abgeordneten Remmele entgegentreten, die er nur machen konnte, weil er das Verfahren nicht kennt.
Zum Teil kann ich auch den Äußerungen des Herrn Abgeordneten Keinath nicht zustimmen.
Ammoniak ist schon im Jahre 1913 von der Badischen Anilin- und Soda-Fabrik in großem Maße für Düngemiltelzwecke hergestellt worden; das soll hier vor dem hohen Hause festgestellt werden.
Es ist nicht als Kriegsmaterial hergestellt worden.
Ich glaube, Herr Remmele hat uns einen schlechten Dienst erwiesen, wenn er betonte, daß das als Kriegsmaterial hergestellt worden ist.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
1913 ist in Oppau schwefelsaures Ammoniak hergestellt und als Düngemittel verwandt worden.
Wenn Sie sagen wollten, es sei ein Ausgangspunkt für etwa herzustellendes Kriegsmaterial, dann müssen Sie auch Butter als Ausgangsprodukt für etwa herzustellendes Kriegsmaterial ansehen.
Denn Sie wissen doch, daß wir im Kriege darangehen wollten, Glyzerin aus Butter zu gewinnen, um daraus Nitroglyzerin herzustellen.
Den 1329 9756 Reichstag.
392.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1923.
(Dr. Temmler, Abgeordneter.)
M Ausführungen des Herrn Abgeordneten Remmele, das Ammoniak ais Kriegsmittel hinzustellen, muß also ganz entschieden in diesem Hause entgegengetreten werden!
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Wulle hat heute nachmittag es für notwendig gehalten, heftig gegen die Juden loszuziehen bei Erwähnung des skandalösen Falles von Vaterlandsverrat jener Kreise, die vorgeben, die Vaterlandsliebe nur für sich gepachtet zu haben, und die immer bestrebt sind, mit dieser Vaterlandsliebe Geschäfte zu machen, mögen sie noch so stinken und vielleicht gar mit Blut besudelt sein.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte aber ihm gegenüber die Feststellung machen, daß es sich im vorliegenden Falle um keine Juden und Judenknechte handelt, sondern um ganz typische Urgermanen, die zudem noch mit dem besten christlichen Wasser getauft sind.
Sie ersehen also daraus, daß für das skandalöse, vaterlandsverräterische Verhalten jener kapitalistischen Kreise nicht etwa das semitische oder antisemitische Blut bestimmend ist, sondern daß Christen wie Juden, wenn gute Profite zu machen sind, unbekümmert und bedenkenlos über Millionen von Menschenleben, ja über ganze Berge von Leichen hinwegschreiten.
(Zuruf rechts: Kennen Sie die Aktionäre )
Gucken Sie doch die Namen nach!
Dort können Sie allerdings gute deutsche Namen finden mit von und zu.
(Erneuter Zuruf rechts.)
Die Aktionäre und die Direktoren!
Die Aktionäre haben den Vertrag nicht abgeschlossen, sondern die Direktion!
Wenn von meinen Vorrednern versucht worden ist, (n) das Verfahren, das an Frankreich verraten und verkauft worden ist, hier zu benutzen zur Schwindelgasprodnktion, (lebhafte Rufe rechts: Au!
Au!)
so ändert das absolut nichts an der Tatsache, daß die Badische Anilin- und Sodafabrik aus schnöder Profitsucht gegen 8 Millionen Goldfranken und gegen zwei- bis vierprozentige Gewinnbeteiligung an denselben Erbfeind, gegen den man zurzeit mit so viel patriotischer Entrüstung, mit so viel vaterländischem Herzbubbern vorgeht und mit allen Mitteln das Volk aufzuhetzen sucht, ein ungeheuerlich großes geistiges und materielles Gut der deutschen Nation verschachert hat.
Was hat denn der ganze patriotische Rummel, den Sie heute wegen der Ruhrbesetzung vollführen, für einen Zweck, wenn hinter den Kulissen die Leute ihre Hände und nicht bloß ihre leeren Hände brüderlich in die Hände des sogenannten Erbfeindes legen und dem Landesfeinde skrupellos eines der Mittel ausliefern, mit denen das deutsche Volk eventuell vollends ausgerottet werden wird
Wenn hier die Abgeordneten Moldenhauer von der Deutschen Volkspartet und Keinath von den Deutschen Demokraten versucht haben, die Sache so hinzustellen, als ob die „Badische Anilin ''unter einem furchtbaren Drucke gehandelt habe, so steht demgegenüber klar und deutlich die Tatsache, daß, wenn dieser Druck wirklich so furchtbar gewesen wäre, die „Badische Anilin ''sicherlich nicht 5 Millionen Goldfranken und 2 bis 4 Prozent Gewinnbeteiligung zugesichert bekommen hätte.
Man soll uns doch nicht noch dort mit Patriotismus kommen, wo für das Handeln nichts als ganz nacktes, dreckiges, erbärmliches Profitinteresse bestimmend gewesen ist.
Herr Keinath war so liebenswürdig, uns eine Äußerung des französischen Kriegsministers Lefsvre zu zitieren, um daraus Kapital zu schlagen, um daraus Schwtndelgas zu produzieren, um dasselbe Wort noch einmal zu gebrauchen.
Richtig, Herr Abgeordneter Keinath, eine derartige (v) Äußerung ist in der französischen Kammer gefallen.
Aber sie ist erst gefallen, nachdem zuvor die französischen kapitalistischen Konkurrenzhaifische sich in Bewegung gesetzt hatten und nach den Waden der „Badischen Anilin ''und ihrer Gönner und Hintermänner schnappten.
(Heiterkeit.)
Der französische chemische Trust, der hier in Frage kommt und der sich bedroht fühlt durch die Konkurrenz des neu zu gründenden Unternehmens, hat gewiß alle Minen springen lassen, um diesen Vertrag zu vereiteln.
Selbstverständlich, Kapitalisten sind immer national, wenn es nationale Profite zu machen gilt, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und da nun hier 5 Millionen Goldfranken an die Boches gezahlt werden müssen und außerdem noch eine laufende Gewinnbeteiligung eingeräumt werden muß, so war natürlich das Patriotenherz des französischen Trusts furchtbar erregt, genau so wie das deutsche Patriotenherz immer erregt wird, sobald irgendwelche anderen Kapitalisten sich an der Teilung ihrer Beute beteiligen wollen.
Und dasselbe trifft auch in bezug auf den Berichterstatter in der französischen Kammer, Herrn Leboucg, zu.
Aber wenn wir die Verhandlungen des französischen Parlaments genauer verfolgen, wenn wir vor allen Dingen Bezug nehmen auf den früheren Bericht des Herrn Dariac, in denen gerade die Anilinfabrikation in Deutschland immer als besonderer Sorgenherd des französischen Generalstabs angeführt wird, wenn man ferner in Berücksichtigung zieht, daß Herr Raymond Poincars in seiner Kammerrede gar nicht mißverständliche Anspielungen auf „gewisse zwingende Notwendigkeiten der nationalen Verteidigung ''mit Bezug auf die Badische Anilinfabrik und in bezug auf deren Vaterlandsverrat, auf deren Preisgabe deutscher Interessen an Frankreich, dann- (Zuruf von den Deutschnationalen: Den die damalige (n) Reichsregierung gebilligt hat!)
Lieber Freund!
(Große Heiterkeit.)
Eine Gaunerei bleibt eine Gauneret, selbst wenn sie von ozialisttschen Ministern gebilligt wurde, und ich habe keine lrsache, und es ist auch nicht meine Aufgabe, den sozialitischen Ministern, die ihr Plazet zu diesem Landesverrat gegeben haben sollten, etwa Lorbeerkronen zu winden; im Gegenteil, sie sollen ihr redliches Maß von Verantwortung und vielleicht auch ihr redliches Maß von Sühne tragen dafür, daß sie diesen Landesverrat unterstützt haben.
Weiter steht fest, daß der französische Generalstab schon seit Jahren und das kommt deutlich in den Spalten der englischen Presse zum Ausdruck darauf aus ist, für den nächsten imperialistischen Krieg, der geführt werden soll, im weitesten Maße Vorsorge für die Giftgasproduktion zu treffen, um das, was man in dem letzten Kriege so schwer vermißt hat und worin Deutschland einen gewaltigen Vorsprung hatte, von vornherein in erdrückender Fülle zur Hand zu haben.
Tatsache ist, daß der französische Generalstab in Ludwtgshafen versucht hat, die Betriebs- und Fabrikationsgeheimnisse auszukundschaften und wegzuschnappen.
Tatsache ist aber auch, daß es den Aufpassern der Franzosen trotz aller Mühe nicht gelungen war, hinter die Geheimnisse der Verfahren zu kommen, sondern daß es erst der freiwilligen Preisgabe dieser Verfahren an den sogenannten Landesfeind bedurfte, (hört!
hört!
bet den Kommunisten) um die Franzosen in den Stand zu setzen, in Massen Giftgase, Gasgranaten und sonstiges Mordwerkzeug herzustellen, mit dem man uns vielleicht demnächst in Deutschland beglücken wird.
(Zuruf von den Deutschnattonalen: Die Franzosen können es ja bis heute nicht!)
Reichstag.
362.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1923.
9
5
(Höllein, Abgeordneter.)
() Tatsache ist ferner, daß in einem Buche, das ein englischer Offizier, Major Lefebure, unter dem Titel „Das Rätsel des Rheins ''geschrieben hat, ausdrücklich auf die gewaltige Bedeutung der Anilinfabrikation für den Kriegsfall hingewiesen wird.
Der Verfasser anerkennt unumwunden den Vorsprung Deutschlands auf diesem Gebiete und leitet daraus die Notwendigkeit ab, gerade das Rheingebiet, in dem zufällig alle diese chemischen Fabriken liegen, unter besondere militärische Kontrolle und besondere Obhut zu nehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In dem Buche heißt es nämlich wörtlich: Das Flugzeug, däs heute von einem Tag zum andern immer größere Gewichtsmengen zu tragen vermag, wird ein neues Mittel bilden, riesige Mengen von Giftgasen in Gestalt von immer stärkeren Wurfbomben zu verbreiten und damit die Heere sowie die hinter der Front liegenden Bevölkerungszentren zu treffen und auch ganze Gebiete für Menschen unbewohnbar zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieses Buch des englischen Majors hat vor der Drucklegung dem Marschall Foch vorgelegen und ist von diesem sogar mit einer Vorrede versehen worden.
Die Zusammenhänge zwischen dem französischen Generalstab und dem als harmlos hingestellten Vertrage der Badischen Anilin- und Sodafabrik liegen für alle Welt klar zu Tage, (sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) und wer sie leugnen will und hier abzustreiten versucht, der beweist damit nur, daß sein ganzes Gerede von Vaterlandsliebe, von Patriotismus, mit dem er heute wiederum die Welt zu erschüttern versucht, weiter nichts ist als elender Lug und Trug und gemeiner Schwindel.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Er beweist, daß man jene schönen patriotischen Requisiten immer nur dann aus dem Arsenal herausholt, wenn es gilt, die Proleten, die ewig dumm bleibenden Proleten vor den Karren des Kapitalismus und der nationalistischen Geschäftemacher zu spannen.
Er beweist, daß jenen Geschäftemachern nichts heilig ist auf der Welt und bestätigt damit nur aufs neue die Richtigkeit des im „Kapital ''von Karl Marx aus dem „Quarterly Reviewer ''angeführten Zitats, wo gesagt Wird, daß mit entsprechendem Profit das Kapital kühn wird, daß es bei fünfzig Prozent positiv waghalsig wird, daß es für hundert Prozent alle menschlichen Gesetze unter seinen Fuß stampft und daß bei dreihundert Prozent kein Verbrechen existiert, das es nicht riskiert, selbst auf die Gefahr des Galgens.
Also diese Tatsachen stehen absolut fest, und es ist nur interessant, und wir werden uns das für zukünftige Fälle merken, daß gerade jene Parteien, die in ihren Wahlaufrufen sowie in ihren Reden hier im Hause und in der Öffentlichkeit sich als die deutschen Urpatrioten gebärden, die jeden anderen, der sich von dem kapitalistischen Firnis und von dem kapitalistischen Schwindel nicht blenden läßt, der aber zu seinem Volke, dem schaffenden Volke steht, das heute verkommen muß und vom Kapital elend zu Grunde gerichtet wird, und ihm eine bessere Existenz schaffen und sein Recht auf Leben sichern will, als antinaiional, als Vaterlandsverräter usw.
zu denunzieren belieben, nichts weiter find als ganz gewöhnliche Handlanger des Kapitals und der goldenen Internationale, und daß sie eher bereit sind, gegen entsprechenden Profit ihr Vaterland schamlos an den sogenanten Erbfeind zu verkaufen, als einmal anständig und ehrlich zu handeln.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Nemmele (0) hat das Wort.
(Abgeordneter Ledebour: Will sich denn die Negierung nicht zu den Anilinpatrioten äußern
Gegenruf von den Kommunisten: Was soll sie sagen

Abgeordneter Ledebour: Es ist ihre verdammte Pflicht und Schuldigkeit!)
Remmele, Abgeordneter: Die Herren Abgeordneten Keinath und Semmler glaubten eine Lanze für das Verfahren der Badischen Anilin- und Sodafabrik brechen zu müssen.
Es ist bezeichnend für den doppelten Boden ihrer Moral, wo sie jahrelang die Fabrtkgeheimnisse der chemischen Industrie in Deutschland verteidigt haben und jeden Chemiker, jeden Professor, der es wagte, solche Geheimnisse ans Ausland gegen Bezahlung zu veräußern, den Gerichten übergeben haben, um sie hart bestrafen zu lassen.
(Abgeordneter Dr. Semmler: Ich habe mich auf das Urteil selbst gar nicht eingelassen!)
—Sie haben sich auf das Urteil nicht eingelassen
Aber, Herr Abgeordneter Semmler, das beweist doch gerade, daß Ihre Presse, daß Ihre Parteien es stets begrüßt haben, daß solche Verkäufe von Fabrikgeheimnissen durch die Gerichte geahndet werden.
Sie standen stets auf dem Standpunkt, daß sie geahndet werden müßten.
Sie standen auf dem Standpunkt, daß diese chemischen Verfahren Geheimnis der deutschen Industrie bleiben sollen.
Nun sehen wir aber hier: in dem Augenblick, wo ein Anilinkonzern, der größte industrielle Konzern, dazu übergeht, diese Dinge selbst zu veräußern, treten Sie auf zur Verteidigung dieses Verfahrens.
(Abgeordneter Dr. Semmler: Die Patente gehörten ja doch schon Frankreich!
Abgeordneter Henning: Aber nicht die Praxis!
Erregte Zurufe rechts und links.)
1 (r ) Die Patente sind verkauft worden von der Badischen Anilin- und Sodafabrik.
(Abgeordneter Dr. Semmler: Nein, sie gehörten Frankreich nach dem Friedensvertrag!
Zurufe links: Aber nicht die Ausübung!)
Nun behaupten die Herren, daß die Anilinfabrikdirektion unter einem Druck die Geheimnisse habe preisgeben müssen, beziehungsweise habe in die Praxis überführen laffen müssen.
Andererseits steht fest, daß bisher alle Versuche, solche Bei fahren ins Ausland zu übertragen, mißlungen sind, daß alle Versuche, die in der Beziehung in England und Amerika gemacht worden sind, mißlungen sind.
Und da setzt sich nun die Anilinfabrik dafür ein, mit ihren eigenen Kräften diese Verfahren beziehungsweise die Praxis der Fabrikation nach Frankreich zu überführen.
Man weist die Behauptungen zurück, die ich hier gemacht habe.
Daß es sich hier um ein Verfahren für Kriegszwecke handele, glaubt man damit widerlegen zu können, daß man sagt, bereits im Jahre 1913 sei man an diese Dinge herangetreten.
Im Jahre 1913 ist man an diese Dinge herangetreten zur Vorbereitung des Krieges vom Jahre 1914 und hat aus Reichsmitteln diese Werke ausgebaut.
Wenn nun Herr vr.
Semmler behauptet, daß diese Produktion notwendig war für die Düngemittelsabrikation, so verweise ich darauf, daß von derselben Badischen Anilin- und Sodafabrik bereits zur selben Zeit, wo diese Anlagen gebaut wurden, ein anderes Düngemittel mit weit größerer Wirksamkeit entdeckt war, das erst jetzt nach dem Kriege in die Fabrikation übernommen worden ist.
Die Harnstoffabrikation war bereits damals in der Chemie- (Abgeordneter Dr. Semmler: Das ist doch kein Sprengmittel!)
—Das ist es ja gerade, Herr Abgeordneter Dr. Semmler, 9758 Reichstag.
302.
Atzung.
Freitag den 16.
Februar 1928.
(Remmele, Abgeordneter.)
(L) worauf es uns ankommt festzustellen, gerade weil der Harnstoff kein Sprengmittel ist, (Abgeordneter Dr. Semmler: Sie müssen doch Ammoniak dazu haben I) Herr Abgeordneter Semmler, Sie bestätigen durch Ihre Zwischenrufe und durch Ihre Erregung gerade das, was ich feststellen will.
Ich wollte feststellen, daß für diese Düngemittelfabrikation diese Sprengstoffe durchaus nicht notwendig waren und daß man, wenn man wirklich Düngemittel Herstellen wollte, das viel wirksamere Mittel des Harnstoffs gehabt hat, daß man aber nicht zu dieser Fabrikation übergegangen ist, sondern zur Fabrikation des Düngemittels, daß zur Sprengstoffabrikatton gebraucht wird.
Diese Ammonitratfablikatton ist ausgebaut worden mit Rücksicht auf den bevorstehenden Krieg, und gerade durch Ihre Zwischenrufe haben Sie bewiesen, was ich beweisen wollte und was feststeht, nämlich daß das, was hier vor sich gegangen ist und was Sie verteidigen, eine der schlimmsten Korruptionen ist, die von der bürgerlichen Gesellschaft begangen worden ist.
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Dr. Moldenhauer hat das Wort.
vr.
Moldenhauer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren I Nur noch wenige Worte auf die verschiedenen Angriffe, die hier erfolgt sind.
Ich habe eben schon einmal festgestellt: es handelt sich nicht um ein Geheimverfahren, es handelt sich nicht um Fabrikgeheimnisse, sondern es handelt sich um ein allgemein bekanntes, aber durch Patente geschütztes Verfahren, das sogenannte BoschHabersche Verfahren zur Herstellung von künstlichem Stickstoff.
Wir haben seit vielen Jahren vor dem Kriege nach einer Möglichkeit gesucht, den Stickstoff für die Landwirtschaft künstlich herzustellen, um von dem Salpeter (v) bezug von Chile unabhängig zu sein.
Es liegen Jahre großer, sehr kostspielig unternommener Versuche in Norwegen zurück, wo man immer wieder mit dem Problem gerungen hat.
Die Landwirtschaft braucht den Stickstoff, sie erhält ihn beute von Chile, läßt er sich nicht, da er in der Luft enthalten ist, chemisch so darstellen, daß er der Landwirtschaft zugeführt werden kann
Man hat jene Versuche in Norwegen gemacht; sie stellten sich aber als zu kostspielig heraus.
Schließlich ist es vor dem Kriege Haber gelungen, ein Verfahren zu finden, das dann Professor Bosch, der heutige Direktor der Badischen Antlinund Sodafabrik, weiter ausgestaltet hat.
So entstand bereits vor dem Kriege das Bosch-Habersche Verfahren; die beiden Herren haben dabei wirklich noch nicht an den Wellkrieg gedacht.
Das kann außer dem Herrn Vorredner kein Mensch annehmen.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber der Generalstab!)
Ach, der Generalstab hat sich doch auch den Teufel um das Bosch-Habersche Verfahren gekümmert.
Als der Krieg ausbrach, hat man überall gefragt, wo man die Mittel findet, und hat dann natürlich auf den künstlichen Stickstoff zurückgegriffen.
Jedenfalls hat man es hier in Ludwigshafen zum ersten Male feritggebracht, auf deutschem Boden künstlichen Stickstoff herzustellen, um ihn der Landwirtschaft zu übermitteln.
Das war ein großer Fortschritt, eine bedeutende Errungenschaft für Deutschland.
Nun kam der Krieg.
Da hat man auf alle möglichen Stoffe zurückgegriffen, die man für die Erzeugung'von Sprengmitteln benutzen konnte, selbstverständlich auch auf den künstlichen Stickstoff.
Sie wissen doch, daß man unserem Generalstab den schweren Vorwurf gemacht hat, daß er auf einen Krieg nicht genügend vorbereitet gewesen sei.
Wer um jene Zeit im November draußen war, hat diesen Munittonsmangel bitter empfunden, wenn unsere Artillerie nicht schießen konnte.
Da hat man ebensogut wie auf die Buffer und den Zucker auch auf dieses Mittel zurück- (0) gegriffen.
Nach der Beendigung des Krieges ist man wieder dazu übergegangen, alle diese Mengen dem ursprünglichen Zwecke, der Versorgung der Landwirtschaft mit künstlichem Dünger, zuzuführen.
Damals setzte der Druck Frankreichs auf die chemischen Werke besonders am Rhein, die in seiner Reichweite lagen, ein.
Wenn eben in dem Zusammenhange das Buch des englischen Majors Lefebure zitiert worden ist, so sei bemerkt, daß die Versuche Englands, eine eigene Farbenindustrie aufzuziehen, bisher vollkommen mißglückt sind.
Die Dy Stuff Corporation hat im vergangenen Jahre mit einer Unterbtlanz von 1.
Million Pfund gearbeitet.
Die Engländer sind nicht in der Lage, die deutsche Farbe nachzumachen.
Der englische Verbraucher beschwert sich bitter darüber, daß deutsche Farben keinen Einlaß in England finden, weil man die englische Farbindustrte zur Schlüsselindustrie erklärt.
Dasselbe ist auf französischem Boden der Fall, wo man nicht in der Lage ist, Farben nach deutscher Methode in der Vollkommenheit herzustellen.
Von England aus geht allerdings eine ganz starke Bewegung, die deutsche chemische Industrie in die Hand zu bekommen, weil sie eine der hervorragendsten Industrien ist, die Weltruf genießt und einen gewaltigen Export hat, über den sich in der Gegenwart der deutsche Arbeiter am wenigsten zu beklagen braucht.
Daher diese Versuche, die chemische Industrie Deutschlands zu verdächtigen, indem man sagt, daß sie unter der Hand nun wieder daran arbeite.
Gase und militärische Geheimmittel herzustellen.
Unsere großen Werke in Höchst, in Ludwigshafen, in Biebrich, in Urdingen usw.
stehen doch unter belgischer, Leverkusen unter englischer Kontrolle.
Die Kontrollbeamlen können jeden Augenblick Einsicht nehmen und wissen genau, daß sich unsere Werke auf das beschränken, was sie früher getan haben.
(Abgeordneter Ledebour: Das sind alles Ablenkung
Manöver!)
—Herr Ledebour, wenn vorhin die Versuche Englands, die chemische Industrie Deutschlands in die Hand zu bekommen, geschildert worden sind, so muß man doch einmal kennzeichnen, aus welchem Grunde.
Der Grund ist eben der, daß die englische chemische Industrie, die selbst nicht leben kann, gern in ein Beteiligungsverhältnis mit diesen Werken kommen möchte.
Sie wissen Wetter, daß Poincars in seinen Forderungen aufgestellt hat: 60 Prozent Beteiligung an der chemischen Industrie in der Rheinprovinz oder im Rheinland, weil es eben eine unserer blühendsten und stärksten Industrien ist.
Deshalb sind diese Bücher geschrieben, deshalb diese Angriffe erfolgt, deshalb sucht man in der französischen Presse, deshalb suchen es in der Kammer der französische Kriegsminister und Herr Poincars so hinzustellen, als ob diese chemische Industrie eine ungeheure Gefahr für Frankreich wäre, nicht weil man daran glaubt man weiß ganz genau, daß nur Farben und Stickstoff produziert werden —, sondern weil man sie in die Hand bekommen will.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Das ist der ganze Grund der Verdächtigungen.
Und nun davon abgesehen ein Etnzelfall, dieser Vertrag, der zwischen der Badischen Anilin- und Sodafabrik und zwischen Frankreich im Jahre 1919, als die Werke unter dem allerstärksten Druck standen, geschloffen wurde, wie die Franzosen selbst aussagen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Herr Gott, wenn ein Vertrag geschlossen wird, indem sich einer zu einer Leistung verpflichtet, dann läßt man sich doch etwas dafür bezahlen.
Ich habe noch nie gehört, daß Sie, wenn Sie einen Arbeitsvertrag abgeschlossen haben, nun noch auf den Lohn verzichtet haben.
5 Mil »Reichstag.
302.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1 SLS.
9759 (Dr. Moldeuhauer.
Abgeordneter.)
() lionen Franken bei der damaligen Währung waren nicht ein so exorbitanter Betrag.
(Zurufe links.
Unruhe.)
Jawohl, aber im Jahre 1919 war das Verhältnis doch ein ganz anderes.
Die Patente hatte Frankreich nach dem Vertrag von Versailles.
Es hatte Muße und Zeit genug, das Verfahren im einzelnen zu studieren und zu untersuchen.
15 Jahre dauert ja nach dem Vertrag die Besetzung da unten im Süden.
Und Poincarö hat ja gesagt, daß die Frist noch nicht zu laufen begonnen habe.
Was wäre die Folge gewesen
Eine Drangsalierung, ein fortgesetztes Behindern des Werkes, ein Kontrolloffizier nach dem andern.
Sie haben doch immer nur ausgelernte Chemiker als Kontrolloffiziere gehabt.
Das hätte so lange gedauert, da sie die Patente hatten, bis sie alles ausstudiert hätten und alles selbst hätten herstellen können.
Unter solchen Umständen hat man einen Kompromiß geschloffen und hat gesagt: Ihr laßt uns jetzt von der Vexation frei, Ihr kümmert Euch weiter um diese Dinge nicht, dafür bauen wir Euch, wenn Ihr es verlangt, eine Fabrik nach diesem Verfahren, dessen Patente Ihr habt und das Ihr heute studieren könnt.
Ihr verpflichtet Euch, diese Stickstoffproduktion auf Frankreich und die französischen Kolonien zu beschränken.
Daß sich die Badische Anilinsabrik für einen solchen Vertrag eine Gegenleistung ausbedang, ist doch selbstverständlich.
Ich habe noch nie gehört, daß im kaufmännischen Leben Geschäfte geschlossen werden, bei denen der eine etwas schenkt.
Daß hier ein abnorm hoher Gewinn vorliegt, wird kein Mensch behaupten können, wenn er die Verhältnisse des Jahres 1919 berücksichtigt.
So liegen die Dinge.
Nicht aus Freiem heraus, sondern um der deutschen Industrie zu dienen, hat man das getan.
Ein bekanntes Verfahren, ein bekanntes Patent, keine Geheimnisse, sind damals verkauft worden, um der heimischen Industrie die Fortsetzung ihrer (M für die deutsche Landwirtschaft und die deutsche Wirtschaft notwendigen Produktion zu ermöglichen.
Wer diese Dinge einmal unbefangen beurteilt und nicht mit jener Befangenheit, die in jedem Kapitalisten von vornherein einen Staatsverbrecher sieht, wird mir Recht geben, wenn ich die Angriffe des Herrn Abgeordneten Höllein und seiner Freunde gegen die chemische Industrie und die Badische Anilin- und Sodafabrik als unbegründet zurückweise.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Vorredners sind weiter nichts als ein Ablenkungsmanöver von der Frage, um die es sich eigentlich handelt.
Wenn er die deutsche chemische Industrie und Wissenschaft gepriesen hat, sind wir alle damit einverstanden.
Diese Erfindung, den Stickstoff zu gewinnen, so daß man bet der Düngerfabrikation nicht auf den Chilesalpeter zu rekurrieren braucht, ist großartig.
Wir haben gar nichts gegen das Lob einzuwenden.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Herzlichen Dank!)
Dem einen Herrn Vorredner ist ein Mißverständnis passiert.
Er wußte nicht, daß diese Erfindung ursprünglich nur der Landwirtschaft zugute kam.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Na, das ist eben nicht die Hauptsache, Herr Semmler.
Ich will eben auch diese Irreführung aus dem Weg räumen.
Daß das ursprünglich in Friedenszeiten nur der Landwirtschaft zugute kam, ist richtig, aber nun kommt der springende Punkt.
Während der Kriegszeit stellte es sich heraus, daß dieses Verfahren der Stickstoffgewinnung zur Herstellung von Sprengstoffen schlimmster Wirkung im Kriege verwendet werden konnte und während des (v) Krieges tatsächlich verwendet worden ist.
(Zuruf rechts.)
—Genau wie das Glyzerin!
Das ist auch wieder eine Ablenkung.
Sie können noch Butter und noch alle möglichen Dinge nennen.
Ja, bitte, nun kommt aber die Hauptsache.
Jetzt ist dieses Bosch-Habersche Verfahren auf Grund des Patentes ausschließlich Eigentum dieser Fabrik.
Auf Grund dieses Verfahrens können also nicht nur Düngemittel für die Landwirtschaft, sondern auch Sprengstoffe gefährlichster Art hergestellt werden, die einer Militärmacht im Kriege, die dieses Verfahren richtig anwendet, eine kolossale zerstörende Macht in die Hände geben.
Das ist ganz klar bewiesen durch das, was der Herr Abgeordnete Höllein aus dem Buche des englischen Majors verlesen hat und was sonst in der französischen Kammer und von Raymond Poincarv gesagt worden ist.
Die französische Regierung, nicht bloß die französische chemische Industrie, legt deshalb Wert darauf, dieses Verfahren tu die Hände zu bekommen.
Deshalb hat die französische Regierung alle die Machtmittel, die sie gegenüber Deutschland, insbesondere gegenüber den Fabriken in den besetzten Gebieten in der Hand hat, benutzt, um die dortigen Industriellen dazu zu treiben, dieses Verfahren an französische Industrielle zu verkaufen, und zwar deshalb, weil dieses Verfahren, wenn es die französische Regierung im eigenen Lande, in eigenen Fabriken in den Händen hat, ihr für den Kriegsfall eine kolossale Macht gibt, weit über ihre gegenwärtige hinaus.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Das ist der Grund des Drucks der französischen Regierung.
Nun will ich mich einmal auf Ihren Standpunkt stellen, den Sie gegenüber der Ruhrbevölkerung vertreten haben, daß ein Deutscher niemals, auch für die größten finanziellen Vorteile nicht, einer Macht, die als Militärmacht Deutschland feindlich gegenübersteht und es, wenn M) die jetzige gegenwärtige chauvinistische Regierung am Ruder bleibt, ganz zweifellos bekriegen kann, unter keinen Umständen die Mittel zur Zerstörung Deutschlands in die Hand geben darf.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Rechten und auf der äußersten Linken.)
Das ist der Kern der Frage; alles, was Sie sonst gesagt haben, daß die Engländer auf die deutsche chemische Industrie eifersüchtig sind, mag richtig sein, hat aber gar nichts mit der Sache zu tun.
Das Entscheidende ist, daß diese deutschen Anilinpatrioten ob für 5 Millionen ist gleich, und Wenns nur 10 900 Franken gewesen wären, auch dann wäre die Halunkerei groß genug überhaupt das Patent an die französische Regierung oder, was dasselbe sagen will, an die Industriellen verkauft haben.
Die Entscheidung liegt doch darin, daß die französische Regierung für eventuelle Kriegführung dieses Machtmittel zur vollen Ausnutzung in die Hand bekommt.
Gerade die eine Bemerkung des freiwilligen Sachwalters der Anilinpatrioten, daß man der deutschen Regierung während des Krieges den Vorwurf gemacht hätte, sie hätte das Verfahren nicht genügend ausgenutzt, zeigt ja, daß die französische Regierung- (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Da haben Sie mich ganz falsch verstanden!)
—Schön, dann lasse ich das fallen!
Die Sache ist auch sonst vollkommen klargestellt.
Das Entscheidende ist eben, daß deutsche Industrielle für direkte Vorteile, oder sagen wir, um ganz korrekt zu sein, um materielle Nachteile zu vermeiden, die sie sonst zu erwarten gehabt härten, ein Verfahren indirekt an die französische Regierung verkauft haben, das der französischen Regierung Vernichtungsmittel sür einen eventuellen Krieg gegen Deutschland in die Hände gibt.
9760 Reichstag.
302.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1923. lLedebour, Abgeordneter.)
() Sehen Sie und nun komme ich zu Ihnen samt und sonders, zu den Herren Wortführern der Anilinpatrioten!
Sie treten doch sonst mit dem Anspruch auf: das Vaterland geht uns über alles, ihm muß alles zum Opfer gebracht werden, selbst das Leben, vor allen Dingen die Profite!
Daß Sie trotzdem jetzt es fertigbringen, diesen Halunkenstreich der Anilinpatrioten zu verteidigen, das ist der klarste Beweis, daß Ihr angebliche Patriotismus weiter nichts ist als hohler Dunst, wie alles patriotische Geschwöge der Kapitalisten überhaupt.
Der Kapitalismus und die Kapitalisten geben alles preis, wenn es darauf ankommt, den Prosit in die Tasche zu zaubern.
Wir haben hier den klaren, unzweideutigen Beweis für die unergründliche Korruptheit des Kapitalismus.
Deshalb treten wir dagegen auf, und wir werden dafür sorgen, daß die Proletarier in Deutschland, die jetzt ihr Leben, ihre Gesundheit, selbst auf die Gefahr des Hungertodes hin, wie das unser.
Kollege Moses mit so erschütternden Worten dargestellt hat, im Nuhrgebiet aufs Spiel setzen, das erfahren.
Die Kapitalisten, die Anilinpatrioten, die das Patent verkauft haben, brauchten allerdings nicht Hunger zu leiden, auch wenn sie diesen Verkauf nicht abgeschlossen hätten.
Bloß um irgendwelche materielle Einbuße an ihrem Unternehmen zu vermeiden, verschachern sie das Verfahren der Kriegsmittelcrzeugung an die Franzosen, die Sie als Erbfeind betrachten.
Das ist eine Illustration für die völlige Korruptheit dieses ganzen kapitalistischen Systems, und ich hoffe, daß das dazu beitragen wird, die Proletarier Deutschlands und der ganzen Welt aufzurütteln, um dieses kapitalistische System zu zerschlagen, damit ein für allemal die Menschheit zu wirklichem Gedeihen kommen kann.
(Beifall auf der äußersten Linken.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höüein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es wurde vorhin von dem Abgeordneten Ledebour durch einen Zwischenruf an die Reichsregierung die Aufforderung gerichtet, zu diesem unerhörten Skandal hier Stellung zu nehmen und eine Erklärung abzugeben, ob sie den gebrandmarkten Landesverrat billigt und welche Maßnahmen sie zu unternehmen gedenkt, um jene Leute, die aus schnöder Mammonsucht ihrem sogenannten Vaterland den größten materiellen und moralischen Schaden zugefügt haben, strafrechtlich zur Verantwortung zu ziehen.
Der Neichsminister des Innern, der sehr energisch sein kann, wenn es sich darum handelt, Notgesetze zu schaffen, mit denen man zu gegebener Zeit das Proletariat erdrosseln kann, zuckte hilflos wie ein Greis, der auf dem Dache sitzt, mit den Achseln und verschwand spurlos in der Versenkung.
Es ist natürlich bei weitem angenehmer, außerhalb des Saales sich von den Strapazen auszuruhen, als nach den schönen patriotischen Worten, die er heute nachmittag hier gedrechselt hat, klipp und klar zu erklären, daß die Regierung Cuno mit diesem Schwindel und diesem Landesverrat nichts zu tun haben will und daß sie die Verbrecher zur Rechenschaft ziehen wird.
Ja, wenn es sich um Proletarier handelte, wie in den Märzkämpfen 1921, da haben Sie sogar unter Bruch der Verfassung Sondergerichte geschaffen, um möglichst viele Proletarier mit Gewalt und unter Raub der elementarsten Rechtsgarantien in die Zuchthäuser zu bringen.
Hier, wo ein Kapitalverbrechen klipp und klar erwiesen ist wie je eines, ein Kapitalverbrechen, das man mit Landesverrat bezeichnet und für das im Strafgesetzbuch die schwersten Strafen vorgesehen sind, hier schweigt die Reichsregierung in allen Sprachen, hier findet sich kein Reichs- oder Staatsanwalt und kein Richter, um jene Verbrecher ihrer wohlverdienten Strafe zuzuführen.
Ich erinnere an den Krieg, ich erinnere daran, daß (L) allein in Elsaß Lothringen und in den östlichen Grenzmarken viele Hunderte, ja Tausende armer Teufel auf Jahrzehnte in die Zuchthäuser gewandert sind, weil sie auch unter dem Druck der feindlichen Besatzungsarmeen oft nur ganz geringfügige Angaben gemacht hatten über die deutschen Armeen.
Damals hat man keine Rücksicht auf diese unglücklichen Opfer des französischen oder russischen Militarismus gekannt, damals wurden diese Unglücklichen erbarmungslos dem Moloch Militarismus und Vaterland geopfert.
Natürlich, das waren ja nur arme Teufel, (Zuruf des Abgeordneten Zapf) und selbst wenn sie für ihre Angaben bezahlt worden wären, Herr Abgeordneter Zapf Sie haben so ein verächtliches Judaszeichen gemacht —, dann hätten sie immer nur in ganz kleinem Maßstabe dasselbe Verbrechen begangen, das gegen klingende Münze, für fünf Millionen Goldfranken und zwei bis vier Prozent Gewinnbeteiligung von der Badischen Anilin begangen worden ist.
Also wenn schon jene kleinen Spitzbuben so hart bestraft werden mußten und in Deutschland nur ein Fünkchen von wirklicher Gleichheit vor dem Gesetz vorhanden wäre, dann müßten die verantwortlichen Direktoren und Auffichtsräte der Badischen Anilin- und Sodafabrik noch viele hundert Jahre leben, um die Strafen verbüßen zu können, die sie verbüßen müßten, wenn sie mit demselben Maßstabe gemessen würden, wie die erwähnten armen Teufel.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat schon mit Recht darauf hingewiesen, daß der freiwillige Agent der Badischen Anilinfabrik, Herr Moldenhauer, der vorhin deren Ehrenrettung versucht hat, nur blauen Dunst geredet hat und auf den Kern der Frage nicht eingegangen ist.
Herr Kollege Moldenhauer, wir sind sehr wohl informiert über die Lage der staatlichen Versuche Eng- (i ) lands, sich ebenfalls eine Anilinfabrikation zu sichern, wir sind ebenfalls informiert über den Stand und die Lage der chemischen Fabriken in Frankreich, die Anilinfarben und vor allen Dingen giftgasgefüllte Mordwerkzeuge herstellen wollen.
Wir wissen auch, daß trotz der Auslieferung der Patente auf Grund des Friedensvertrages die Franzosen es in diesen vier Jahren nicht fertiggebracht haben, mit ihrer bisherigen Fabrikation irgendwelche brauchbaren Ergebnisse zu erzielen.
Die Fabrikation von synthetischem Stickstoff in Frankreich beträgt, wie in diesen Tagen in der kommunistischen Presse mitgeteilt wurde, heute nur 10 000 Tonnen.
(Zuruf.)
In der patriotischen Presse Frankreichs finden Sie derlei Angaben natürlich nicht; denn mit dem „Temps ''haben Sie das eine gemeinsam, daß Sie sich für Geld regelrecht selbst prostituieren.
Wenn also die Tatsache feststeht, daß man in Frankreich trotz der Kenntnis der Patente nichts zu Wege brachte, so kann der Druck, den man auf die „Badische Anilin ''ausgeübt hat, auch nicht so furchtbar gewesen sein, daß sie deswegen ihr Vaterland verraten und verkaufen mußte.
Denn wenn man 5 Millionen Goldfranken bezahlt, wenn man weiter 2 bis 4 prozenüge Gewinnbeteiligung in Aussicht stellt und zudem noch die Verpflichtung aus sich nimmt, den Absatz der Produktion der neu einzurichtenden Werke nur auf Frankreich und die französischen Kolonien zu beschränken, so kann der tatsächlich ausgeübte Druck für jeden, der noch halbwegs logisch denken kann, nicht derartig gewesen sein, daß er einen offenkundigen Vaterlandsverrat um Judasschtllinge rechtfertigen könnte.
Was will es besagen, Herr Abgeordneter Moldenhauer, daß Sie uns in diesem Zusammenhang unterstellen, wir hätten die deutschen chemischen Werke beschuldigt, daß Reichstag.
302.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1923.
9761 (Höllein, Abgeordneter.)
sie jetzt noch Kriegsmaterial Herstellen
Es ist uns gar nicht eingefallen, eine derartige Behauptung aufzustellen.
(Abgeordneter Dr. Moldenhauer: Das habe ich auch nicht gesagt.)
Es ist von uns lediglich darauf hingewiesen worden, daß die Fabrikation, die dort getrieben wird, die Herstellung von künstlichem Stickstoff, jeden Augenblick für militärische Zwecke mobilisiert werden kann.
Ich will mich nicht in den Streit einlassen, der hier ausgefochten worden ist, ob der Bau der Stickstoffwerke in Oppau nun ganz zufällig erfolgt sei und lediglich zu dem Zwecke, der deutschen Landwirtschaft künstlichen Dünger zuzuführen.
Ganz so dumm war der preußische Generalstab wirklich nicht.
Sie waren zwar gewiß keine Geisteshelden, aber das eine muß man ihnen lassen, daß sie den Krieg musterhaft vorzubereiten verstanden haben.
(Widerspruch rechts und Zurufe: Umgekehrt!)
O, bitte, Herr Moldenhauer, unsere Schulen zum Beispiel und irgendwelche öffentlichen Gebäude in Deutschland waren beileibe auch nicht für den Krieg eingerichtet.
Trotzdem steckte das Kiiegsministerium seine Nase in jeden Bauplan eines jeden öffentlichen und nichtöffentlichen Gebäudes und machte ganz bestimmte Vorschriften und Vorbehalte für den Mobilmachungsfall.
Ich habe genug derartige Schriftstücke in Händen gehabt und lasse mir das nicht ausreden.
Aber das ist hier übrigens auch ganz irrelevant.
Ich möchte in diesem Zusammenhange nur noch auf folgende Tatsachen Hinweisen.
Bereits im Jahre 1910 hat der englische General Fries, der Leiter der chemischen Abteilung des amerikanischen Großen Hauptquartiers, in der Zeitung für industrielle und maschinelle Chemie geschrieben: In erster Linie stellt der chemische Krieg eine wirkliche Wissenschaft dar.
Seit der Erfindung des Schießpulvers hat es noch nichts wieder ge (g) 1 geben, was die Bedingungen der Kriegführung so grundlegend verändert hat.
Dann kommt der wichtige Satz, den sich gerade die Maulpatrioten hinter die Ohren schreiben sollten: Die allgemeine Einführung des chemischen Krieges zu Lande, zu Wasser und in der Luft wird der Nation eine unbestrittene Überlegenheit sichern, die auf diesem Gebiete am meisten zu produzieren vermag.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier haben wir also das Urteil eines militärischen Fachmannes.
Ich will daraus keine Schlüffe auf die Vorbereitungen in Deutschland ziehen, weil das hier nur ablenken würde.
Ich will vielmehr daraus nur die Folgerung ziehen, daß die Feststellung dieses Fachmannes, wonach die Nation im Kriegsfälle die größte militärische Überlegenheit besitzen würde, die auf diesem Gebiet die größten Fortschritte zu verzeichnen hat, in jeder Hinsicht ganz einwandfrei gegen Sie zeugt.
Sie ist geradezu eine Unterstreichung des gewaltigen Verbrechens der „Badischen Anilin '', die Sie, Herr Überpatriot Moldenhauer, von dieser Stelle aus noch zu verteidigen wagen.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Aber noch eine Tatsache muß festgestellt werden, die viel interessanter ist als die patriotische Dunstmacherei, die Sie hier betrieben haben.
Als vor wenigen Wochen die badischen Anilinarbeiter, die Proleten, die in den Gifthütten Oppau und Ludwigshafen gegen Schandlöhne und unter erbärmlichem Ausbeutungsdruck arbeiten müssen, in den Streik getreten waren, nicht aus Wollust, sondern weil sie bei ihrer schweren Arbeit verhungerten, da hat der französische Militarismus, also der Erbfeind, auch damals seine gefällten Bajonette bereit gehalten, um die gutdeutschen Proleten der Pfalz mit Gewalt in die Ausbeutungsfänge des Anilinkapiials zurückzutreiben.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Reichstag.
I.
1920 1923.
302.
Sitzung.
Das war eine Art Gegenleistung des französischen Im- (6) peralismus für die Verschacherung der Fabrikationsgeheimnisse für die Herstellung von Giftgasen.
Das war zugleich auch der Ausdruck der brüderlichen Solidarität, die zwischen den französischen und deutschen Ausbeutern besteht und bei jedem Anlaß diesseits und jenseits des Rheins in glänzender Fülle erstrahlt.
(Zurufe rechts.)
—Diese Art des Baterlandsverrats ist übrigens in Deutschland längst nichts Neues mehr, Herr Abgeordneter Moldenhauer.
Unsere hochpatriotische Firma Krupp hat sich vor dem Kriege auch auf diesem Gebiete gebührend ausgezeichnet, und es ist charakteristisch, daß dieselben Parteien, dieselben Leute, die schon früher auf diesen Bänken faßen, sich bereits damals hinter die Gaunereien der Krupp und Konsorten gestellt haben, die an die Landesfeinde und zwar zu billigeren Preisen, als wie das deutsche Vaterland zahlen mußte Waffen und Granaten lieferten, mit denen später deutsche Proleten abgeschlachtet wurden.
(Zurufe von der äußersten Linken: Panzerplatten usw!)
—Gewiß, Panzerplatten und so weiter.
Aber es würde zu weit führen, wenn wir alle diese Dinge hier heute noch erörtern wollten.
Ich stelle also nochmals fest, daß weder Herr Keinath noch Herr Dr. Moldenhauer vermocht haben, die offenkundige Tatsache in Abrede zu stellen oder auch nur zu verdunkeln, daß deutsche Kapitalisten, und zwar die Gewaltigen des deutschen Anilinkonzerns, wichtige Lebensintereffen der deutschen Nation und des deutschen Volkes an den sogenannten Landcssetnd verkauft haben, gegen den Sie (nach rechts) jetzt so furchtbaren patriotischen Theaterdonner aufführen.
Ich stelle weiter fest die enge Solidarität zwischen dem französischen Militarismus und dem badischen Anilinkapital.
Ich stelle ferner fest die Poincarssche Feindschaft gegen die französischen Kom- (v) munisten, die in die Gaunereien der Loucheur, der Dariac und Konsorten hineingeleuchtet und die Fäden des internationalen Profitkapitalismus bloßgelegt haben, genau so wie wir das hier tun.
Wir danken Ihnen dafür, daß Sie uns Gelegenheit geboten haben, die internationale Versippung der großkapitalistischen Profitmacher hier aufzudecken.
Wenn sozialdemokratische Minister ihre Unterschrift unter diesen Vaterlandsverrat gesetzt haben, so sind wir die letzten, die sie etwa schonen wollen.
Herauf mit allen Vaterlandsverrätern auf die Anklagebank des Reichsgerichts!
Auch die sozialdemokratischen Minister sollen diese als Mitschuldige, vielleicht auch nur als dumme Opfer der Anilingewaltigen, mit zieren, auch sie sollen büßen sür das, was sie am deutschen Volke verbrochen haben.
(Zuruf aus der Mitte: Also!)
—Jawohl, Sie sind auch so einer, (große Heiterkeit) der sich berufen fühlt, im Reichstag Geldsackinteressen zu verfechten und seine christliche Gesinnung dazu zu benutzen, die größten Schandtaten mit dem Mantel der christlichen Nächstenliebe zuzudecken.
Also es bleibt dabei: der deutsche Anilinkapitalismus hat es nicht verschmäht, genau wie Judas vor 2000 Jahren seinen Herrn verriet, sein Vaterland für lumpige, dreckige Schillinge zu verraten.
(Lebhafter Beifall auf der äußersten Linken.)
Vizepräsident Dr. Bell: Es liegt nur noch die Wortmeldung des Herrn Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) vor.
Ich erteile ihm das Wort.
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Nur ein ganz kurzes Wort!
Meine Damen und Herren!
Ich bedauere aufrichtig den Verlauf dieser Debatte und den Eindruck, den sie in ganz irreführender Weise Hervorrufen muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) 1330 9762 Reichstag.
302.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1923. lv.
Graefe Mecklenburg), Abgeordneter.)
(L.) Ich bedauere das deswegen, weil ich absolut kein Der« siändnis dafür habe, wie man den Vorgang mit den Badischen Anilinwerken so harmlos nehmen kann, wie er, gewiß gutgläubig, aber nach meiner Ansicht doch kurzsichtig, (Abgeordneter Höllein: Gutgläubig!
)
das nehme ich zunächst einmal an leider auch von der Seite der Rechten aufgefaßt worden ist.
Ich kann die Ansicht nicht teilen, daß man deswegen, weil hie Anilinwerke zurzeit oder zu irgendeiner Zeit harmlose Düngemittel für die Landwirtschaft geliefert haben, die ungeheure Bedeutung unterschätzen will, die diese Werke in der Hand der Franzosen für Kriegszwecke haben müssen und haben werden.
Daran kann gar kein Zweifel sein, und wer noch Zweifel daran haben sollte, der müßte doch durch die Ausführungen, die in der französischen Kammer gemacht worden sind, zum mindesten stutzig gemacht worden sein.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Ich bedauere aufs schmerzlichste, daß diese Haltung der Parteien der Rechten, die ich für eine politische Kurzsichtigkeit nun einmal halten muß, den falschen Eindruck erwecken kann, daß ausgerechnet diejenigen Kreise, die gar nicht einmal den Anspruch auf nationale Einstellung machen, die nach ihrem politischen Glaubensbekenntnis vielmehr das Internationale als das höchste der Heiligtümer betrachten, (sehr richtig!
links) hier tatsächlich in der Rolle natürlich saus oompuraison!
der Gänse des Kapitols auftreten können.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren von der Rechten, ich fürchte, diese Stunde wird Ihnen noch einmal bitter leid tun.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
(v) Ich fürchte.
Sie werden die Kurzsichtigkeit nehmen Sie mir den Ausdruck nicht übel!
in der Beurteilung und Unterschätzung einer ungeheuerlichen Gefahr, die dort heraufbeschworen worden ist, einmal bereuen.
Meine politischen Freunde jedenfalls können nicht umhin, ihrerseits das Bedauern auszusprechen, daß an diesem Tage nicht eine große Einmütigkeit in diesem Hause zustandegekommen ist, die nach meiner Meinung wohl in der Verurteilung dieses Vorganges hätte zustandekommen können.
Ich mache mir nicht die Motive zu eigen, die von der Linken den betreffenden Vorgängen unterstellt werden Aber in der Beurteilung der Tatsache und des Erfolges muß ich leider sagen, daß ich derselben Ansicht bin, daß hier etwas geschehen ist, was vom deutschem Standpunkt aus nicht hätte geschehen dürfen, und daß dieser Vorgang deshalb miss schwerste zu verurteilen ist.
Welche Motive auch immer ihm zugrunde gelegen haben, mögen wirtschaftliche Rücksichten dahinter gestanden haben, die sich in normalen Zeiten hätten hören taffen, in dieser Stunde, meine Damen und Herren, wo wir von dem passiven Widerstand und von der Einmütigkeit reden, darf so etwas nach meiner Überzeugung nicht vorkommen, und ich muß mich dem anschließen, daß auch ich schmerzlich bedaure, daß die Reichsregierung heute zu dem Vertrage kein Wort gefunden und nicht in die Angelegenheit selbst eingegriffen hat.
(Zustimmung bei der Deutschvölkischen Freiheitspartet.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; ich darf ihn ohne besondere Abstimmung für angenommen erklären.
Von verschiedenen Seiten ist angeregt worden, die (o) Abstimmung über die Entschließung 5554 in der dritten Lesung stattfinden zu lassen.
Ich möchte diese Anregung befürworten, schon deshalb, weil der Antrag erst heute eingebracht ist und der Inhalt der Entschließung in die Zuständigkeit des Reichswirtschaftsministeriums eingreift, weil ferner der Reichsregierung Gelegenheit gegeben werden muß, über eine so außerordentlich wichtige Angelegenheit Aufklärung zu geben.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, und schlage nunmehr vor, sich jetzt zu vertagen.
(Zustimmung.)
Zuvor hat noch zu einer persönlichen Bemerkung das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Moldenhauer.
Dr. Molderiharrer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich lehne es ab, aus die schweren Angriffe, die der Herr Abgeordnete Höllein auch gegen meine Person gerichtet hat, auf die Art und Weise, wie er sich ein Urteil über meine Stellung zu meinem Vaterlande angemaßt hat, irgendwie zu antworten.
(Zurufe links: Das ist sehr bequem!
Das ist das Schlauste!)
Ich glaube, daß Herr v. Graefe noch einmal die Dinge falsch dargestellt und den falschen Eindruck hervorgerufen hat, als ob es sich um die Preisgabe irgendwelchen Geheimnisses gehandelt hat.
Es handelte sich lediglich um ein bekanntes Verfahren, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter, das ist aber keine persönliche Bemerkung mehr!
vr.
Moldenhauer, Abgeordneter: das nicht geschützt war und dessen Patent im Besitz Frankreichs war.
Damit bin ich mit meiner persönlichen Bemerkung schon fertig.
1 1 Vizepräsident Dr. Bell: Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten Dienstag den 20.
Februar, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Forisetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des ReichsHaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923, und zwar: u) Haushalt des Reichsministeriums des Innern, 5) Haushalt des Reichswehrministeriums.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rteßer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Ich möchte doch bitten, die Sitzung am Dienstag auf 3 Uhr anzusetzen statt auf 2 Uhr mit Rücksicht auf diejenigen Herren, die von der Reise zurückkommen.
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, das widerspricht im allgemeinen den Anregungen, die im Altestenausschuß gegeben worden sind.
(Lebhafte Zwischenrufe: 2 Uhr!)
Die Meinung der Mehrheit geht wohl auf 2 Uhr.
(Widerspruch und Zurufe.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die die Sitzung um 2 Uhr beginnen lassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die nächste Sitzung findet statt Dienstag den 20.
Februar, nachmittags 2 Uhr.
Ich schließe die Sitzung.