Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Im Bureau des Reichstags ist eine „Zusammenstellung der politischen Parteien Finnlands, ihrer Stärkeverhältnisse, Führer, politischen Programme und Reichstag.
7.
19201923.
333.
Sitzung.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, j einzeln durch dieNorddeuische Vuchdruüereiu.
Verlagsanstalt, Berlin SW 48, zu beziehe.
hauptsächlichen Presseorgane ''eingegangen; sie liegt, im Archiv zur Einsichtnahme aus.
In der 325.
Sitzung des Reichstags war ein Mitz billigungsantrag Schultz (Bromberg) und Genossen gegen die Amtsführung z ''ier Schriftführer bei der Feststellung der Beschlußfähigkeit des Hauses dem Ältestenrat überwiesen worden.
Dieser hat sich gestern mit der Angelegenheit beschäftigt.
Es wurde dabei festgestellt, daß der Mißbilligungsantrag nicht mehr besteht.
(Hört!
Hört!
links.)
An seiner Stelle ist von denselben Antragstellern ein neuer Antrag eingegangen, der die FragedesVerfahrens bei der Feststellung der Beschlußfähigkeit prinzipiell klären soll.
Dieser Antrag ist von mir, wie es unsere Geschäftsordnung vorsieht, dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung überwiesen worden.
Gleichzeitig will ich den Geschäftsordnungsausschuß bitten, die Frage zu prüfen, ob bei Schluß- und Vertagungsanträgen eine Geschäftsordnungsdebatte angeschlossen werden darf, wenn gleichzeitig die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifelt worden ist, eine Frage, die auch im Hause verschieden beurteilt wurde und die am besten im Geschäftsordnungsausschuß geklärt wird.
Ebenfalls soll sich der Geschäftsordnungsausschutz mit der Frage beschäftigen, ob Vorkehrungen nötig sind für den Fall, daß Vereinbarungen, die im Ältestenrat getroffen werden, später von den Parteien durchbrochen werden sollen.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das Haus ist mit der Überweisung dieser Fragen an den Geschäftsordnugsausschuß einverstanden.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Nistau.
1 '''1 (v) Meine Damen und Herren!
Im Einvernehmen mit dem Herrn Minister soll am Montag die Beratung über den Etat des Auswärtigen begonnen werden, woran sich eine größere Debatte über die auswärtige Politik schließen wird.
Wir müssen also versuchen, heute den Haushalt des Reichsverkehrsministeriums bis zu Ende zu beraten.
Ich bitte die Herren Redner, auf diesen Umstand Rücksicht zu nehmen, und bitte das Haus, beschlußfähig zu bleiben.
Es ist mir angekündigt, daß für den Fall, daß diese Beschlußfähigkeit in Zweifel gezogen werden sollte, namentliche Abstimmung beantragt wird.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923 (Nr 5468 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsverkehrsministes riums (Verwaltung der Deutschen Reichsbahn) (Anlage XIX).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5729 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter DeglerkDie Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dauer.
Dauer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine Parteifreunde schließen sich gern dem wohlverdienten Danke an, der den Eisenbahnern an der Ruhr und am Rhein bereits wiederholt von dieser 1432 10500 Reichstag.
333.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Weil 1923.
(Dauer, Abgeordneter.)
m Stelle aus ausgesprochen ist für ihr achtunggebietendes.
Verhalten in dem gegenwärtigen Abtvehrkampfe.
Wir Verbindern mit diesem Danke den Wunsch und die Bitte, daß die wackeren Männer des Flügelrads am Rhein und an der Ruhr auch fernerhin in dem uns aufgezwungenen Abwehrkampfe nicht erlahmen möchten, eingedenk der Tatsache, daß das Schicksal der Beamten und Staatsarbeiter identisch ist mit dem Schicksal der übrigen Stände und Volksgenossen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn uns die kämpfenden Eisenbahner immer wieder aufs neue versichern, daß sie unter allen Umständen aushalten und fest bleiben wollen, dann muß dieses Gelöbnis zum Aushalten in allen Teilen Deutschlands und in allen Kreisen der Bevölkerung ein weithin hörbares Echo finden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dieses Echo muß sich aber praktisch vor allem dahin auswirken, daß alle Behörden und die Bevölkerung alles aufbieten, um den von ihrer Heimat und von ihrer Wohnung Vertriebenen ihr schweres Los nach Möglichkeit zu erleichtern.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich würde mich einer Unterlassung schuldig machen, Wenn ich nicht, wie im Haushaltsausschuß so auch hier im Plenum, Dinge zur Sprache bringen würde, die in Bayern fortgesetzt die breite Öffentlichkeit, die Volksvertretung und die Regierung beschäftigen und die auch das Personal nicht zur Ruhe kommen lassen.
Sie alle wissen ja, daß die früheren Staatseisenbahnen nicht auf dem Wege eines gesetzgeberischen Diktates auf das Reich übergegangen sind, sondern daß der Übergang in der Form eines Vertrages zwischen Ländern und Reich erfolgt ist und daß (L) sich die Länder in diesem Vertrag eine Reihe von Vorbehalten ausbedungen haben, auf deren Erfüllung sie einen rechtlichen Anspruch haben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Leider mutz ich sagen, daß die Erfahrungen, die Bayern nach der Richtung hin gemacht hat, keine guten sind.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es würde zu weit führen, wenn ich all die zahlreichen Fälle, über die man in Bayern berechtigten Grund zur Klage hat, hier besprechen wollte.
Verschiedene dieser Klagen sind ja unlängst auch im bayerischen Landtage behandelt worden.
Ich darf Wohl annehmen, daß auch das Reichsverkehrsministerium und insbesondere der Herr Reichsverkehrsminister selbst von den Klagen, die dort besprochen worden sind, Kenntnis genommen hat, wenn ich auch nicht glaube, daß das Reichsverkehrsministerium irgendwelche Reue empfinden wird ob der Missetaten, die es im Laufe der Zeit gegen das Land Bayern begangen hat.
Somit will ich meine Ausführungen in der Hauptsache nur auf einige wenige, aber wesentliche Beschwerden beschränken.
Im Z 24 des Staatsvertrages ist zwischen: dem Reiche und den Ländern vereinbart worden, daß die Reichseisenbahn nach dem Grundsatz einer vollwertigen Dezentralisation verwaltet werden soll.
In dem Schlußprotokoll hierzu ist den: Lande Bayern vertraglich eine das bayerische Wirtschaftsgebiet zusammenfassende Reichsbehörde zugesichert, deren Zuständigkeiten nach dem Grundsatz einer vollwertigen Dezentralisation bemessen werden müsse.
Der bayerische Landtag hat in wiederholten Beschlüssen verlangt, daß diesem Vertragsanspruch, der für Bayern unzweifelhaft von größter staatspolitischer und wirtschaftlicher Bedeutung ist.
auch in der Praxis Rechnung getragen und die bayerische Zweigstelle mit Zuständigkeiten ausgestattet werde, die dem Sinn und Wortlaut (ch des Staatsbertrages entsprechen.
Auch die bayerische Regierung hat sich wiederholt bemüht, die Erfüllung dessen zu erlangen, worauf Bayern nach den angeführten Vertragsbestimmungen Anspruch hat.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat seinerseits bei verschiedenen Anlässen und Gelegenheiten zugesagt, daß er darauf bedacht sein werde, die Zweigstelle Bayern mit wirklichem Leben zu erfüllen, Und daß er weit davon entfernt sei, sie auszuhöhlen.
Frühere Mitglieder der Reichsregierung und auch der Herr Reichspräsident Eberl haben seinerzeit feierlich erklärt, daß die Verreichlichung der Ländereisenbahneu nicht den Sinn haben soll, daß nun alles in Berlin reglementiert, diktiert und zentralisiert werde, sondern daß Dezentralisation der Verwaltung nottue und daß Bayern eine oberste Zentrale mit wirksamen Zuständigkeiten für die ihr unterstehenden Angelegenheiten erhalten solle.
Nun drängt sich hier von selbst die Frage auf: wie steht es denn in Wirklichkeit mit der Erfüllung der vertraglichen Vereinbarungen und mit den gemachten Zugeständnissen aus
Tatsächlich hat der Herr Reichsberkehrsminister bisher nichts getan, was darauf schließen lassen könnte, daß die vertraglichen Vereinbarungen sinngemäß und konsequent durchgeführt werden sollen Im Gegenteil, statt Dezentralisation der Verwaltung tritt von Tag zu Tag immer mehr die Tendenz schärfster Zentralisation in die Erscheinung.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Im bayerischen Landtag ist von dem Abgeordneten Held gegen das Reichsverkehrsministerium der Vorwurf erhoben worden, daß man absichtlich darauf ausgehe, der Zweigstelle Bayern die wenigen Kompetenzen, -die man ihr zunächst gelassen hat, auch noch zu entziehen und zu entwinden.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Absicht des Reichsverkehrsministeriums sei, die bayerische Zweigstelle gleichsam auszuhöhlen.
Diese Absicht habe ein höherer Beamter auf einer Eisenbahnfahrt vor unfreiwilligen Zeugen ausgeplaudert.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Der betreffende hohe Beamte des Reichsverkehrsministeriums erklärte, die Zweigstelle habe ihren Beruf verfehlt, sie dürfe auf die Dauer nicht aufrechterhalten werden, nur könne man sie nicht mit einem Ruck, also nicht auf einmal, sondern nur nach und nach, beseitigen.
Auch der bayerische Handelsminister Dr. v. Meinel hat bei den gleichen Verhandlungen im bayerischen Landtag darüber Klage geführt, daß in der Frage der bayerischen Zweigstelle das Reichsverkehrsministerium absolut kein Entgegenkommen zeige und daß die Absicht der Aushöhlung der Zweigstelle offenkundig zu erkennen fei.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich weiß, daß Sie kein Verständnis für solche Dinge haben, Herr Kollege Huber!
Ich wende mich auch nicht an Sie, sondern an andere Kreise.
Der Herr Verkehrsminister soll nicht glauben, daß es ihm gelingt, durch zähe Beharrlichkeit in der Nichterfüllung vertraglicher Verpflichtungen die berechtigten Forderungen Bayerns aus der Welt zu schaffen Im Gegenteil, je größer die Abneigung gegen die vertraglich festgelegten Ansprüche Bayerns ist, desto entschiedener wird unser Widerstand sein, den wir dein Unrecht entgegensetzen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich kann Wohl erklären, daß in dieser grundsätzlichen Frage, die für Badern von großer politischer und wirtschaftlicher Bedeutung ist, die überwiegende Mehrheit Reichstag.
333.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1923.
10501 (Dauer, Abgeordneter.)
(L) des ganzen bayerischen Volkes einig ist, trotzdem der Herr Kollege Gruber anderer Meinung ist.
(Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsverkehrsminister hat dann aus meine Ausführungen im.
Hauptausschuß in einer Programmatischen Erklärung sich dahin ausgesprochen, daß er es als seine ernste Pflicht betrachte, die sich aus dem Staatsvertrage ergebenden Verpflichtungen zu erfüllen.
Solche Zusicherungen hat meines Wissens der Herr Verkohrsminister schon öfter bei passender Gelegenheit gegeben.
Ich mutz aber wiederum fragen: was ist in Wirklichkeit geschehen
Ich wäre dem Herrn Verkehrsininister sehr dankbar, wenn er mir angeben könnte, welche Zugeständnisse es denn eigentlich sind, die er nach seiner Erklärung im Hauptausschuß den Zweigstellen übertragen hat.
Ich habe bis jetzt darüber von keiner Seite eine befriedigende Aufklärung erhallen können.
Es mag sein, daß bei dem Herrn VerkehrsMinister selbst die gute Absicht loyaler Erfüllung des Vertrages vorhanden ist.
Ich habe aber die Empfindung, daß er anscheinend nicht die Macht hat, gegen den Geist der Verneinung in seiner Umgebung aufzukommen.
Daraus ist es vielleicht zu erklären, daß den vom Herrn Verkehrsminister wiederholt gemachten Zusagen bis jetzt nicht auch die Taten gefolgt sind.
Die Zentralisation der Verwaltung nimmt also täglich zu.
Alle einigermaßen wichtigen Geschäfte werden nach Berlin gezogen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das Reichsverkehrsministerium ist deshalb schon lange nicht mehr ein Ministerium, sondern eine Generaldirektion, die die gesamte laufende Verwaltung bis in alle Einzelheiten zu reglementieren bestrebt ist und Zu,, i) ständigkeiten an sich gerissen hat, die früher in die Hände der Bahnmeistereien gelegt waren.
Das ist kein schlechter Witz, sondern eine sehr unerfreuliche Tatsache.
Welche Verkennung der tatsächlichen Verhältnisse kommt beispielsweise in der Verordnung des Verkehrsministers zum Ausdruck, daß in dem 53 000 Kilometer umfassenden Netz der deutschen Reichsbahn kein einziger Aushilfsarbeiter ohne die ausdrückliche persönliche Genehmigung des Herrn Reichsverkehrsministers eingestellt werden darf, selbst dann nicht, wenn solche Aushilfskräfte nur vorübergehend notwendig sind!
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Daß diese Verordnung, die ich als bureaukratische Ungeheuerlichkeit bezeichnen möchte, sich in kürzester Zeit selbst all sbsuräum führen wird, daran ist kein Zweifel.
Ich will damit durchaus nicht gegen die Absicht einer begründeten Verminderung des Personalstandes Stellung nehmen.
Ich will nur zum Ausdruck bringen, daß das angestrebte Ziel mit den angewendeten Mitteln erreicht wird, ohne daß der Dienstbetrieb der Eisenbahnverwaltung aufs allerschwerste und in der bedenklichsten Weise geschädigt und gefährdet wird.
Wenn Sie mir das nicht glauben, Herr Reichsverkehrsminister, dann bitte ich Sie, einmal die einzelnen Dienststellen darüber zu befragen, wie diese Ihren Erlaß auffassen und beurteilen.
Man wird Ihnen von diser Seite vielleicht die Wahrheit nicht so unverfälscht sagen, wie man sie mir mitgeteilt hat; aber ich bin überzeugt, Sie werden trotzdem noch das Nötige erfahren.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat angeordnet, daß jeder Dienstvorgesetze, der sich gegen den erwähnten Erlaß verfehlt, indem er vorübergehend Aushilfskräfte zur Erledigung bestimmter Arbeiten ohne die persönliche Genehmigung des Herrn Reichsverkehrsministers einstellt, für die Mehrausgaben haftbar zu machen ist.
(v) Ich meine, gerade das umgekehrte Verfahren müßte in diesem Falle Anwendung finden.
Der Herr Roichsberkehrsminister müßte dafür haftbar gemacht werden, wenn durch seinen undurchführbaren Erlaß dei „ichseisenbahn bald da und bald dort ein namhafter Schaden entsteht.
Ich kann mir Fälle denken, wo folgenschwere und kostspielige Betriebsstörungen eintreten, wenn bestimmte Arbeitsleistungen nicht durch Inanspruchnahme von Aushilfskräften in der kürzesten Zeit erledigt werden.
Wenn in solchen Fällen erst auf dem Dienstwege in Berlin angefragt werden muß, ob ein Paar Aushilfskräfte eingestellt werden dürfen, und wenn der Antrag noch ausführlich schriftlich begründet werden muß, dann, sage ich, führt das in der Praxis zur Verkehrsanarchie.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Solche Dinge sind unhaltbar.
In einigen Wochen wird vielleicht auch nach Berlin gedrungen sein, was jeder, der in den Dienstbetrieb der Eisenbahnverwaltung einigen Einblick hat, von dem Erlaß des Herrn Reichsverkehrsministers hält.
Das ist ein Schulbeispiel dafür, daß man sich im Reichsverkehrsministerium tatsächlich mit den kleinen und kleinsten Dingen befaßt.
Da werden auch die Klagen des gesamten Personals über das unerträgliche Schreib- und Berichtswerk und die endlosen Statistiken, die man fortwährend in Berlin verlangt, verständlich.
So begreift man auch, Warum gerade im inneren Dienst Taufende von Arbeitkräften für Arbeiten notwendig werden, die man früher gar nicht gekannt hat oder viel einfacher machte als heute.
Die Spatzen pfeifen es bereits von den Dächern, daß in den Bureaus der Direktionen eine Zunahme des Personalstandes um durchschnittlich 100 Prozent gegenüber dem Personalstand von 1913 stattgefunden hat.
1.


(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Bald können nicht mehr die nötigen Bureauräume aufgebracht werden, um das Personal unterzubringen.
(Abgeordneter Schmidt sStettins: Der Geschäftsbericht sagt es anders!)
Wenn das alles richtig wäre, was im Geschäftsbericht steht, Herr Kollege Schmidt, wäre vielleicht manches besser.
Was die Verminderung des Personalstandes im allgemeinen anlangt, so habe ich dazu folgendes zu bemerken.
über diese Frage haben bei der Zweigstelle Bayern wiederholt Verhandlungen mit den Organisationsvertretern stattgefunden.
Dabei wurde auch festgestellt, daß Bayern seinen gesamten Personalstand ich habe bisher nur von der Vermehrung des Personalstandes im inneren Dienst gesprochen in der Nachkriegszeit nicht im entferntesten in dem Umfang vermehrt hat wie die anderen Länder.
Im Jahre 1913 kamen auf ein Betriebskilometer der deutschen Eisenbahnen in Preußen 14, 24 Personen, in Bayern 8, 25, in Sachsen 14, 96, in Württemberg 10, 88, in Baden 15, 81.
Diese Kopfzahl des Jahres 1913 erhöhte sich in der Nachkriegszeit bis zum Jahre 1920 in Preußen-Hessen um 49, 3 Prozent, in Bayern um 40 Prozent, in Sachsen um 48 Prozent, in Württemberg um 46 Prozent, in Baden um 65 Prozent.
Ich bezweifle, daß die Verhältniszahl von 1913 bis jetzt schon wierderhergestellt worden ist.
Vielleicht ist der Herr Reichsverkehrsminister in der Lage und bereit, hierüber eine entsprechende Mitteilung zu machen.
Nach meiner persönlichen Ansicht dürfen in Bayern, wenigstens im Exekutivdienst, vorerst keine Entlassungen und Zwangspensionievungen durchgeführt werden, solange nicht die Verhältniszahl des Personal1432 10502 Reichstag.
333.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1923.
(Dauer, Abgeordneter.)
() standes vom Jahre 1913 von Land zu Land wiederhergestellt worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Um nicht mißverstanden zu werden, bemerke ich ausdrücklich, daß ich nicht von der gleichen Kopfzahl spreche, sondern von der relativen Zahl des Personalstandes in den einzelnen Ländern im Jahre 1913.
Gegenüber dem Haushaltsplan von 1922 ist die Zahl der Bahnunterhaltungsarbeiter für 1923 um 11562 Köpfe vermindert worden.
Da für das Rechnungsjahr 1923 gegenüber 1922 an Gleisumbauten mit neuen Stoffen 400 Kilomter mehr vorgesehen find, ist die Verminderung der Kopfzahl nur auf Kosten des gewöhnlichen Bahnunterhaltungsdienstes Vorgenommen worden.
Wenn die Verminderung der Kopfzahl für den gewöhnlichen Bahnunterhaltungsdienst auch auf das Verkehrsgebiet der Zweigstelle Bayern ausgedehnt werden sollte, so müßte aus den von mir vorhin ausgeführten Gründen dagegen Einspruch erhoben werden.
Von durchaus sachkundiger Seite ist mir mitgeteilt worden, daß selbst mit der im Rechnungsjahr 1922 vorhandenen Kopfzahl die Gleisanlagen auf die Dauer nicht in voll betriebssicherem Zustande erhalten werden können.
Ich rate also auch in diesem Falle zu einiger Vorsicht; denn die Aufrechterhaltung der Betriebssicherheit muß 'den fiskalischen Interessen übergeordnet werden.
Die Kopfzahl der Werkstättenarbeiter ist für 1923 ebenso hoch angesetzt wie im Haushalt für 1922.
Tatsächlich ist aber der Personalstand im Werkstättendienst jetzt schon größer, als es im Haushalt für 1922 vorgesehen war.
Für neue Werkstättenanlagen in Bayern, die jetzt betriebsbereit sind, zum Beispiel für Augsburg, Ingolstadt, Rosenhain, Weiden usw.
ist im Haushalt keine Personalvermehrung vorgesehen.
Da möchte ich die Reichsverkehrsverwaltung doch fragen: wie stellt man (n) sich im Reichsverkehrsministerium die Betriebseröffnung dieser neuen Werkstätten und Reparaturanstalten ohne verfügbare Arbeitskräfte eigentlich vor
Zu den Etatsziffem selbst will ich keine eingehenden Ausführungen machen.
Wir wissen ja alle, daß diese Ziffern nur eine sehr Problematische Bedeutung haben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nur zu den Ausgaben für Bauzwecke möchte ich einige Worte sagen.
Es wird Klage darüber geführt, daß in den Großstädten zu viel verbaut wird, während die Ergiinzungs- und Erneuerungsbauten auf dem flachen Lande etwas vernachlässigt werden.
Wenn tatsächlich eine derartige einseitige Verwendung der Mittel vorkommt, so ist das nach meiner Anschauung durchaus nicht in der Ordnung.
Jedenfalls möchte ich den Herrn Reichsverkehrsminister namens meiner Parteifreunde dringend bitten, bei Aufstellung des jeweiligen Haushaltsplans die Anforderungen für Erneuerungs- und Ergänzungsbauten aus dem flachen Lande nach Möglichkeit zu berücksichtigen.
Weiter sind mir auch noch Klagen über die schlechte Beleuchtung der Bahnhöfe auf dem Lande zugegangen.
Namentlich wäre in dieser Beziehung in Niederbayern manches nachzuholen.
Vielfach wäre es möglich, die elektrische Beleuchung auch auf kleineren Bahnhöfen mit verhältnismäßig geringen Kosten einzuführen, weil der örtliche Anschluß fast überall sehr leicht zu erreichen ist.
Es wäre sehr erfreulich, wenn sich die Reichseisenbahnberwaltung in Zukunft in dieser Frage etwas großzügiger zeigen und die erforderlichen Mittel zur Verfügung stellen würde, wenn sie von Bayern verlangt werden.
(Abg.
Gruber: Mehr Licht nach Nahem!
Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ich will mich auch nicht weiter verbreiten über die unerfreuliche Aufhebung der bayerischen Binnengütertarifhefte, die gegen den Einspruch der bayerischen Regierung, der bayerischen Handelswelt und der bayerischen Zweigstelle erfolgt ist, femer nicht über die Beseitigung des bayerischen Verkehrsanzeigers und über andere zahlreiche „freundnachbarliche ''Nadelstiche, die in völliger Ausnützung der gegebenen Macht gegen Bayern erfolgt sind.
Ganz besonders lebhaft wird in Bayern über die Handhabung der 88 16 und 22 des Staatsvertrages hinsichtlich des Tarifwesens geklagt, vor allem über die für die bayerische Wirtschaft unerträgliche Erhöhung der allgemeinen Tarife ohne Gewährung von Ausnahmetarifen für das ungünstig liegende bayerische Landesgebiet, ferner über die unzulängliche Staffelung des Tarissystems und über den geringen Einfluß der bayerischen Zweigstelle auf die Festsetzung von Ausnahme- und Staffeltarifen sowie über die völlige Abhängigkeit der bayerischen Zweigstelle von Berlin auch in den geringfügigsten Angelegenheiten des Personen und Gütertarifwesens.
Nachdem nunmehr die Verreichlichung der Landeseisenbahnen Tatsache geworden ist, verkenne ich die Notwendigkeit einer einheitlichen Tarifpolitik des Reichsverkehrsministeriums durchaus nicht.
Aber damit würde es nicht im Widerspruch stehen, wenn auf die Lebensinteressen großer Wirtschaftsgebiete, wie Nahem, mehr Rücksicht genommen würde, und wenn in Angelegenheiten, die nur lokaler Natur sind, denjenigen Stellen die Zuständigkeit übertragen würde, die allein in der Lage sind, die lokalen Bedürfnisse zu erkennen und zu würdigen.
Der 8!
6 des Staatsvertrages lautet: Die Reichseisenbahnverwaltung wird das ganze Reichseisenbahnnetz nach gleichen Gesichtspunkten behandeln, insbesondere die Interessen des Eisenbahnpersonals und die Verkehrs- und volkswirtschaftlichen Interessen aller Länder unter Abwägung der verschiedenen Verhältnisse gleichmäßig berücksichtigen und bei widerstreitenden Interessen auf einen gerechten Ausgleich bedacht sein.
Meine Damen und Herren!
Der Sinn dieser Vertragsbestimmung kann doch nur der sein, daß das Reichseisenbahnunternehmen so betrieben werden mutz, daß die wirtschaftlichen Interessen aller Länder gleichmäßig hiervon Vorteile haben und gleichmäßig berücksichtigt werden.
Wenn also durch Maßnahmen des Reichsverkehrsministeriums einzelne Reichsteile benachteiligt werden, so muß unter Berücksichtigung der obwaltenden Umstände ein gerechter Ausgleich geschaffen werden, und gerade hier hat es nach unserer Erfahrung die Reichseisenbahnverwaltung bisher am nötigen Entgegenkommen gegenüber dem Lande Bayern fehlen lassen.
Das muß ausdrücklich konstatiert werden!
Auf der gleichen Linie liegt dann auch noch die geringschätzige Behandlung des bayerischen Landeseisenbahnrats.
Nach einer Verordnung der Reichsregierung vom 24.
April 1922 sollen die Landeseisenbahnräte Gelegenheit erhalten, zu Tarifänderungen Stellung zu nehmen.
In dieser Verordnung wird unter anderem folgendes gesagt: Der Landeseisenbahnrat hat die Aufgabe, in wichtigen, die Interessen des Bezirks oder seiner Teile berührenden Fragen des Verkehrs und der Tarife der deutschen Reichseisenbahnen Gutachten abzugeben.
Leider haben bis jetzt die Eisenbahnlandesräte, Reichstag.
333.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1923.
10503 (Dauer, Abgeordneter.)
Wenigsten
der bayerische Landeseisenbahnrat, vergeblich auf eine solche Gelegenheit gewartet, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) lind ich möchte den Herm Reichsverkehrsminister fragen, ob er bereit und gewillt ist, in Zukunft mit den Landeseisenbahnräten mehr Fühlung zu nehmen, als das bisher der Fall war.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich dann auch noch einen Irrtum berichtigen.
In den weitesten Kreisen des Volkes ist die Anschauung verbreitet, daß an der enormen Steigerung der Gütertarife in erster Linie die hohen Personalkosten schuld seien.
Demgegenüber darf ich vielleicht auf folgendes verweisen.
Das Reichsfinanzministerium hat uns in der Reichstagsdrucksache Nr.
5584 einen überblick über den Entwurf des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1923 vorgelegt.
In dieser Drucksache las ich auf Seite 8 unter anderem nachstehende Mitteilungen: Während im Rechnungsjahr 1922 von den Gesamtausgaben auf die persönlichen Ausgaben noch 44, 3 Prozent und aus die sächlichen Ausgaben 55, 97 Prozent entfallen, machen im Rechnungsjahr 1923 die persönlichen Ausgaben nur noch 29, 2 Prozent, die sächlichen Ausgaben dagegen aber 70, 8 Prozent der Gesamtausgaben aus.
(.
Hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Daraus möchte ich die sehr naheliegende Schlußfolgerung ziehen, daß auch ein baldiger Abbau der Materialpreise erforderlich ist und dringend notwendig wäre, wenn man eine Senkung der Tarife überhaupt ermöglichen will.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Alles, was ich bisher ausgeführt habe, läßt erkennen, wie sehr man daraus bedacht ist, alle Verwaltungsgeschäfte für das ganze Reichsgebiet in Berlin zusammenzuraffen, und wie weit man davor: entfernt ist, den Ländern die im Staatsvertrage zugesprochene Dezentralisation zu gewähren.
Bevor ich das Gebiet der allgemeinen Berkehrspolitik verlasse, um mich noch einigen Personalwünschen zuzuwenden, möchte ich ein Zitat verlesen, das einer Schrift entnommen ist, die einmal ein deutscher ReichsMinister geschrieben hat.
Dies Zitat lautet folgendermaßen: Die Hypertrophie der Zentralstellen, das Erbe der Kriegswirtschaft, geht unaufhaltsam weiter und führt automatisch zur Vermehrung statt zur Verminderung der Staatsarbeit, die zum Selbstzwecke wird und immer mehr Ansehen im Volke verliert, weil der sichtbare Erfolg im Mißverhältnis zum Aufwand an Kraft und Arbeit steht.
Der Reichsminister, der diese durchaus beachtlichen Zeilen geschrieben hat, war kein anderer als unser derzeitiger Herr Reichsverkehrsminister.
(Hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich möchte ihn dringend bitten, daß er sich diese Zeilen recht oft ins Gedächtnis zurückrufen und daß er auch Praktisch dementsprechend handeln möchte.
Weiter möchte ich im Interesse eines gedeihlichen Zusammenarbeitens zwischen dem Reich und den Ländem den Herm Reichsverkehrsminister bitten, auf die Wünsche und Beschwerden, die jahraus, jahrein aus Nahem an ihn herankommen, in Zukunft etwas mehr Rücksicht nehmen zu wolle«, als dies bisher geschehen ist.
Herr Reichsverkehrsminister, ich kann Ihnen offen und ehrlich sagen, mit Ihrer bisherigen Eisenbahnpolitik haben Sie, in Bayem wenigstens, keine (6) moralischen Erobemngen gemacht.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir hoffen und wünschen, daß nach der Richtung hin in Zukunft vieles besser werdm möchte.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Im Z 33 des Staatsvertrags über den Übergang der Staatseisenbahnen auf das Reich sind dann auch den Beamten die im Länderdienst erworbenen Besörderungsausstchten gesichert worden.
In der gleichen Vertragsbestimmung ist für den Fall, daß bei Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Reich und den Beamten über die Frage, ob und in welchem Zeitpunkt die Beamten beim Verbleiben im Landesdienst befördert worden wären, eine Einigung nicht zustande kommt, die Entscheidung eines Schiedsgerichts anzumsen.
Mehrere Beamte der Zweigstelle Bayern haben nun vor kurzem in einem solchen Falle, wo es sich um die Wahrung ihrer im Landesdienst erworbenen Beförderungsanwartschaften handelte, das Schiedsgericht angerufen.
Das Urteil des Schiedsgerichts, das von den Beamten angerufen worden ist, ist zugunsten der Beteiligten ausgefallen.
Gleichwohl weigert sich nunmehr das Reichsverkehrsministerium, das rechtskräftige und vollstreckbare Urteil anzuerkennen und zu vollziehen.
Man glaubt, sich darauf beschränken zu können, daß man den betreffenden Beamten unter Belastung in ihrer bisherigen Besoldungsgruppe eine persönliche Zulage gewährt, die den geldlichen Unterschied in den Bezügen ihrer derzeitigen und der nächsthöher« Besoldungsgruppe ausgleicht.
Die betroffenen Beamten erkennen diese dem Staatsvertrag und dem klaren Rechtsbegriff widersprechende Lösung ihrer Angelegenheit nicht an.
Sie wollen keine Gnade vom Reichsverkehrsministerium; sie verlangen nur ihr Recht, das ihnen im Staatsvertrag verbürgt worden ist.
Das muß ihnen um so mehr gewährt werden, als durch die Erfüllung dieser Forderung dem Reiche durchaus keine Mehrausgaben erwachsen, weil eben die Beamten, wie ich vorhin angedeutet habe, schon das Gehalt der nächsthöheren Besoldungsgruppe in der Form einer Persönlichen Zulage erhalten.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch noch ein Wort über das Sparsystem im allgemeinen sagen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe den Eindruck, daß die Abstreichung von Stellen bei verschiedenen Verwaltungen.
nur dann zu einem positiven Ergebnis führen würde, wenn man gleichzeitig auch das Arbeitspensum abstreichen könnte, das den einzelnen Beamten zugeteilt ist.
Solange dies aber nicht gelingt, wird durch die Streichung von Stellen vielleicht nur eine gewisse Herabdrückung des allgemeinen Stellenniveaus erreicht, aber kein allzu großer finanzieller Erfolg.
Denn die Arbeit, die ein Beamter bisher gemacht hat, dessen Stelle gestrichen worden ist, wird dann eben von einem anderen Beamten gemacht werdm müssen, der sich nur dadurch von dem Beamten unterscheidet, dessen Stelle gestrichen worden ist, daß er in einer niedrigerm Besoldungsklasse ist.
Einem planmäßigen Personalabbau, den ich anders bewerten möchte als den Abbau der Stellen, wird sich kein vernünftiger Mensch widersetzen, weil die Not und die Verhältnisse uns eben dazu zwingen, daß solche Maßnahmen durchgeführt werdm.
Weder die Beamten noch die Arbeiter, können ein Interesse daran haben, daß bei irgendeiner Verwaltung mehr Arbeitskräfte vorgehalten werden, als sie zur Erledigung der laufenden Arbeiten benötigt sind.
Für die denkenden Beamten und Arbeiter ist viel wichtiger, daß eine Verwaltung so finanziert wird und so wirtschaftet, daß sie den vor10504 Reichstag.
333.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1923.
(Dauer, Abgeordneter.)
M handenen Beamten und Arbeitern vernünftige Löhne und Gehälter bezahlen kann, als der Umstand, daß möglichst diel Beamte und Arbeiter da sind, die alle miteinander nicht bezahlt werden können.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich möchte noch auf etwas anderes Hinweisen.
Wenn allzuviel Befördernngs- und Ausrüüungsstellen gestrichen werden, so kann das unter Umständen zu einer Erlahmung der Dienstfreudigkeit führen.
Diese Gefahr liegt dann vor, wenn die Erkenntnis sich durchgerungen hat, daß die Beamten gleichsam mit zwei Ruten geschlagen werden, einmal dadurch, daß man ihnen nicht das Einkommen gewähren kann, das sie im Hinblick auf die allgemeinen Lebenshaltungskosten verlangen müssen, und zweitens dadurch, daß man Befördevungsstellen im größeren Umfange streicht.
Notwendig erscheint mir auch noch eine möglichst gerechte Verteilung -er Aufrückungsstellen an die einzelnen Länder.
Nach einer mir vorliegenden Aufstellung haben die bayerischen Eisenbahninspektoren eine viel schlechtere Ausrückungsmöglichkeit in Besoldungsgruppe IX als beispielsweise ihre Kollegen in Preußen und Hessen.
(Zuruf rechts: Aber der dicke Bauch in vill!
Heiterkeit.)
Der soll abgebaut werden, und ich würde mich freuen, wenn Sie dabei mithelfen, daß Stellen von VIII nach IX gebracht werden.
Dann würde der gerechte Ausgleich schnell geschaffen werden können.
In Preußen und Hessen sind von 21655 Stellen des mittleren Dienstes 21 Prozent in Gruppe IX.
Auf Bayern treffen von 6067 nur 16 Prozent auf Besoldungsgruppe ix.
Hier müßte bei Aufstellung der Planstellen für 1923 ein gerechter Ausgleich herbeigeführt werden.
Ebenso liegen die Verhältnisse bei den Berufs Heizern und Weichenstellern in Bayern.
In Bayern sind von der Gesamtzahl der Berufsheizer nur 38 Prozent in der Besoldungsgruppe V und 62 Prozent in der Besoldungsgruppe IV.
In Sachsen dagegen befinden sich von der Gesamtzahl der Berufsheizer 54 Prozent in der Gruppe V und 46 Prozent in der Gruppe IV.
Hier wäre ebenfalls ein Ausgleich notwendig.
Die Weichensteller erreichen in Bayern viele Jahre später die Beförderung in Besoldungsgruppe iv wie in anderen Ländern.
Ich möchte bitten, diesen Ausgleich bei der Aufteilung der Stellen herbeizuführen.
Meine Damen und Herren!
Das, was ich eben gesagt habe, sind vielleicht für manche Mitglieder dieses Hauses Kleinigkeiten, nebensächliche Dinge.
Aber für die Leute draußen, die jahraus jahrein den Kampf ums Dasein führen müssen, sind das Dinge von der größten Bedeutung, sind das Lebensfragen.
Ich möchte deshalb noch einmal bitten, daß solche Schönheitsfehler im Personaletat vom Reichsverkehrsministerium aus gebessert »werden.
Ich möchte ferner die Hoffnung aussprechen, daß bei der beabsichtigten Neuorganisation des PersonalWesens auch bei der Aufstellung der neuen Beamteulaufbahn die berechtigten Wünsche der verschiedenen Personalgruppen berücksichtigt werden.
Ich möchte da besonders an die Verhältnisse des sogenannten gemischten Dienstes erinnem, die dringend einer Regelung bedürfen, ferner an die Zugführer, Lademeister, Rangiermeister und Assistenten, die bei dem Vollzug der Besoldungsordnung vom Jahre 1920 außerordentlich ungünstig abgeschnitten haben.
Eine starke Beunruhigung hat unter den Eisenbahnbeamten in der letzten Zeit noch die Kleiderkaffenfrage hervorgerufen.
Man wird diese Beunruhigung begreifen, wenn man weiß, daß nach einem Erlaß des Reichsverkehrsministeriums den Beamten, selbst der (0) untersten Gruppen, als Beitrag zu dieser Kleiderkasse monatlich 12 000 Mark abgezogen werden.
Das ist entschieden zu viel, das können die Leute nicht ausbringen.
Zweierlei hätte nach meinem Dafürhalten in dieser Angelegenheit Mi geschehen: erstens die Beiträge zur Kleiderkasse müssen auf ein vernünftiges Maß herabgsetzt werden, und zweitens wäre die Verpflichtung zum Tragen der Dienstkleidung auf das allernotwendigste dienstliche Bedürfnis zu beschränken.
Die beste Lösung dieser Frage wäre Wohl die, daß man die Beamten den Bedarf ihrer Dienstkleidung selbst beschaffen läßt und ihnen, wenn irgend möglich, von Reichs wegen einen entsprechenden Zuschuß geben würde.
Ich würde empfehlen, diese Frage demnächst noch einmal zu prüfen.
Unter dem 30.
Juni 1922 hat das Reichsverkehrsministerium einen Erlaß zur Bildung von Stamm abteilungen herausgegeben.
Dieser Erlaß hat zu vielen Klagen Anlaß gegeben, weil er alle möglichen Auslegungen zuläßt.
Manche Bahnmeistereien bringen überwiegend jüngere Leute in diese Stammabteilungen und schieben die älteren Arbeiter zu den Aushilfsarbeitern ab.
Andere Bahnmeistereien erklären dann wieder, daß sie überhaupt nur solche Arbeiter in die Stammabteilungen bringen können, die allseitig verwendbar sind, ein Begriff, den der Erlaß des Reichsverkehrsministeriums gar nicht kennt.
Dann kommt cs vor, daß bei manchen Bahnmeistereien nur ganz wenige Leute in die Stammabteilungen aufgenommen werden Ich wäre dem Herrn Reichsverkehrsminister dankbar, wenn er für eine etwas gleichmäßigere und loyalere Durchführung dieses Erlasses Sorge tragen würde.
Insbesondere wäre nähere Aufklärung darüber erforderlich und zweckdienlich, wieviel Leute bei einer Bahnmeisterei überhaupt in die Stammabteilungen kommen sollen.
Ganz besonders möchte ich dann dem Herrn Reichsverkehrsminister noch den Ausbau der Arbeiterpenstonskaffe ans Herz legen, damit die Arbeiter, die nicht ins Beamtenverhältnis kommen können, später hinsichtlich ihrer Altersversorgung nicht gar so sehr ins Hintertreffen kommen.
Meine Damen und Herren!
Staatsbetriebe sollen in technischer, wirtschaftlicher und sozialpolitischer Hin ficht Musterbetriebe sein.
Heute sind sie es leider Gottes nicht.
Es sollte die vornehmste Aufgabe der Verwaltung und des Personals sein, sich dafür einzusetzen, daß dieses Ziel recht bald erreicht wird.
Eines steht fest- Ein nach den Grundsätzen sozialer und christlicher Gerechtigkeit geleitetes und behandeltes Personal wird auch für den Staat und für das deutsche Volk stets eine treue und zuverlässige Stütze sein und bleiben.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsverehrsminister.
Groener, Reichsverkehrsminister: Meine Damen und Herren!
Im Ausschuß sowohl wie hier im Plenum ist den Eisenbahnern für ihr Verhalten gegenüber dem Ruhreinbruch Dank und Anerkennung zuteil geworden.
Auch der Herr Reichspräsident hat durch eine Kundgebung die moralische Kraft des Personals gesteigert, und so sind wir sicher, daß die Eisenbahner bis zum Schlüsse an dem Geiste festhalten werden, von dem sie bisher durchdrungen waren.
(Bravo!)
Unsere Pflicht aber, meine Herren, wird es sein, in äußerstem Matze die Fiirsorge für diejenigen zu betreiben, die unter der Brutalität der Franzosen und Reichstag.
333.
Sitzung.
Sonuabeud den 14.
April 1923.
10S05 (Groeuer, Reichsverkehröminister.)
(L) Belgier zu leiden haben, die aus ihren Heimstätten und aus ihrer Heimat hinausgeworfen worden sind und weiter hinausgeworfen werden.
Wir haben alle Geldmittel zur Verfügung gestellt, die notwendig sind, und werden auch weiter alles tun, um den armen Volksgenossen in ihrer Not zu helfen.
Die Anweisungen der Verwaltung für das Verhalten der Eisenbahner sind jeweils, sobald die Richtlinien der allgemeinen Politik gegeben worden sind, au die Dienststellen und an das Personal hinausgegangen.
Die Vorwürfe, die in dieser Richtung erhoben worden sind, kann ich nicht als berechtigt anerkennen.
Im Ausschuß hat eine sehr eingehende Aussprache stattgefunden über eine ganze Reihe von Punkten, die Betrieb, Verkehr, technische Einrichtungen, Personalpolitik betreffen.
Ich möchte Heute im Plenum meine Ausführungen nicht wiederholen.
Ich werde mich daher auf die wichtigsten Punkte beschränken, die gestern und heute hier zur Sprache gekommen sind.
Voranschicken möchte ich aber noch, daß ich insbesondere auch die Aussprache über die Tarispolitik im Haushaltsausschuß begrüße.
Ich gebe mich doch der Hoffnung hin, daß diese ruhige und sachliche Aussprache ganz wesentlich dazu beigetragen hat, die gegenseitigen Anschauungen zu klären und manchen Stein des Anstoßes, wenn ich so sagen darf, aus dem Weg zu räumen.
Den Grundsatz unserer Finanzpolitik schreibt uns die Reichsverfassung vor.
Dieser Grundsatz ist auch von dem Reichseisenbahnrat jederzeit gebilligt worden.
Wie ich annehme, wird er auch hier in diesem hohen Hause gebilligt.
Das ist der Grundsatz der Selbstkostendeckung.
Im Rechnungsjahr 1922 war alle Aussicht vorhanden, das Jahr ohne Fehlbetrag abzuschließen und damit aus der schwierigen Situation herauszukommen, in die uns Kriegs- und Nachkriegszeit, hineingeworfen hatte.
Die Mehrkosten und Einnahme ausfälle infolge des Ruhreinfalls, die ja sehr bedeutend sein werden, über die wir aber noch keinen genauen überblick besitzen, wie das nicht anders sein kann, können nun nicht der Neichsbahnwirtschaft zur Last geschrieben werden.
Sie würden aus allgemeinen Reichsmitteln zu decken sein.
Die dafür aufzuwendenden Beträge würden als Einnahmen in unserem Haushalt später zu erscheinen haben.
Es ist also nicht beabsichtigt, diese Beträge etwa durch Tariferhöhungen zu decken.
Das Reichsbahufinauzgesetz liegt dem Reichskabinett vor.
Es ist mein dringender Wunsch, sobald als möglich das Gesetz den gesetzgebenden Körperschaften vorlegen zu können.
Das Gesetz ist gemeinsam vom Reichsfinanzminister und mir eingebracht.
Wir sind vollkommen über alle Fragen einig, und der Gesetzentwurf trägt auch unsere gemeinsame Unterschrift.
In diesem Gesetz würde eine ganze Reihe wichtiger Probleme, die alljährlich bei der Etatsdebatte zur Sprache gekommen sind, der Lösung entgegengeführt werden.
Auch für die Führung der Tarifpolitik würde das Reichsbahnfinanzgesetz wesentliche Bestimmungen treffen und vor allem dem Reichsverkehrsminister die von ihm selbst gewünschte Entlastung in dieser Aufgabe bringen.
Das ganze Problem unserer Eisenbahnfinanz- und Tarifpolitik kulminiert, wie ich bereits im Ausschuß mir zu sagen erlaubte, in folgender Frage: Soll die Eisenbahn mit den ungeheuren Fehlbeträgen die Inflation vermehren oder weiterhin eine ordentliche Wirtschaft führen
über die Antwort wird Wohl niemand im Zweifel sein.
So hat auch der Ausschuß des Reichseisenbahnrats noch vor wenigen Tagen sich dahin ausgesprochen, daß eine allgemeine Ermäßigung der Gütertarife zurzeit nicht angängig sei, und daß die Reichsbahn, unbeschadet der Erstattung der Ruhr- (0) schäden aus allgemeinen Reichsmitteln, an der Deckung der Ausgaben durch die laufenden Einnahmen festhalten müsse.
Wir werden uns bemühen, unsere Finanz- und Tarifpolitik nach folgenden Richtlinien zu führen.
Die vornehmste Aufgabe wird sein, in der schweren Zeit, die unsere Wirtschaft durchzumachen hat, die Tarifpolitik den Erfordernissen des Wirtschaftslebens möglichst anzupassen und die Entwicklungsfähigkeit von Industrie und Landwirtschaft zu fördern.
In Einklang damit muß gebracht werden die Erhaltung der Leistungs- und Entwicklungsfähigkeit des Verkehrsapparates selbst durch die Selbstkostendeckung.
Es ist selbstverständlich, daß dabei fiskalische Interessen zurücktreten sollen, ebenso wie gewohnheitsmäßige Schranken der täglichen Arbeit, von denen gestern hier gesprochen wurde, die Entschlußfähigkeit nicht einengen dürfen.
Die aus den allgemeinen Verhältnissen der Finanz- und Wirtschaftslage des Reichs sich ergebenden Hemmungen sollen die Stärkung des Verkehrsapparats nicht aufhalten und nicht hindern, daß die dazu notwendigen Aufwendungen gemacht werden.
Ich wende mich zu der Personalpolitik, die gestern ebenfalls von verschiedenen Rednern berührt worden ist.
Schon in ruhigen, normalen Zeiten ist die Personalpolitik eines Unternehmens, wie es die Reichsbahn darstellt, eine recht schwierige Aufgabe.
Diese Aufgabe wird vollends in Zeitläuften, wie wir sie gegenwärtig erleben, nicht mit Starrheit gelöst werden können.
Selbstverständlich steht obenan, daß der Personalabbau mit allen Mitteln erstrebt werden soll.
Die natürliche Periode des Abstoßens, die alljährlich nach Ablauf des Herbstgeschäfts eintritt, fiel leider in dem Jahre 192223 mit den Ruhrereignissen zusammen.
Die Eisenbahner stehen in der vordersten Linie des Abwehr- (v) kampfes und tragen sehr erheblich an der Hauptlast der Abwehr mit, und sie werden auch weiterhin zu den größten Opfern bereit sein müssen.
In einer solchen Zeit und in solcher Lage ist es nach meiner Auffassung psychologischer Momente geboten, mit solchen Maßnahmen Zurückhaltung zu üben, die die Selbstentäußerung und opferfreudige Hingabe des gesamten Personals schwächen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es lassen sich leider bei der Eisenbahn nicht scharfe Trennungsstriche ziehen zwischen besetztem und unbesetztem Gebiet, wie das bei anderen Verwaltungen möglich sein mag.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Probleme des Personalabbaues sind auch bei der Eisenbahn viel zu kompliziert.
Ich habe auch darüber im Ausschuß eingehende Darlegungen gemacht und darauf hingewiesen, daß es nach meiner Ansicht für die Förderung des Personalabbaues nicht umgangen werden könne, für das Ausscheiden der unkündbaren Beamten auf gesetzlichem Wege Erleichterungen zu schaffen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Höfle hat eine Reihe von Fragen gestellt, die ich beantworten möchte.
Die Arbeiten der Dienstpostenbewertung stehen vor dem Abschluß, die Beendigung ist im Laufe des Sommers zu erwarten.
Die Besörderungsverhältnisse der Bahnmeister sind ebenfalls von ihm angeschnitten worden.
ES wird angestrebt, diese Besörderungsverhältnisse durch Zuteilungen von Haushaltsstellen denen -er technischen Bureaubeamten anzugleichen.
Dann ist nach unserem Zusammenarbeiten mit den amtlichen Vertretungen der Beamten und Arbeiter gefragt worden.
Ich darf Wohl sagen, daß sich in diesen 10506 Reichstag.
333.
Sitzung.
Sonnabend den 1 -1.
April 1923.
(Groener, Reichsverkehrsmmister.)
(L) Vertretungen ein Zusammenarbeiten ergeben hat, das beiderseitig nicht zu Beanstandungen geführt hat, daß wir im Gegenteil insbesondere in der jetzigen Zeit sehr vertrauensvoll zusammenarbeiten und daß Schwierigkeiten, die hier oder da entstehen, beschleunigt durch Aussprache aus der Welt geschasst werden.
Wir haben auch in der Frage des Etats mit dem Hauptbeamtenrat Fühlung genommen, und soweit es die Eilbedürftigkeit der Aufstellungen für das Finanzministerium gestattet, wird mit dem Hauptbeamtenrat auch vorher schon dasjenige aus den Ansätzen des Etats besprochen, was für ihn von Interesse ist.
Die sogenannte Heizerfrage ist ebenfalls von dem Herrn Abgeordneten Höfte berührt worden.
Ich möchte auch hier, wie schon im Ausschuß, hervorheben, daß es sich um einen Versuch handelt, daß wir die Erfahrungen dieses Versuches abwarten, daß der Grund dafür, auch dem Nichthandwerker den Eintritt in die Lokomotivführerlaufbahn zu gestatten, eben darin besteht, daß ich es nicht für richtig halte, scharfe Schranken zwischen Nichthandwerkern und Handwerkern in der Erreichung auch höherer Stellen aufzubauen.
Die Zahl derer, die die Prüfung bis jetzt bestanden haben bezw.
zur Prüfung zugelassen worden sind, ist verhältnismäßig gering, und ich darf annehmen, daß diese Frage zurückgestellt wird, bis wir ein Ergebnis des Versuches mitteilen können.
Eine weitere Frage war die nach den Zulagen für besondere Leistungen.
Diese bewähren sich.
Sie bestehen im Rangierdienst für die besonderen Leistungen des Hetbstverkehrs und in besonders bestimmten Einzelfällen.
Eine weitere Ausdehnung dieser Zulagen ist geplant.
Das Eisenbahnfinanzgesetz wird uns auch größere Bewegungsfreiheit in dieser Beziehung geben.
Die Regelung der neuen Laufbahnen ist ebenfalls (n) im Gange und für einzelne Laufbahnen bereits abgeschlossen.
Die Einführung erfordert umfangreiche Erörterungen mit den Beteiligten.
Die Durchführung ist oft recht schwierig, zumal für jedes Land noch Übergangsvorschriften erlassen werden müssen.
Eine Überstürzung ist aus diesem Grunde auch nicht angebracht.
Die Rangierprämien werden bislang auf allen Bahnhöfen mit Ablaufbergen gewährt.
Zurzeit schweben Verhandlungen mit dem Finanzministerium wegen der von meinem Standpunkt aus erwünschten Ausdehnung auf alle Bahnhöfe mit einem erheblichen Rangierbetrieb.
Bei Dienstkleidungszuschüssen werden die Rangierbeamten nicht berücksichtigt, da dies nur bei solchen Beamten geschieht, die zum Tragen von Dienstkleidung verpflichtet sind.
Das ist bei den Rangierbeamten nicht der Fall.
Meine Damen und Herren!
Noch Weitere Wünsche von verschiedenen Herren Rednern sind geäußert worden, die im Ministerium einer eingehenden Prüfung unterzogen werden.
Der Herr Abgeordnete Reichert hat getadelt, daß ich die Einberufungssperre nicht streng aufrechterhalten habe.
Bei den Maßnahmen, wo ich diese Einberufungssperre bewußt durchbrochen habe, handelt es sich um Spezialfälle, um einige wenige Maschinentechniker, an denen wir einen großen Mangel haben und für die wir absolut einen Nachwuchs brauchen.
Ebenso brauchen wir einige junge juristisch vorgebildete Beamte, für die ebenfalls kein Nachwuchs vorhanden ist.
Ich bin der Auffassung, daß bei dieser wichtigen Frage -es Nachwuchses an solchen Bestimmungen nicht allzu starr festgehalten werden sollte.
Bezüglich der Tarifierung des Umzugsgutes für Ausgewiesene Maßnahmen zu einer Begünstigung der Beförderung werde ich dem Herm Abgeordneten vr Reichert persönlich noch Mitteilung nach dem der- (o: zeitigen Stand der Dinge zugehen lassen.
Es ist selbstverständlich, daß wir in dieser Beziehung helfen, wo wir helfen können.
Das ist ja nicht nur Sache des Reichsverkehrsministeriums, sondern in erster Linie Sache der Fürsorgeorganisation nicht nur für unsere Beamten, sondern auch für die übrigen Ausgewiesenen.
Bei Beschwerden über Bahnhofswirtschaften und Speisewagen bitte ich, mir immer Einzelheiten mitzuteilen, damit ich in diesen Fragen alsbald vorgehen kann.
Es ist ohne weiteres zuzugeben, daß an mancher Stelle mit der Preisbildung über das gebotene erträgliche Maß hinausgegangen wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz hat gestern eine Reihe von allgemeinen Grundlinien für die Führung der Finanzwirtschast der Reichsbahnverwaltung aufgestellt.
Mit diesen allgemeinen Grundsätzen kann ich mich nur durchgehend einverstanden erklären.
Es wäre da nichts, was ich nicht unterschreiben könnte und was wir nicht anstrebten.
Daß diese idealen Grundlinien in der heutigen Zeit nicht immer erreicht werden können, das liegt eben an einem Zwange, über den wir nicht Herr werden können, über den zurzeit jedenfalls niemand Herr werden kann.
Was nun die inneren Zustände der Eisenbahnverwaltung anlangt, so meinte der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz, daß auch der Zentralapparat zu groß sei.
Nun, wir haben uns, glaube ich, redlich bemüht, diesen Zentralapparat abzubauen, und haben im vergangenen Jahre doch Erhebliches erreicht, wenn auch vielleicht nicht restlos das erreicht ist, was notwendig scheint.
Aber es handelt sich bei diesem Abbau eines Zentralapparates doch vor allem auch darum, daß wir die Arbeit -entfernen.
Solange uns die Arbeit immer neu zuwächst und aus einer Arbeit stets wieder neue Arbeiten entstehen, solange man nicht zu einer verständigen Dezen- (W tralisierung der Aufgaben gekommen ist, wird es eben sehr schwer sein, den Zentralapparat in dem Maße abzubauen, wie Sie das wünschten.
Aber bei den Bemühungen, zu dezentralisieren, müssen nicht allein wir das Unsrige tun, sondern es muß eigentlich jeder Verkehrsinteresfent mitwirken.
Jeder, der ein Interesse am Eisenbahnverkehr und an der Gesundung der Eisenbahn hat und das ist zuletzt das ganze Volk —, muß draußen mitwirken.
Wenn ich aber annehme, welche Stöße von Briefen jeden Tag hier an das Ministerium gelangen, die eigentlich gar nicht von uns zu erledigen sind, sondern Sachen betreffen, die sehr viel besser draußen bei den Ämtern, bei den Direktionen ihre Regelung finden, werden Sie mir zugeben müssen, daß unter solchen Umständen die Arbeit leider Gottes nicht weniger wird, sondern sogar mehr.
Was nun die tägliche Zahl unserer allgemeinen Erlasse angeht, so habe ich ein ganzes Jahr lang Statistik darüber geführt und persönlich nachgeprüft, was täglich aus dem Ministerium hinausgeht.
Diese allgemeinen Erlasse müssen meine Unterschrift tragen.
Sie werden von mir auf ihre Notwendigkeit geprüft, und das ist für mich nicht immer ganz angenehm.
Aber ich habe es für meine Pflicht gehalten, mal dahinterzuleuchten, um festzustellen, was in diesen Vorwürfen steckt.
Ich habe feststellen können, daß während des ganzen Jahres vom 1.
Februar 1922 bis zum 1.
Februar 1923, wenn ich so sagen darf, die Inflation mit Verfügungen einzig und allein auf die Personalverhältnisse zurückzuführen ist, daß die weit überwiegende Zahl der Verfügungen durch Personalfragen hervorgerufen wird und daß diese Personalfragen an zentraler Stelle behandelt werden müssen.
Was sonst noch an allgemeinen Erlassen hinausgeht, ist verhältnismäßig wenig und Reichstag.
333.
Sitzung.
Sonnabend Len 14.
April 1923.
10507 (Groener, Reichsverkebrsminister.)
(L) überschreitet nicht diejenige Zahl, die sowohl bei der preußischen Verwaltung wie bei den übrigen Verwaltungen üblich war.
Nun komme ich aber noch zu den Einzelerlassen.
Auch hier wird von mir eine scharfe Kontrolle geübt.
Diese Einzelerlasse sind mir zum großen Teil selbst ein Greuel.
Aber es ist eben in der heutigen Zeit, wo die Verantwortungsfreudigkeit und die Entschlußfähigkeit draußen bei den Dienststellen, bei Ämtern und Direktionen noch nicht wieder auf die Höhe gekommen ist, notwendig, mit solchen Einzelverfügungen einzugreifen.
Ich möchte im besonderen den Herrn Abgeordneten Iw Quaatz daran erinnern, daß es selbst bei dem von ihm wie von mir sehr hochgeschätzten Präsidenten der Eisenbahndirektion Essen noch nicht gelungen ist, auf solche Erlasse zu verzichten.
Bei Maßnahmen, von denen der Herr Abgeordnete gesprochen hat und zu denen der Präsident und seine Herren ganz allein berechtigt und befugt sind, hat es immer wieder einer Mahnung und eines Drängens der Zentralstelle bedurft.
Ich würde es also sehr begrüßen, wenn meine Willensemanationen auf ein ganz geringes Maß heruntergesetzt werden könnten, etwa so, wie ich das glücklicherweise als Chef des Feldeisenbahnwesens hatte, wo ja die Verhältnisse, wie ich zugeben muß, in dieser Richtung sehr viel einfacher und günstiger lagen.
Die Zentralstelle wird ja natürlich, je weniger sie befiehlt und anordnet, um so größeres Ansehen haben, um so größere Durchschlagskraft werden ihre Verordnungen haben.
(Sehr richtig!)
In dieser Beziehung stimme ich durchaus mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Quaatz überein.
Leider sind wir in dieser Beziehung zu einem Idealzustand noch nicht gekommen.
Meine Bemühungen werden aber dahin gehen, alles das zu befolgen, was (ö) mir in diesem hohen Hause nach dieser Richtung hin gestern geraten worden ist.
Auch gebe ich gern zu, daß die Provinzialverwaltungen zu groß und schwerfällig geworden sind.
Deswegen wäre es mir lieber, wenn ich in der Lage wäre, durch ein Kommandowort diese Provinzialstellen auf einen mäßigen Umfang zurückzubringen.
Das ist leider nicht möglich, vor allem nicht, weil immer noch, insbesondere bei den Personalangelegenheiten, eine Fülle von Arbeit geleistet werden muß, die früher gar nicht vorhanden war.
Ich stimme auch dem zu, daß wir den Wohnungsbau mit allen Mitteln fördern müssen.
Ich bin für jede Million dankbar, die ich zur Förderung des Wohnungsbaues bekomme.
Dann erst werden wir zu einem Planmäßigen und wirksameren Personalabbau kommen können, wenn es möglich ist, das Personal wieder, wie früher, dorthin zu versetzen, wo Bedarf vorliegt.
Wenn der Herr Abgeordnete IW Quaatz auf die Notwendigkeit hinwies, den preußischen Beamten, die bei der Verweichlichung nicht gerade günstig abgeschnitten haben, Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, so stimme ich dem durchaus zu.
Es wird unser ernstes Bemühen sein, die damals entstandenen Unbilligkeiten mehr und mehr auszugleichen.
Ich selbst Habe lange Jahre genug die preußische Verwaltung kennen gelernt, um beurteilen zu können, in welch ausgezeichneter Weise und insbesondere wie sparsam diese preußische Verwaltung früher gearbeitet hat.
Deshalb halte ich es für eine besondere Pflicht, daß wir auch den preußischen Beamten gegenüber die entstandenen Unbilligkeiten nicht länger bestehen lassen.
Die Durchführung wird ja natürlich nur allmählich nach Maßgabe der verfügbaren Stellen erfolgen können.
Gern möchte ich bei dem technischen Apparat weniger Sparsamkeit üben.
Ich selbst stehe ja auch auf Reichstag.
I.
920.
923.
333.
Sitzung.
dem Standpunkt, daß wir an der Fortbildung und (6) Durchbildung des technischen Apparates möglichst wenig sparen sollten.
Leider zwingen uns aber sehr häufig die Verhältnisse zu einer größeren Sparsamkeit, als uns selbst lieb ist.
Es ist ja nicht der Verkehrsminister allein, der in dieser Beziehung zu entscheiden hat, sondern es sind andere Faktoren, die ihren großen Einfluß in der Richtung der Sparsamkeit ausüben.
Was nun die Kopfzahl anbelangt das ist, glaube, ich, gestern noch gefragt worben —, so Hai diese seit 1920 stetig abgenommen.
Die Zahlen schwanken natürlich innerhalb des Jahres.
Im Sommer sind sie höher, im Winter niedriger.
Im Jahresdurchschnitt geht aber die Kopfzahl ständig zurück.
Wenn wir also im Jahre 1922 bei dem Übergang zum Kalenderjahr 1923 vorübergehend mit dem Abstoßen der im Sommer zur Bewältigung des Herbstverkehrs wieder eingestellten Kräfte nicht so recht vorwärts gekommen sind, so ist das nicht so aufzufassen, als ob etwa im Durchschnitt des ganzen Jahres die Kopfzahl nicht zurückgegangen wäre.
(Na!
Na!
bei den Deutschnationalen.)
Auf einige Fragen, die der Herr Abgeordnete Iw.
Wieland gestellt hat, habe ich bereits heute früh im Haushaltsausschuß Antwort gegeben.
besonders was die Zusammensetzung des Reichseisenbahnrats und der ständigen Tarifkommisston anlangt, die ja von uns gar nicht abhängig ist; lediglich Organe der Wirtschaft sowie die Länder sind die entscheidenden Faktoren, über die Wasserumschlagtarife ist heute früh ebenfalls gesprochen worden.
Ich will darauf heute nicht eingehen; die Sache eignet sich auch weniger für das Plenum.
Der Herr Abgeordnete Wieland hat noch die bekannte Frage „Techniker und Juristen ''angeführt und bemerkt, daß bei den heutigen Verhältnissen der Anreiz für die Techniker fehlt.
Ich habe bereits dem Herrn Abgeordneten Wieland meine persönliche Auffassung über die Heranziehung der Techniker und ihre Stellung in der Eisenbahnverwaltung mitgeteilt.
Ich habe auch durch die Tat bewiesen, daß ich ganz nach der Richtung arbeite, die der Herr Abgeordnete Wieland für richtig hält.
Die Sache liegt aber eben leider Gottes für eine gründliche Regelung nicht so einfach, weil der Pyramidenaufbau der Techniker und der Juristen ein ganz verschiedenartiger ist.
Bei den Technikern ist eine sehr breite Basis der Pyramide vorhanden, bei den Juristen eine sehr schmale.
Selbstverständlich kommen die auf der schmaleren Basis schneller und unter einem anderen Winkel in die Höhe als die auf der breiten Basis, und auf die Dauer wird nichts wirklich Ersprießliches erreicht werden können, wenn wir nicht erst die breite Basis der Techniker allmählich zusammendrängen und dafür sorgen, daß ebenso wie bei den Juristen die Basis des ganzen Aufbaues der Laufbahn im richtigen Verhältnis zu den Stellen steht, die oben verfügbar sind.
Beim Reichsverkehrsministerium sind in den letzten Jahren, seit ich Minister bin, verschiedene Änderungen eingetreten in der Richtung, die der Herr Abgeordnete Wieland wünscht.
Wir haben drei technische Abteilungen gegenüber früher zwei; die administrativen Abteilungen sind geblieben.
Bei den Ministerialräten haben wir vorübergehend ein ungünstigeres Verhältnis dadurch bekommen, daß einmal von den Ländern Sachsen, Hessen, Württemberg, Baden nur juristische Stellen in das Reichsverkehrsministerium eingebracht sind.
daß die administrativen Geschäfte zugenommen, während die bautechnischen natürlicherweise seit dem Frieden abgenommen haben.
Was die Präsidenten anlangt, so ist auch hier eine Besserung zugunsten der Techniker zu verzeichnen.
Vor 1433 10508 Reichstag.
333.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1923.
(Groencr, Reichsverkehrsminister.)
M der Neuordnung von 1895 gab es in Preußen zwei technische Präsidenten, bei der Neuordnung wurden es drei, bei der Verreichlichung im Jahre 1920 einschließlich Danzig und Posen sieben Präsidenten, und jetzt gibt es im Bereich der ehemaligen preußischen Verwaltung acht technische Präsidenten gegenüber 21 Präsidenten im ganzen.
Also das Verhältnis hat sich zugunsten der Techniker verbessert, und damit ist der Wille dokumentiert, den Technikern vorwärts zu helfen.
(Abgeordneter Dr. -Jng.
Wieland: Hoffentlich wird es noch besser.)
Der Herr Abgeordnete Dauer hat die bayerischen Wünsche zur Sprache gebracht.
Ich darf mich zunächst auf die programmatische Erklärung beziehen, die ich im Hauptausschuß abgegeben habe.
Es ist richtig, daß ich in Bayern gesagt habe und was ich auch jetzt noch festhalte: die Zweigstelle in München muß mit wirklichen: Leben erfüllt werden.
Ich denke auch nicht daran, etwa die Zweigstelle als solche auszuhöhlen.
Es handelt sich darum, das Verhältnis zwischen Zweigstelle und Hauptstelle so zu gestalten, daß auf die Dauer ein ersprießliches Arbeiten möglich wird.
In Bayern wird sehr viel über die Zentralisation Berlins geschimpft.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Mit Recht!)
Ich wäre aufrichtig dankbar, wenn ich in der Lage wäre, alle diejenigen Geschäfte, die ich gern los sein möchte, nun auch tatsächlich hinauszuverlegen, sei es nach Bayern, sei es nach Stuttgart, sei es nach Hessen oder irgendwo anders hin; denn ich dränge mich gar nicht nach diesen Arbeiten.
Ich stehe heute noch auf dem Standpunkte, den ich im Jahre 1919 in dem Artikel eingenommen habe, den der Herr Abgeordnete Dauer aus der „Kölnischen Zeitung ''angeführt hat.
Aber leider stoßen sich im Raum die Dinge sehr stark.
Es ist nicht meine Absicht, der bayerischen Zweigstelle die wenigen Kompetenzen, die sie angeblich nur noch haben soll, zu entziehen.
Ich habe immer den Eindruck, daß in München oft eine Überempfindsamkeit vorherrscht.
(Sehr richtig!
links.)
Man sollte sich wirklich nicht immer bei allem, was von Berlin kommt, fragen: was hat dieser Kerl in Berlin jetzt wieder für eine schnöde Sache ausgedacht
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Wir denken nicht daran, irgendwie die Kompetenzen der Zweigstelle in Bayern oder irgendwelche Kompetenzen der Direktionen anzutasten oder gar die Bahnmeister in ihrer Tätigkeit zu beaufsichtigen.
Ich habe kürzlich mit dem Staatssekretär der bayerischen Zweigstelle gesprochen und habe ihn gefragt, welche Fälle er mir nennen könne, in denen die Hauptstelle in letzter Zeit in unangenehmer und unangemessener Weise in die Kompetenzen der Zweigstelle eingegriffen oder sich irgendwie unnötigerweise in Dinge, die in München erledigt werden könnten, eingemischt hätte.
Er hat mir einen Fall genannt, und dieser Fall beruhte nicht etwa, wie ich darlegen konnte, auf einer bösen Absicht, sondern er war lediglich der Ausfluß des Temperamentes eines hervorragenden Mannes, der hier sitzt.
Ein solcher Temperamentsausbruch kommt aber gelegentlich nicht nur Bahem gegenüber zutage, sondern gelegentlich auch mir gegenüber.
Es ist mir sehr angenehm, wenn meine Mitarbeiter mir gegenüber freimütig und offen sind, wenn sie ihrem Temperament gelegentlich auch die Zügel schießen lassen; denn ich halte das für viel besser und für die gemeinsame Arbeit für nützlicher, als wenn der Mitarbeiter schweigt und seine Ansicht nicht deutlich und klar vertritt.
Der Herr Staatssekretär der Zweigstelle München hat von mir die Ermächtigung, jeden Fall unmittelbar bei mir zur Sprache (o) zu bringen, wo er glaubt, daß wir die Zweigstelle in München unnötigerweise ans Gängelband genommen haben.
Es ist auch gar nicht richtig, daß ich mich mit meinen Absichten in meiner Umgebung nicht durchsetze.
Meine Umgebung weiß ganz genau, daß ich gewohnt bin, mit der größten Energie Widerstände, die nicht sachlicher Natur sind, sondern aus andem Gründen bestehen, zu beseitigen.
(Zuruf rechts.)
Auch in der Provinz, wenn mir diese Fälle zur Kenntnis gebracht werden.
Ich darf Sie nur bitten, mir diese Fälle mitzuteilen, dann werde ich schon dafür sorgen, daß die nötige Durchschlagskraft da ist.
Aber eins müssen Sie bedanken, meine Damen und Herren: die Mittel, in solchen Dingen schnell Remedur zu schaffen, fehlen ja dem Reichsverkehrsminister; er kann ja die Beamten nicht absetzen, er kann sie vielleicht versetzen, und das ist heutzutage nicht immer angängig.
Also ist eine sehr langwierige und nicht immer ganz einfache Erziehungsarbeit nötig.
Aber ich lege mehr Wert auf diese Erziehungsarbeit als auf momentane Gewaltmaßnahmen, die vielleicht für den Augenblick wirken, aber das Verhältnis innerhalb der Verwaltung möglicherweise ungünstiger beeinflussen und die Arbeitsfreude und Arbeitslust lähmen.
Was das Schreibwerk anlangt, so wäre mir gewiß nichts lieber, als weniger schreiben zu müssen, und ich kann auch an das hohe Haus nur die Bitte richten, daß das Schreibwerk, soweit sich die Mitglieder des hohen Hauses daran beteiligen, ebenfalls eingeschränkt wird.
(Sehr gut!
links und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auch bezüglich der Statistiken ist zu sagen: es wird von mir verlangt, über alle möglichen Dinge Auskunft zu geben; es bleibt schließlich nichts anderes übrig, als Statistiken zu führen, ganz abgesehen davon, daß diese Statistiken letzten Endes doch dazu beitragen, die Wirtschaftlichkeit des Unternehmens zu erforschen.
Allerdings schreite ich dagegen sehr scharf ein, daß von verschiedenen Stellen die gleichen Statistiken gefordert werden; wenn mir solche Fälle zur Kenntnis kommen, so werde ich diesen Zustand mit aller Energie beseitigen.
Der Herr Abgeordnete Dauer hat auch die Personalwirtschaft in Bayern rühmend hervorgehoben.
Ich möchte mich dieser rühmenden Hervorhebung durchaus anschließen.
Ich kenne auch die Verhältnisse der Personalwirtschaft in Bayern; sie hat viele Vorzüge.
Aber darüber wollen Sie doch auch keinen Zweifel haben, daß anderswo auch recht gute Personalwirtschaft getrieben wurde.
Das geht ja aus den Zahlen hervor, die Sie in den alten Jahresberichten der verschiedenen Länüereisenbahnverwaltungen finden können.
Also ich meine, wir sollten doch nicht immer das eine Land besser hinstellen als das andere, sondern sollten auf dem Standpunkt stehen: überall war manches gut und überall ist heute noch manches schlecht, und wir wollen bestrebt sein, im ganzen Reich die Verhältnisse zu bessem.
Die einzelnen Zahlen bezüglich -er Personalwirtschaft bin ich gern bereit, durch meinen Referenten dem Herrn Abgeordneten Dauer unmittelbar zu geben, wenn er die Güte haben will, sich mit dem Referenten in Verbindung zu setzen.
Was die Tarifpolitik anlangt, so hat hier der Herr Abgeordnete Dauer bedauert, daß der Einfluß der bayerischen Zweigstelle in Tarisfragen zu gering sei, und er hat für sie Zuständigkeiten für Bedürfnisse lokaler Natur gefordert.
Das ist ein sehr heikles Kapitel.
Die einheitliche Tarifpolitik ist eine der wichtigsten Ausgaben für das ganze große Reichseisenbahnshstem.
Wenn wir 10509 Reichstag.
333.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1923.
(Groener, Reichsverkehrsminister.)
(L) diese Einheitlichkeit zugunsten eines Teiles durchbrechen, so ist es ganz selbstverständlich, daß andere Teile ebenso kommen; es bröckelt dann nach und nach die Einheitlichkeit der gesamten Tarifpolitik ab, und es bleibt ein Rest übrig, dem nicht das gelingt, woraus es ankommt, nämlich die Anpassung der Tarifgebarung an die Bewegungen des Wirtschaftslebens.
Es ist auch nicht richtig, daß wir etwa den bayerischen Landeseisenbahnrat geringschätzig behandeln.
Ich möchte doch diesen Vorwurf zurückweisen.
Wir haben ja gar keinen Grund dazu!
Welchen Grund sollten wir denn haben, den bayerischen Landeseisenbahnrat geringschätzig zu behandeln und anders als jeden anderen Landeseisenbahnrat
Es sind doch rein sachliche Gründe, die uns dazu führen, den Sinn der Verordnung über die Eisenbahnräte so durchzuführen, wie er gemeint war.
Mag der Wortlaut der Verordnung dem Herrn Abgeordneten Dauer anscheinend recht geben, so ist der Sinn der Sache doch ein wesentlich anderer, und es wäre ganz unmöglich, wenn man zürn Beispiel dem Landeseisenbahnrat in Bayern dieselbe Ermächtigung einräumen würde wie dem Reichseisenbahnrat, dann halt zu machen und nicht auch jedem anderen Landeseisenbahnrat in Ostpreußen, im Westen, in Mitteldeutschland, überall dieselben Befugnisse zu geben.
Dadurch würde ja ein ungeheures Debattierhaus im ganzen Deutschen Reiche entstehen; das Wesen der Sache ist doch, daß zur Geltendmachung der bayerischen Interessen von Industrie, Handel, Handwerk usw.
nicht nur die bayerischen Handelskammern das Wahlrecht für den Reichseisenbahnrat haben, sondern auch die bayerische Regierung in der Lage ist, diejenigen Persönlichkeiten in den Reichseisenbahnrat zu bringen, die die Interessen Bayerns vertreten können.
Das ist auch in der Tat der Fall.
(ly Was die vier Oberratsstellen anlangt, die der Herr Abgeordnete Dauer ebenfalls zur Sprache gebracht hat, so kann ich mich auf die Feststellung beschränken, daß im Hauptausschutz unsere Erklärung, die wir darüber abgegeben haben, die Zustimmung gefunden hat.
Wir sind uns bewußt, daß wir die den Herren zustehenden Ansprüche tatsächlich erfüllt haben.
Besoldungssragen hier zu behandeln, möchte ich nicht empfehlen.
Sie sind von dem Herrn Abgeordneten Dauer angeschnitten worden.
Es sind Spezialfragen, wobei das Finanzministerium ganz wesentlich ausschlaggebend ist.
Ich schließe damit meine Ausführungen und möchte zum Schlüsse hervorheben, daß wir uns auch im neuen Wirtschaftsjahre bemühen werden, alle die Ausstellungen, die im Haushaltsausschutz und hier im Plenum gemacht worden sind, nach bestem Wissen und Gewissen zu berücksichtigen.
Wir sind uns bewußt, ehrlich zu streben, das Reichseisenbahnunternehmen mehr und mehr in die Höhe zu bringen; aber alles menschliche Werk ist eben Stückwerk, und es läßt sich namentlich in der heutigen Zeit nicht mit einemmal das erreichen, was wir alle erstreben: die volle Leistungsfähigkeit, die volle Wirtschaftlichkeit, die wir gewöhnt waren bei unseren Eisenbahnen vor dem Kriege zu sehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren I Die wirtschaftlichen und finanziellen Schwierigkeiten, mit denen das Reich seit Kriegsausbruch zu kämpfen hatte, haben dem bösen Wort vom Bankrott des Reichs, vom Staatsbankrott, eine gewisse Berechtigung verliehen.
Ich will bei diesem Etat nun nicht näher auf die Frage eingehen, inwieweit das Wort (o) berechtigt ist oder nicht.
Zch möchte nur daran anknüpfen, um eine, allerdings für uns Kommunisten selbstverständliche Tatsache festzustellen: 1 Als die Schwierigkeiten immer großer wurden und als das Wort vom Staatsbankrott und Reichsbankrott immer lebhafter erscholl, da waren dieselben Patrioten vom Großkapital, die schuld sind an dem wirtschaftlichen Zusammenbruch, nicht etwa bei der Hand, um herbeizueilen und das wankende Reich zu stützen; ganz rm Gegenteil, sie rüsteten sich, die Konkursverwaltung des Reichs zu übernehmen.
Wie die Aasgeier umschwirrten sie das Trümmerfeld, um sich am Elend des Volks zu mästen.
Am meisten stach ihnen dabei die Eisenbahn in die Augen.
Ganz offen wurde damals wochenlang die Frage in der Presse und in Politischen Kreisen erörtert, ob es nicht viel zweckmäßiger sei, das gesamte Verkehrswesen in kapitalistischen Besitz überzuführen.
Die Stinnesiernng der Eisenbahn, wie man es damals genannt hat, ist wochenlang Gegenstand der emsthaftesten Erörterungen in der kapitalistischen Presse gewesen, und immer heftiger und heftiger ist im Lause der Zeit das Drängen der Unternehmer geworden auf eine Ablösung der Reichsverwaltung der Eisenbahn, auf eine Überführung des Verkehrswesens in Prtvatbefltz.
Unternehmerorganisationen, wie zum Beispiel der Reichsverband der deutschen Industrie, haben Denkschriften herausgegeben, in denen sie nachzuweisen versuchten, daß die Eisenbahnverwaltung so, wie sie jetzt arbeitet, unrentabel ist, daß sie keine kaufmännische Leitung hat und daß infolgedessen gar kein anderes Mittel übrig bleibt, als die Eisenbahn den Kapitalisten auszuliefern.
Sie haben dabei keine rechte Gegenliebe gefunden.
Der sogenannte Organisationsausschuß der Eisenbahnverwaltung, eine Körperschaft, die bei der Eisenbahnverwaltung gebildet worden ist, hat sich in zwei Sitzungen im Mai 1922 mit dieser Denkschrift beschäftigt und hat die dort geltend gemachten Argumente zurückgewiesen.
Aber die kapitalistischen Kreise haben deswegen das Spiel noch nicht verloren gegeben.
Unter dem Deckmantel der Objektivität werden nun von anderen Kreisen immer dieselben Vorwürfe erhoben über Unrentabilität der Bahn, unkausmännische Leitung, Bureaukratismus usw.
usw.
Es ist ungefähr dieselbe Objektivität, wie wenn Herr Moldenhauer sich hierher stellt und die Anilinaktiengesellschaft verteidigt.
Aber sie hat den bestimmten Zweck, nach außen hin den Eindruck zu erwecken: mit der Reichsverwaltung des Verkehrswesens mutz Schluß gemacht werden, dieses große, gewaltige Unternehmen muß der privaten Ausbeutung überliefert werden.
Meine Damen und Herren, wir Kommunisten stehen wahrlich nicht im Verdacht, etwa den Bureaukratismus oder Fiskalismus verteidigen zu wollen.
Wir haben in früherer Zeit, als es noch eine preußische, eine bayerische, sächsische und badische Eisenbahn gab, den Fiskalismus in den verschiedenen Landesparlamenten, und wo wir sonst dazu Gelegenheit hatten, bekämpft, und wir bekämpfen den Bureaukratismus und Fiskalismus auch heute bei der Reichsbahn.
Nirgendwo darf er weniger bestehen als beim Verkehrswesen, das volkswirtschaftlich und kulturell von allergrößter Bedeutung ist, und nirgendwo hat bureaukratische Verknöcherung und fiskalische Engherzigkeit weniger Platz als in der Verwaltung des gesamten Verkehrswesens.
Wir stehen auf dem Standpunkt: das Verkehrswesen darf als einzige Richtschnur nur gelten lassen die Wohlfahrt der Allgemeinheit.
Etwas anderes darf es nicht geben.
Keine fiskalische Rücksicht, keine Gewinnrücksicht, keine bureaukratische Einschachtelung und Engherzigkeit!
Immer nur die Frage, was der Allgemeinheit dient, soll 1433 Reichstag.
333.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1923.
10510 (Eichhorn, Abgeordneter) (A.)
die Richtschnur für die Verkehrsverwaltung sein.
Eben deshalb sagen wir auch schärfsten Kampf allen den Versuchen an, die darauf hinauslaufen, die Eisenbahn den Kapitalisten in die Hände zu spielen, das Verkehrswesen zur Quelle kapitalistischer Ausbeutung und Profiträuberei zu machen.
Wir verlangen, daß auch die Regierung allen solchen Treibereien auf kapitalistische Entstaatlichung der Eisenbahnen mit aller Energie entgegentritt.
Ebenso stehen wir auf dem Standpunkt, daß die Eisenbahn Reichsbahn bleiben muß.
Die Reichsbahn stellt gegenüber den verschiedenen Landesbahnen und den verschiedenen selbständigen Eisenbahnverwaltungen der früheren Zeit einen Fortschritt dar.
Es wäre zweifellos besser gewesen, wenn Bismarck, als er im Jahre 1879 die sogenannte Verweichlichung, Wie das schöne Wort lautet, versuchte, damit Erfolg gehabt hätte.
Er hat es damals nicht getan aus unitarischen Gründen, es waren für ihn auch fiskalische Gründe.
Aber er ist mit seinem Plan an der partikularen Eifersucht gescheitert und auch am Mißtrauen der nationalliberalen Partei, die nicht haben wollte, daß der an sich von ihr so hochverehrte Nationalheros finanziell allzu unabhängig und selbständig werde und die große nationalliberale Partei beiseite schieben könnte.
Heute haben wir nun dieses einheitliche Verkehrswesen, und es darf unter keinen Umständen etwa unter dem Schein der Berwaltungsdezentralisation wieder der partikularen Eigenbrötelei ausgeliefert werden, wie es früher war.
Herr Kollege Dauer hat heute hier eine Menge bayerischer Schmerzen vorgetragen.
Aus der langen Rede war in der Hauptsache nur zu entnehmen, daß es Refervatsrechtsschmerzen waren, die zum Ausdruck kamen.
Von seinem Standpunkt aus kann ich ja Verls) stehen, wenn er sagt, die Bayern hätten keine guten Erfahrungen gemacht und wären mit Norddeutschland unzufrieden.
Das beruht aber auf Gegenseitigkeit.
Auch wir haben keine guten Erfahrungen mit Bayern gemacht und in Norddeutschland keine besondere Sympathie für die gegenwärtige politische Situation in Bayern und für das, was aus Bayern kommt.
Ich will jedenfalls noch einmal mit Nachdruck betonen, daß unter keinen Umständen an der zentralen Verwaltung und an der Reichsbahn etwas geändert werden darf unter dem Scheine sogenannter verwaltungstechnischer Dezentralisationen.
Das hängtauch gar nicht von persönlichem Belieben des Herrn Verkehrsministers ab.
Er hat natürlich das Bestreben, allen Seiten möglichst gerecht zu werden mit Ausnahme einer Seite, auf die ich später noch zu sprechen kommen werde und Verbeugungen zu machen.
Die Gestaltung des Verkehrswesens ist aber nicht eigentlich Sache des Verkehrsministers allein, es ist Reichssache, daß das Reichsbahnsystem in keiner Weise geändert wird.
Allerdings ist auch mit der Übernahme der Bahnen auf das Reich und mit der zentralen Verwaltung der Verwaltung selbst eine außerordentlich große Verantwortung auferlegt.
Ich kann nun nicht sagen, daß die Verwaltung bisher den Aufgaben so gerecht geworden wäre, wie das vom Standpunkt der allgemeinen Volksinteressen aus zu wünschen gewesen wäre.
Da ist zunächst die Tariffrage.
Grundsätzlich stehen wir auf dem Standpunkt, daß die Verkehrsverwaltung Überschüsse nicht abwerfen soll.
Sie soll nicht ein fiskalisches Institut sein, es soll nicht eine indirekte Steuer durch hohe Tarife, seien es Personen- oder Gütertarife, auf das Volk gelegt werden.
Jetzt ist dafür ja freilich keine Gefahr vorhanden.
Ganz im Gegenteil, jetzt kann die Eisenbahnverwaltung noch lange nicht daran denken, etwaige Überschüsse zu machen.
Sie soll aber wenigstens die Ausgaben durch die Einnahmen (6) decken, so daß sie nicht aus allgemeinen Staatsmitteln subventioniert werden muß, es sei denn, daß einmal außergewöhnliche kulturelle Aufgaben dabei in Frage kommen.
Das ist unser grundsätzlicher Standpunkt zur Tarifpolitik im allgemeinen.
Die Personentarife sind seit der Vorkriegszeit um das 200- bis 343 fache gestiegen, in der unteren Klasse um das 200 fache, in der ersten Klasse um das 343 fache.
Meiner Meinung nach müßten sich die Personentarife für die unteren Klassen noch wesentlich günstiger gestalten.
Gewiß ist die Steigerung im Verhältnis zur Geldentwertung nicht sehr erheblich, aber man darf auch nicht vergessen, daß das Einkommen der Minderbemittelten, der Arbeiter, der Nichtbesitzenden auch nicht im Verhältnis zur Geldentwertung gestiegen ist.
Der Reallohn ist gegenüber der Vorkriegszeit um 50 bis 60 Prozent, stellenweise sogar um 70 Prozent gefallen.
Erst in der allerletzten Zeit hat der Oberbürgermeister von Berlin, Boeß, eine kleine Broschüre über die Not in Berlin herausgegeben, in der er zahlenmäßig feststellt, daß der Reallohn bei einzelnen Kategorien von Angestellten bis auf 29 Prozent gesunken ist.
Unter diesen Umständen darf man nicht die notwendigsten Ausgaben für den Verkehr an der Geldentwertung messen und verlangen, daß nun die Tarife der Geldentwertung entsprechend gesteigert werden.
Aus diesem Grunde habe ich mich bereits im Hauptausschuß dagegen gewandt, daß die Eisenbahn sich zum Preistreiber für städtische oder Privatbahnen macht.
Ich habe hier insbesondere die Verhandlungen im Auge, die mit der Verwaltung der Berliner Straßenbahn gepflogen worden sind, und zwar einzig und allein zu dem Zweck, um der Berliner Straßenbahn zu ermöglichen, die Tarife zu erhöhen.
Die Eisenbahn ist auf ihrem Ring- und Stadtbahnverkehr billiger als die (D) Straßenbahn; aber die Straßenbahn ist in finanziell schwierigen Verhältnissen und verlangt von der Eisenbahnverwaltung, daß sie ihre Tarife erhöht, damit die Abwanderung von der Straßenbahn in die Stadt- und Ringbahn nicht in so großem Maße erfolge.
Ich gebe natürlich zu, daß es für die Stadtgemeinde Berlin nicht leicht ist, ihre Straßenbahn aufrechtzuerhalten.
Hier handelt es sich aber um die Frage, ob die Reichsbahnverwaltung überhaupt tarifliche Rücksichten auf irgendwelche anderen Unternehmungen zu nehmen hat.
Die Tarisfestsetzung muß aus sich selbst heraus erfolgen.
Die Regierung hat im Ausschuß wiederholt betont, daß der Selbstkostenpreis die Grundlage für die Feststellung der Tarife sei.
Nun gut, dann hat man auch nicht danach zu fragen, wie andere Unternehmungen stehen.
Es gibt schließlich noch andere Mittel, die Berliner Straßenbahn zu sanieren oder dafür zu sorgen, daß der Verkehr nicht abwandert.
Hier wie in anderen Städten kann man unter Umständen die Unternehmer dazu heranziehen, die Wert darauf legen müssen, daß ihre Arbeiter von auswärts zur rechten Zeit zur Stelle sind und nicht ermüdet zur Arbeit kommen.
Wir können aber nicht zugestehen, daß man Tarife, die bei der Eisenbahn ein wenig günstiger stehen als bei der Straßenbahn, erhöht und so eine neue Belastung auf die Arbeiter legt, um ein Unternehmen zu retten und zu halten.
Aus demselben Grunde, weil ich eine Belastung des Personenverkehrs nicht will und weil eine solche für die Massen der Arbeiter und der Nichtbesitzenden, die unter der Geldentwertung in ganz anderem Maße zu leiden haben wie die besitzenden Kreise, nicht tragbar ist, habe ich mich im Hauptausschuß auch dagegen gewandt, -aß die Reichsbahnverwaltung auf den badischen Bahnen, die ein Stück Schwäzer Boden berühren, die Fahrpreise in Frankenwährung erhebt.
Reichstag.
333.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1923.
10511 (Eichhorn, Abgeordneter.)
(L) Es ist mir gesagt worden, das geschehe, weil eine Anzahl Eisenbahnarbeiter auf badischem Boden stationiert sind und deshalb ihre Gehälter und Löhne in Frankenwährung erhalten.
Es bezieht sich das auf im ganzen 624 Angestellte und Arbeiter, 512 davon in den Gehaltsgruppen 3 bis 6.
Sie erhalten etwa ein Gehalt von 4- bis 5000 Franken jährlich.
Das ist nach dem heutigen Dollarstande umgerechnet eine verhältnismäßig erhebliche Summe.
Aber es will mir scheinen, als ob es nicht notwendig sei, deswegen eine neue Tarifierung einzuführen und den ganzen Verkehr dort, insbesondere den Arbeiterverkehr, außerordentlich zu schädigen, der im badischen Oberland ziemlich stark nach den schweizerischen Grenzstädten hin vorhanden ist.
Die Arbeiter wohnen dort ziemlich entfernt, wie zum Beispiel bei Rheinfelden am Rhein und anderen verhältnismäßig großen Industriestädten.
Die Arbeiter, die dort hinfahren, werden durch diese Tarifierung in Mitleidenschaft gezogen.
Ich wende mich also auch hier noch einmal gegen diese Praxis und ersuche dringend, daß diese Verfügung, die seit 1.
März in Kraft ist, wieder beseitigt wird.
Es scheint übrigens die Absicht zu bestehen, die Personentarife demnächst wieder zu erhöhen; wenigstens habe ich eine bestimmte Erklärung, daß sie nicht erhöht werden sollen, nicht gehört.
Es ist im Gegenteil im Hauptausschuß hypothetisch gesagt worden, die Gütertarife ließen sich etwa um zwanzig Prozent ermäßigen, wenn die Personentarife entsprechend erhöht würden.
Ich würde das für ein sehr verkehrtes Mittel halten.
Die Personentarife müßten dann, im Verhältnis zu dem Anteil, den die Einnahmen aus dem Personenverkehr gegenüber den Einnahmen aus dem Güterverkehr ausmachen, ganz ungeheuer erhöht werden.
Femer ist jetzt schon der Personenverkehr auf ein Minimum (8) beschränkt.
Eine weitere Erhöhung würde einfach zu einer Katastrophe führen, insbesondere auch für den Arbeiterberkehr.
Herr Kollege Seibert, Sie schütteln mit dem Kopf.
Ich gebe ja zu, daß Sie als Eisenbahnfachmann ein wenig mit den Dingen vertraut sind.
Sie sitzen zwar auch nicht mehr auf der Lokomotive und sehen den Verkehr nicht; aber Sie werden mir zugeben, daß außer den valutastarken Ausländern und einigen Tausend Schiebern und Wucherern, die wir in Deutschland haben, nicht mehr viele Leute den Personenverkehr in Deutschland frequentieren.
Die große Masse des Volkes, die sich früher einmal notwendige Reisen aus Familienrücksichten leisten konnte und mußte, die Leute, die berufsmäßig Reisen machen, müssen sich das verkneifen, ebenso wie sie sich das Schreiben von Familienbriesen verkneifen müssen, weil sie nicht in der Lage sind, Hunderte von Mark dafür auszugeben.
Aus diesen Gründen dürfen die Personentarife, insbesondere nicht für den Arbeiterverkehr, erhöht werden.
Ich habe schon einmal darauf hingewiesen, in welchem Maße der Reallohn der Arbeiter gesunken ist.
Es ist einfach nicht tragbar, wenn die Arbeiter noch mehr zu zahlen haben.
Gewiß sind die Gütertarife viel höher als die Personentarife; besonders im Nahverkehr bis 100 Kilometer gehen die Tarife für Stückgut und einige Klassen Frachtgut zum Teil über die Geldentwertung nach dem heutigen Dollarstand hinaus.
In der Klasse beträgt der Tarif das 6694 fache, in der Klasse 6 das 6233 fache, in der Klasse v das 5859 fache, bei Stückgut H das 5626 fache der Vorkriegstarife, während nach dem heutigen Dollarstand eine Geldentwertung um etwas über das 5000 fache eingetreten ist.
Es ist zuzugeben, daß hier die Tarife besonders für die Nahzone hoch sind.
Bei weiten Entfernungen, bei einer Entfernung bis zu 1300 Kilometer, machen sie kaum die Hälfte dieser Sätze aus.
Die Vertreter der Großindustrie und der Rechten (6) dieses Hauses haben nun gesagt, die Gütertarife müßten unter allen Umständen ermäßigt werden, dann werde auch eine Preisermäßigung für die Waren eintreten.
Ich habe schon im Ausschuß gesagt, daß ich bezweifle, daß eine Tarifermätzigung eine wesentliche Preisermäßigung der Waren zur Folge haben würde.
Wenn wir noch feststehende, gebundene Preise für die agrarischen Produkte und für andere Gegenstände hätten, dann freilich würde eine Tarifermäßigung automatisch auch eine Preisermäßigung zur Folge haben; aber nachdem gerade die Rechte des Hauses die letzten Reste der sogenannten Zwangswirtschaft in Trümmer geschlagen, auch noch die Getreideumlage beseitigt hat, würde eine Tarifermäßigung nur die Folge haben, daß der Profit der Industriellen und Agrarier erhöht würde, während die Preise nach wie vor dem Dollarstand folgen würden.
Wir sind ja nicht gegen eine Tarifermäßigung an sich.
Wenn es möglich wäre, wenn es nicht zur Folge haben müßte, daß dann die Bahnverwaltung aus allgemeinen Mitteln subventioniert werden müßte, würden wir mit einer wesentlichen Ermäßigung aller Tarife der Güter wie der Personentarife im Interesse der gesamten Volkswirtschaft gern einverstanden sein.
Von diesem Gesichtspunkt aus sind wir der Meinung, daß die Verwaltung ganz andere Wege zur Erhöhung der Wirtschaftlichkeit ihres Betriebes suchen müßte, um eine Tarifermätzigung herbeiführen zu können.
Ich fürchte nur, daß, wenn die Verwaltung den Weg einschlagen würde, den wir nach dieser Richtung für den richtigen halten, die Industrie noch mehr schreien würde als jetzt über die hohen Tarife.
Wir fordern dringend, daß die Regierung sich von dem Eisen-, Kohlen- und Holzwucher unabhängig macht.
Die Privatindustrie, und nach der Richtung muß man schon den Kreisen recht geben, die,.
sagen, daß etwas zu wenig kaufmännischer Geist in der ' bureaukratischen Verwaltung herrscht, gründet Trusts, große Unternehmervereinigungen, einmal, um die Zwischengewinne auszuschalten, andererseits, um eine schnellere Versorgung mit Halbfabrikaten und Rohstoffen herbeizuführen, in neuerer Zeit sogar, um der Umsatzsteuer zu entgehen.
Ich habe vor ganz kurzer Zeit einmal Ausführungen von einem Fachmann, einem Volkswirtschaftler, gelesen, der nachweist, daß eine ganze Reihe solcher Industriell erbindungen, besonders im Ruhr- und Rheingebiet, entstanden sind, die sich ausschließlich zu dem Zwecke zusammengeschlossen haben, um die Umsatzsteuer zu sparen, die bei so großen Unternehmungen im Laufe eines Jahres natürlich viele Millionen ausmacht.
Warum will die Eisenbahnverwaltung hier nicht einsetzen und versuchen, dem Eisen-, Holz- und Kohlenwucher einigermaßen dadurch zu Leibe zu gehen, daß sie sich auch ähnliche Unternehmungen angliedert und so versucht, sich in der Hauptsache selbst zu versorgen
Früher haben sich die bayerischen und andere Landesbahnen, solange sie noch selbständig waren, Kohlengruben zugelegt, um unabhängiger zu sein.
Für eine so gewaltige Verwaltung wie die der Reichseisenbahn müßte das doch noch leichter sein als für irgendein anderes Unternehmen.
Dort könnte nach meiner Auffassung in so hohem Matze gespart werden, daß an eine erhebliche Ermäßigung der Tarife zu denken wäre.
Es müßte aber auch in großzügiger Weise gespart werden, nicht in der Weise, wie es uns in den Berichten, die wir im Hauptausschuß erhalten haben, geschildert worden ist, nämlich durch Einziehung einiger Blockstellen, einiger Schrankenwärter oder gar dadurch, daß man es in dm Zügen an der Reinlichkeit fehlen läßt.
Besonders in den unteren Klassen besteht heute noch die 10512 Reichstag.
333.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1923.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
m alte Kriegsverlotterung.
Der Schmutz liegt bergehoch, wenn man in einen dieser Wagen tritt alles wahrscheinlich aus Sparsamkeitsrücksichten.
Vielleicht geschieht es auch aus Sparsamkeit, daß die Bahn so langsam fährt.
Am vergangenen Sonntag habe ich zu einer Strecke von 142 Kilometer ungefähr fünf Stunden gebraucht; also noch nicht 30 Kilometer in einer Stunde hat der Zug zurückgelegt.
Ist denn das wirtschaftlich
Wird dadurch gespart
Meines Erachtens kann durch etwas schnelleres und beschleunigteres Fahren nicht nur an Betriebsmitteln gespart werden, sondem auch in volkswirtschaftlicher Hinsicht, denn die Menschen sitzen doch nicht zum Vergnügen in der Bahn, um ihr Fahrgeld im Coup« abzusitzen, sondern sie wollen schnell befördert werden, um ihren Geschäften nachgehen zu können.
Darum ist das, was ich eben angeführt habe, ein noch schlimmerer Zustand als in der Kriegszeit.
Es scheint vielleicht auch auf falsche Sparmethoden hinzudeuten, daß das Anschlußwesen immer noch außerordentlich mangelhaft ist.
Bei derselben Gelegenheit infolge meiner Krankheit bin ich jetzt lange nicht herausgekommen ist es mir Passiert, daß ein ziemlich wichtiger Anschlußzug fünf Minuten eher wegfuhr, als der fahrplanmäßig ankommende andere Zug in die Station einfuhr, wo der Anschluß erreicht werden konnte-.
Das sind unglaublich törichte Einrichtungen, die wahrscheinlich auf bureaukratische Kleinlichkeiten oder vielleicht auch auf Sparsamkeitsrückstchten nach der Methode des Herm Groener zurückzuführen sind.
(») Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch etwas anderes Vorbringen.
Vor einigen Minuten wurde mir mitgeteilt, daß der Transport der armen erholungsbedürftigen Proletarierkinder nach der Tschechoslowakei von Berlin aus 24 Stunden unterwegs war.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
24 Stunden mutzten diese armen Kinder ohne irgendwelche Bequemlichkeiten, nicht einmal für sich in gesondertem Wagen, in den Personenzügen zubringen, zum Teil noch in die Wagen für andere Passagiere mithineingestopft.
Demgegenüber mag sich die Reichsbahnverwaltung einmal das österreichische Beispiel vorhalten.
Das arme, noch weit mehr bankrotte Österreich, das sich kaum noch erhalten kann, schickt seine Kinder nach Norddeutschland an die Nordsee zur Erholung, rüstet eigene Züge mit eigenen Küchen aus und bringt die Kinder im Schnellzugtempo, also in der raschesten Weise, an das Ziel ihrer Erholung.
Es ist das auch wieder einer dieser Schwabenstreiche kann man bei der Berliner Verwaltung nicht gut sagen bureaukratischen Streiche, die nicht zu verstehen sind und um so schärfer verurteilt werden müssen, als hier das Wohl armer, erholungsbedürftiger Kinder auf dem Spiele steht.
Endlich möchte ich noch eine Kleinigkeit erwähnen, die aber auch nicht ganz belanglos ist.
Vom 1.
Mai ab sollen neue beschleunigte Schnellzüge, Kurierzüge oder wie man sie nennen will ich weiß es nicht, sie haben aber wohl einen Fachnamen eingerichtet werden, und es ist geplant, in diesen Zügen nur die erste und zweite Klasse laufen zu lassen.
Nun frage ich: was hat das wiederum für einen Sinn
Diejenigen, die Zeit sparen müssen das sind die Geschäftsleute und Geschäftsreisenden können bei den heutigen Tarifen nicht erster und zweiter Klasse fahren, (sehr wahr!
bet den Kommunisten) die müssen die dritte Klasse benutzen.
Für die hat Schnelligkeit die größte Bedeutung.
Für die valutastarken Ausländer und die Bummler, die zum Vergnügen herumfahren, brauchen wir keine beschleunigten (6) Kurierzüge.
(Zuruf rechts.)
Nuu ja, die Abgeordneten dürfen natürlich die beschleunigten Schnellzüge auch benutzen, und wir wollen ja gern die erste und zweite Klasse in diesen Zügen mit konzedieren, aber die dritte Klasse soll auch mitgeführt werden, und die Züge sollen nicht auf die erste und zweite Klasse beschränkt werden.
Vielleicht überlegt sich die Regierung noch einmal, wie sie sich nach dieser Richtung hin zu verhalten hat.
Das sind einige Bemerkungen, die ich über verkehrtes Sparen machen wollte.
Ich wende mich nun der Personalpolitik zu, in der dieses verkehrte Sparen auch eine gewisse Rolle spielt, nur ist es da schlimmer.
Bei der Personalpolitik kommt nicht nur das verkehrte Sparsystem zum Ausdruck, sondern auch ein hoher Grad von Arbeiterfeindlichkeit, den ich doch mit einigen Worten kennzeichnen muß.
In dem Geschäftsbericht, den wir erhalten haben, dem Blaubuche, befindet sich folgender schöne Satz: Von besonderer Bedeutung sind bei dem überwiegenden Anteil der persönlichen Kosten an den Gesamtausgaben alle Maßnahmen auf dem Gebiete der Personalpolitik.
Die qualitativ und quantitativ richtige Bemessung des Personalstands für jede Dienststelle ist Grundvoraussetzung für die Wirtschaftlichkeit des Betriebes.
Dieser Satz paßt auf die Personalpolitik der Eisenbahnverwaltung wie die Faust aufs Auge.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie will unter allen Umständen Arbeiter und Angestellte entlassen, sie hat sich bereits im vergangenen Jahre durch einen Erlaß vom 20.
Januar 1922 darauf kapriziert, 37 000 Angestellte zu entlassen.
Es soll abgebaut werden.
1 (i ) (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben einen Wiederaufbauminister.
Herr Groener will wahrscheinlich den Abbauminister machen und Personalabbau treiben.
Aber dieses Unternehmen der Entlassung von 37 000 Personen im vorigen Jahre war rein ein Kalkulationsexperiment vom grünen Tische aus.
Man hat wahrscheinlich prozentual der Besetzung der einzelnen Dienststellen ausgerechnet, wieviel die 37 000 Mann anteilig ausmachen, die zu entlassen sind, hat dann prozentual vom Personalstand abgezogen und nun die Verfügung so hinausgegeben.
Sonst wäre es nicht zu verstehen, daß trotz dieser Entlassungen, die vom April bis Mai stattgefunden haben, bis zum Oktober 28 000 Mann wieder neu eingestellt werden mußten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dabei ist in dem Erlaß vom 12.
Januar dieses Jahres zugegeben, daß sehr viel vollwertiges Personal mit entlassen worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Erfahrung, ich möchte sagen, diese moralische Ohrfeige, die die Eisenbahnverwaltung durch ihr Experiment der Entlassung von 1922 bekommen hatte, hat sie nicht belehrt.
Durch Erlaß vom 12.
Januar dieses Jahres wurde bestimmt, daß wieder zirka 25 000 entlassen werden sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Groener erklärte im Hauptausschuß sogar, man könne über diese Zahl hinausgehen.
Das Bestreben ist jedenfalls, den Personalbestand nach Möglichkeit zu vermindern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben dagegen mit der größten Energie Einspruch erhoben; wenn aber nicht, zum Glück dieser mit der Reichstag.
333.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1923.
10513 (Eichhorn, Abgeordneter.)
(4) Entlassung bedrohten Arbeiter, der Ruhreinfall gekommen wäre, hätte wahrscheinlich auch dieser Einspruch nichts genützt.
Nicht weil man Rücksicht auf die Arbeiter nehmen wollte, nicht weil man menschliches Gefühl an den Tag legte, nicht, weil man soviel wirtschaftliche Einsicht hatte, daß man die Arbeitslosigkeit in solchen Situationen nicht noch erhöhen darf, sondern aus reiner politischer Kalkulation wurde der Entlassungserlaß vorläufig zurückgestellt, um Ruhe zu schassen, die Einheitsfront nicht zu stören und die Eisenbahnarbeiter im Ruhrgebiet nicht zu verärgern und zu verletzen.
Wir wenden uns mit aller Entschiedenheit gegen solche Grundsätze in der Verwaltung und Politik.
Wir wollen eine Arbeiterpolitik auf der Grundlage der Gleichberechtigung und Menschlichkeit, nicht, daß man den Arbeitern, wenn man sie gebraucht, Zuckerbrot reicht und hinterher die Peitsche schwingt.
Nachdem sie ihre Schuldigkeit getan haben, jagt man sie zum Teufel und peitscht sie davon.
Das ist die engherzigste Unternehmerpolttik, die man sich denken kann, kapitalistische Politik in Reinkultur.
Die Arbeiterentlassung ist aber auch eine unwirtschaftliche Maßregel für die Eisenbahnverwaltung selbst.
Je mehr Arbeiter entlassen werden, um so weniger können die Werkstätten, die Einrichtungen der Eisenbahnverwaltung ausgenützt werden.
Sie liegen brach.
Wir haben heute schon die Tatsache zu verzeichnen, daß Lokomotibstände leer stehen, weil es an Arbeitern fehlt, weil man die Lokomotiven Privatunternehmern zur Reparatur gibt.
Durch die Entlassung der Arbeiter wird eine Vernachlässigung des rollenden Materials herbeigeführt; es wird eine Vernachlässigung des Oberbaues eintreten müssen.
Ich habe schon auf den Schmutz in den Bahnwagen hingewiesen.
Das wirkt auch nicht verbessernd und konsolidierend, wenn das rollende Material weiter in diesem Zustand erhalten wird.
In einer Notiz aus dem Bezirk Königsberg wird gesagt, es sei dort angeblich zuviel Personal vorhanden.
In den einzelnen Bahnmeistereien müßten dagegen rechtzeitige Reparaturen des Oberbaues infolge Arbeitermangels unterbleiben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auf -er Strecke der Bahnmeisterei Kuddern sind die Schwellen bereits so angefault, daß man die Schienennägel mit den Fingern herausziehen kann.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine Reparatur war infolge Leutenot bisher nicht möglich.
Die Strecke Thorn—Insterburg kann von v-Zügen nur mit Vorsicht befahren werden; Arbeitermangel verhindert eine gründliche Reparatur der Strecke.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Angesichts solcher Tatsachen will man Arbeiter entlassen und erklärt, man müsse die Arbeiterzahl abbauen, man habe zuviel Arbeiter.
(Zuruf bei den Kommunisten: Unerhört!)
Eine Anzahl weiterer Beispiele!
Die Eisenbahnverwaltung vergibt ihre Arbeiten an Privatunternehmer.
Das ist auch ein eigenartiger Zustand.
Wir haben eine so große Verwaltung von über einer Million Köpfen, die mit ungezählten Milliarden, jetzt schon Billionen rechnet, und sie ist nicht in der Lage, die notwendigen Arbeiten selbst herzustellen oder will sie nicht herstellen, will ich besser sagen; sie berücksichtigt dabei noch die Privatunternehmer.
Hier nur ein paar solcher Mitteilungen, die mir zugegangen sind.
Bahnmeisterei Albersweiler im Direktionsbezirk Ludwigshafen: Die Ausführung eines Gleisumbaues ist einem Unternehmer übertragen.
Es beschäftigt derselbe 50 Arbeiter und erhält ohne seinen Verdienst für diese einen Lohnbetrag, der (0) dem von der Verwaltung für 100 Arbeiter gezahlten gleichkommt.
Maschinenämter Aschaffenburg im Bezirk Würzburg: Die Bekohlung der Lokomotiven ist Unternehmern übertragen.
Diese zahlen ihren Leuten 50 bis 80 Mark mehr pro Stunde als die Verwaltung.
Beim Hinweis des Betriebsrats auf diesen Zustand bekam der betreffende Beamte zur Antwort, daß sie wüßten, daß diese Maßnahme eine Mehrausgabe verursache; da die Verwaltung aber.
eine Personalverringerung von ihnen verlange, diese Arbeiten aber unbedingt geleistet werden müßten, bliebe ihnen nur dieser eine Weg übrig.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bezirk Nürnberg: Im Bezirk sind an 11 Dienststellen Unternehmer mit zirka 383 Arbeitern beschäftigt.
Die Löhne der letzteren sind durchgehend um ein Wesentliches höher als die der Verwaltung.
Bezirk Oppeln: Trotz ausreichend vorhandenen Beamtenpersonals wurden 19 Privatunternehmer mit insgesamt 611 männlichen und weiblichen Arbeitern beschäftigt.
Bezirk Münster: In 15 Dienststellen des Bezirks sind zirka 50, 24 Kilometer Umbauarbeiten an Unternehmer vergeben, außerdem das Verbessern der Sulingen—Nienburger Strecke mit 1500 Tagewerken sowie das Auswechseln von 2000 Schwellen.
Diese Arbeiten sind vergeben, trotzdem festgestellt worden ist, daß im Bezirk 770 Beamte und 678 Arbeiter als angeblich zuviel entlassen werden sollen.
Meine Damen und Herren!
Ich muß schon sagen: das ist direkt ein Skandal.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1 Man kann diese Praktiken nicht anders bezeichnen, selbst wenn man ganz höflich sein will.
Man will bis zu 25 000 Arbeiter entlassen, und hier muß man Arbeiten an Privatunternehmer vergeben.
An denselben Stellen, wo Tausende von Arbeitern durch Privatunternehmer beschäftigt werden, die selbstverständlich einen Extragewinn haben, entläßt man Arbeiter und sagt: es geht nicht anders, man muß das so machen, weil man Arbeiter auf Grund der Verwaltungsanordnung entlassen mutz.
(Abgeordneter Ledebour: Die Herren Beamten dort szum Ministertlschj amüsieren sich darüber!)
—Es ist sehr leicht möglich, daß das bei den Herren keinen Eindruck macht.
Der Herr Minister ist ja auch davongelaufen, wie das immer so ist, wenn ein Abgeordneter meiner Partei spricht.
Meine Damen und Herren!
Es sollen 15 000 Arbeiter nach einer Berechnung, die mir mitgeteilt worden ist, durch Privatunternehmer an Bahnanlagen und an der Eisenbahn beschäftigt werden.
Dazu erklären wir nun: wenn man auf der einen Seite Arbeiter und Angestellte in so hohem Maße entlassen will und entlassen mutz, wie man sagt, um abzubauen, und auf der anderen Seite die Arbeiten vergibt, so hat zunächst die Vergebung der Arbeiten an Privatunternehmer aufzuhören und die Beschäftigung durch Arbeiter der Bahn zu erfolgen.
Das ist ein Grundsatz, den man befolgen kann und befolgen mutz.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Herr Kollege Seibert, ich weiß, was Sie einwenden wollen.
Im Hauptausschutz ist uns gesagt worden, daß man mitunter an außergewöhnlichen Strecken Arbeiten ausführen mutz, wohin inan die Arbeiter nicht verschieben kann.
Ich habe Ihnen aber Beispiele verlesen, 10514 Reichstag.
333.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1923.
(Eichhorn.
Abgeordneter.
»(L.) wo die Arbeiter an Ort und Stelle sind und sie in denselben Bezirken entlassen werden sollen, wo man Privatunternehmer beschäftigen will.
Nein, so liegen die Dinge nicht, bei gutem Willen ist alles möglich zu machen.
Es handelt sich nur wieder um ein Täuschungsmanöver.
Der Herr Verkehrsminister möchte dem Reichstag und der weiteren Öffentlichkeit sagen: ich bin der Mann, der sparen kann; ich habe soundso viel Stellen in meinem Etat, die ich streichen kann, dadurch erhalten wir soundso viel Ersparnis.
Auf der anderen Seite werden die Mittel in der Form von sachlichen Ausgaben in doppelter und dreifacher Höhe ausgegeben; denn selbstverständlich sind hier noch die Unternehmergewinne dabei.
Ich darf weiter darauf verweisen, daß auch noch Lokomotiv- und Wagenreparaturen in großer Zahl von Privatunternehmern vorgenommen werden.
Das verstehe ich gleichfalls nicht.
Bei der großen Zahl von Eisenbahnwerkstätten, die wir haben, bei den Einrichtungen, die die Eisenbahnverwaltung hat, muß es möglich sein, die Reparaturen an Lokomotiven und Wagen bei der Eisenbahn selbst vorzunehmen.
Die Mehrkosten, die dadurch entstehen, gehen bis zu 50 Prozent der gesamten Kosten, und es ist mir von sachverständiger Seite gesagt worden, daß auf diese Weise Milliarden verschlungen würden und daß durch eine genügende Zahl von Arbeitern Milliarden erspart werden könnten.
Man redet von unproduktiven Kräften, man spricht davon, daß das Personal, das bei der Eisenbahn zuviel vorhanden sei, unproduktiv ist.
Ja, die unproduktiven Kräfte sitzen ganz wo anders.
(Sehr wahr!
und Zurufe auf der äußersten Linken: Da oben!)
Ich will nicht zu hoch oben anfangen, wohin mich die Zwischenrufe verweisen, sondern ich will nur darauf (2) aufmerksam machen, daß mit dem Auffichtspersonal unglaublich verschwenderisch gewirtschaftet wird.
Dafür nur ein paar Fälle, die auch im Hauptausschuß schon vorgetragen worden sind.
Im Bezirk Osten in der Bahnmeisterei Kallies hat eine Rotte 9 Mann und 3 Aufseher.
Die Bahnmeisterei Landsberg a. W. hat bei 72 Arbeitern an Beamten 1 Ingenieur, 1 Oberbahnmeister, 1 Assistenten, 1 Betriebsassistenten, 2 Schreibgehilfen und 4 Rottenführer.
In diesem Bezirk wird allgemein über ein Zuviel an Beamten geklagt.
Trotzdem werden an 18 Dienststellen Arbeiten an Unternehmer vergeben.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Im Bezirk Dresden sind auf dem kleinen Bahnhof Herrnhut an AufsichtsPersonal vorhanden 1 Eisenbahninspektor, 2 Obersekretäre, 10bervorsteher, 1 Eisenbahnassistent, 1 Betriebsassistent, 1 Zivilsupernumerar, 2 Eisenbahnschaffner und 2 Lademeister.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß im allgemeinen an vielen Stellen auf 2 Arbeiter eine Aufsicht kommt.
Das sind unproduktive Kräfte; hier sollte man einmal die Sparmethoden zur Anwendung bringen, und dabei empfehle ich, sich nicht auf das untere Aufstchtspersonal zu beschränken, sondern auch höher hinaufzugehen.
(Sehr gut!
auf der äußersten Linken.)
Da oben sitzt wahrscheinlich noch manche unproduktive Kraft, die eben nur auf Grund des Beamtengesetzes, auf Grund der lebenslänglichen Anstellung da sitzen bleibt, ob sie nun auch das ganze Jahr über nur so viel produktive Arbeit leistet wie sonst ein Arbeiter vielleicht in einem Tage.
Als im Hauptausschuß einmal eine Streichung von Beamtenstellen vorgenommen werden sollte, ist uns gesagt worden, ja, streichen könnten wir die Stellen, aber die Herren würden auf Grund des Bcamtenrechts ihr Gehalt weiter beziehen, sie hätten Anspruch darauf; sie brauchten dann nur nichts mehr zu tun; sie würden einfach dispensiert und erhielten ihr ((!)
Gehalt weiter.
An diesem Recht hält man auch bei der Eisenbahnderwaltung fest; diese Beamten werden nicht anderswo hingeschoben oder ausgetauscht usw.
Wenn abgebaut werden soll, wird unten abgebaut, wo es sich um Nichtfestangestellte, wo es sich um Arbeiter handelt, die man einfach mit einer Handbewegung hinauswerfen kann und die man auf diese Weise der Arbeitslosigkeit und dem Hunger überantwortet.
Die unzweckmäßige Ausnützung der Kräfte geht ja noch viel weiter.
Mir sind zahlreiche Mitteilungen darüber zugegangen; aber meine Zeit reicht nicht aus, um sie Ihnen alle vorzutragen.
Mir ist mitgeteilt worden, daß Bahnhofsvorsteher mit kleinen Schreibarbeiten beschäftigt werden, die ein 15- oder 16 jähriger Bursche verrichten könnte usw.
Ich will über alles das hinweggehen und nur zum Ausdruck bringen, daß man, wenn man von Überfluß an Personal redet, nicht bei den Arbeitern und den unteren Angestellten mit dem Abbau beginnen darf, sondem bei den oberen Angestellten anfangen muß.
(Sehr richtig!
aus der äußersten Linken.)
Der Herr Minister Groener erstrebt nach seiner Versicherung die größtmöglichste Steigerung der Arbeitsintensität.
Bei der Personalpolitik in den oberen Schichten merkt man nichts davon.
Er hat erreicht nnd erzählt das mit Stolz —, daß die Arbeitsintensität bei den Arbeitern schon wieder auf zirka 70 Prozent der Vorkriegszeit, der alten Leistung, gestiegen sei, und er erklärt, es müsse noch besser werden, die Arbeitsintensität müsse noch viel mehr gesteigert werden; jetzt sei ja im Laufe der Zeit die Ernährung besser geworden und man könne deswegen von den Arbeitern mehr verlangen; die Kriegsfolgen seien überwunden.
Ich darf da noch einmal auf den Reallohn verweisen und darf darauf verweisen, daß der Hunger größer, aber nicht kleiner ge- (v) worden ist, (sehr wahr!
auf der äußersten Linken) und daß die Ernährungsverhältnisse auch bei den Eisenbahnangestellten und -arbeitern viel schlimmer geworden sind, als sie vordem gewesen sind, daß man also mit der Steigerung der Arbeitsintensität vorsichtig sein soll.
Aber es handelt sich für Herrn Groener ja auch nur darum, weitere Entlastungen vorzunehmen.
Je intensiver die Arbeit gesteigert wird, je größer der Prozentsatz der Arbeitsintensität geworden ist, um so näher rückt sein Ziel, weitere Entlassungen vorzunehmen.
Diesem dient auch die Arbeitszeitverlängerung in den sogenannten Dienstdauervorschriften.
Diese Dienstdauervorschriften sind eine glatte ESkamotierung des noch gesetzlich bestehenden Achtstundentages.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Jetzt besteht der Achtstundentag noch gesetzlich; ich weiß nicht, wie lange er noch zu halten sein wird, bis sich eine reaktionäre Mehrheit findet, die auch ihn zu beseitigen imstande ist.
Herr Groener hat ihn beseitigt durch seine Dienstdauerborschriften, die er eingeführt hat, durch die Bestimmung, daß die Dienstschicht bis zu 15 Stunden ausgedehnt werden kann und daß bei der Anrechnung der sogenannten Dienstbereitschaft, die in die Dienstschicht fällt, nur 33, 50 und 80 Prozent dieser Dienstbereitschaft auf die wirkliche Arbeitszeit angerechnet werden.
Ebenso ist die minderwertige Anrechnung der Fahrten eine Verlängerung der Arbeitszeit der Arbeiter.
Bei dem Privatkapital ist es schon so, daß die Fahrt zur Arbeitsstelle heute in die Arbeitszeit eingerechnet wird, wenn es sich um wichtige Funktionen handelt, wo die Arbeiter zur bestimmten Zeit zur Stelle sein müssen.
So liegt es auch mit den Ruhetagen.
Die Ruhelage sind nach der Dienstdauervorschrift auf 32 Stunden be10515 Reichstag.
333.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1923.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
l messen.
Im Gesamtarbeitsbetriebe ist ein Ruhetag von 36 Stunden das übliche und das mindeste, ein Ruhetag, der vom Sonnabendabend 6 Uhr bis zum Montagmorgen 6 Uhr dauert, also mindestens 36 Stunden lang ist.
Bei der Eisenbahn müssen sich die Angestellten mit einer Ruhezeit von 32 Stunden begnügen.
(Glocke des Präsidenten.)
Herr Präsident, ich habe noch 10 Minuten!
Ich habe nur Punkt 4 Uhr begonnen, und ich lasse mir von meiner Redezeit nichts abhandeln.
(Heiterkeit.)
Es ist bedauerlich, datz die Organisationen nachgeben und es schließlich.
Herrn Groener ermöglicht haben, diese Dienstdauerborschriften durchzuführen.

Hinterher im Kommentar zu kritisieren, nützt nicht viel, und Herr Groener hat ja auch bereits im Hauptausschuß damit gedroht, daß, wenn etwa Konflikte kommen, durchgegriffen werden soll.
Er will Konflikte nach dieser Richtung hin nicht scheuen.
Denselben Geist erleben wir auch beim Erholungsurlaub.
Durch die Presse ist seinerzeit ein Brief gegangen ich setze ihn als bekannt voraus —, vom 10.
Dezember 1922 datiert, den Herr Groener an den Reichsinnenminister geschrieben hat, worin er zum Ausdruck bringt, daß der Erholungsurlaub gekürzt werden müsse.
Für die unteren Gruppen sei er schon früher viel zu lang gewesen, und er sei auch jetzt zu lang.
Dann wieder die alte Phrase, die Ernährungslage habe sich gebessert, und infolgedessen brauchten die Arbeiter nicht mehr so viel Urlaub.
Er macht eine Einschränkung für die sogenannte Hohcitsverwaltnng, d. h. für die Beamten'in den höheren Staatsverwaltungspositionen; für diese müsse der längere Urlaub bleiben, nur bei den unteren Gruppen besonders in der Betriebsverwaltung muß der Urlaub gekürzt werden.
Ich möchte Herrn (n) Groener bitten, sich von.
Herrn Oberbürgermeister Büß das neue Broschürehen über die Not in Berlin schicken zu lassen.
Vielleicht kommt er dann von seiner Auffassung ab, daß sich die Lebenshaltung der breiten Massen gebessert habe.
(Zurufe von den Kommunisten: Unbelehrbar!)
Möglich, daß er unbelehrbar ist.
Aber es schadet nichts, daß einmal ein Versuch, wenn auch am untauglichen Objekt gemacht wird.
Die Arbeitsordnung, die für die Arbeiter erlassen worden ist, entspricht ebenfalls diesem ganzen System.
Sie könnte das Ideal für den ärgsten Scharfmacher sein.
Diejenigen, die eine Anstellung haben wollen, müssen ein politisches Leumundszeugnis beibringen und einen Nachweis aus ihrem Strafregister, ob sie nicht irgendeinen dunklen Punkt in ihrer Vergangenheit haben.
Wenn der selige Freiherr v. Stumm noch lebte, so würde er Herrn Groener wegen unlauteren Wettbewerbs unter Anklage stellen können, (sehr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten) da er ihn in Scharfmacherei zu übertreffen sucht.
Ist es bei einem solchen Zustand verwunderlich, daß sich Herr Groener in seinem Reiche ein Spitzelbureau gestattet
Ich habe im Hauptausschutz das Rundschreiben eines Herrn Wallbaum von der Berliner Eisenbahndirektion vorgebracht.
Da ist mir gesagt worden, vom Pressedienst der Eisenbahnverwaltung stamme es nicht.
Ich nehme davon gern Notiz.
Aber es stammt doch von einem höheren Eisenbahnbeamten.
In diesem Rundschreiben wird verlangt, daß Nachrichten über beabsichtigte Streiks, Sabotaaeabsichten, Demonstrationen, Trausportkontrolle, Waffenfunde, staatsfeindliche Pläne sowie über Unruhestifter und Hetzer unter dem Personal geliefert werden sollen.
Also ein regelrechtes Spitzelbureau!
Ich frage: was ist mit dem Herrn Wallbaum Reichstag.
I.
19201923.
333.
Sitzung.
geschehen, der dieses Rundschreiben unterzeichnet hat
( m Hat die Regierung ihn abgeschüttelt
Ist das lediglich eine, sagen wir einmal, unverschämte Eigenmächtigkeit, oder steckt die Regierung dahinter
Solange ich da keine klare Antwort erhalte, glaube ich das letztere eher als das erstere.
Man darf sich nur die Stellung des Herrn Groener zum Streikrecht selbst vorstellen.
Seit 1917 kennen wir sie.
Da bezeichnete er die Arbeiter als Hundsfötter, wenn sie streikten.
Das war der Kasernenton, den er sich damals in der Generalsuniform noch leisten konnte.
Heute sagt das Herr Groener nicht mehr, heute handelt Herr Groener.
Er redet nicht mehr, er hat seine Technische Nothilfe für 30 Milliarden Mark eingerichtet.
Nach dem Streik hat er sofort das Manöver gemacht, daß er auch Nichthandwerker Zum Lokomotivdienst zuließ, natürlich unter dem stolzen Wort „freie Bahn dem Tüchtigen ''.
In Wahrheit handelt es sich für ihn darum, eine gefügige Kolonne zu haben, die im Falle eines Streiks eventuell den Dienst der Lokomotivführer übernehmen kann.
Das alles sind Zeichen, wie Herr Groener zum Streik steht.
Die Verweigerung des Streikrechts aber ist eine Vernichtung des Koalitionsrechts!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Da mag man reden, was man will!
Das Streikrecht ist der Kulminationspunkt des Koalitionsrechts.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ohne Streikrecht ist das Koalitionsrecht ein Heft ohne Klinge.
Deswegen ist auch die Verweigerung des Streikrechts einfach die Vernichtung des Koalitionsrechts.
Nach Ansicht von Herrn Groener ist aber jeder, der streikt, ein Hundsfott.
Daraus erklärt sich auch, daß in Sachen des Eisenbahnerstreiks vom vergangenen Jahre noch keine allgemeine Amnestie ergangen ist, obwohl sie hier nötiger wäre als irgendwo.
Das Reichsgericht hat Urteile gefällt, der Reichsdisziplinarhof hat Urteile gefällt.
Das Reichsgericht billigt den Beamten wenigstens noch den guten Glauben zu, wenn sie die Verordnung des Herrn Ebert für rechtsungültig hielten, weil Ebert seinerzeit beim Kapp-Putsch selbst zum Streik ausgefordert hatte und sich jetzt nun gegen den Streik aussprach.
Der Reichsdisziplinarhof dagegen sagt einfach: ein Streikrecht für die Beamten gibt es nicht, 1 und zwar aus Rücksichten der Staatsnotwendigkeit.
Also nicht mehr das Gesetz gilt, das das Reichsgericht wenigstens noch gelten ließ, als es das Beamtenrecht anzog, reine Staatsraison, reine Kabinettsjustiz wird in der neuen deutschen Republik geübt, eine Justiz, die selbst der Reichsgerichtsrat Niedner nicht zu billigen scheint, der seinerzeit im „Berliner Tageblatt ''einen Artikel über dieses Thema veröffentlichte.
Meine Damen und Herren, mit einer solchen Personalpolitik wird Herr Groener sich natürlich Liebkind machen bei allen Scharfmachern.
Aber er wird kein arbeitsfreudiges Personal heranziehen, das für einen solchen Betrieb, wie den Eisenbahnbetrieb, notwendig ist.
Solange dieser Subordinationsstandpunkt des ältesten Musters nicht verschwindet, solange gewissermaßen aus der großen Eisenbahnverwaltung samt ihrem Personal eine Art Exerzierhof und Exerzierhaus gemacht wird, so lange werden wir um keinen Schritt aus diesem Gebiete weiterkommen.
Herr Groener beweist schon dadurch seine Einstellung, daß er wie alle seine Ministerkollegen in dem Augenblick den Saal verläßt, wo ein Abgeordneter meiner Fraktion hier das Wort nimmt.
Das scheint Beschluß der Gesamtregierung zu sein, datz die Herren zu verschwinden haben, wenn Kommunisten reden.
Ach, meine Herren, wie kleinlich und wie lächerlich und läppiscki ist ein solches Verhalten« (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1434 10516 Reichstag.
333.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1923.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
() Wie unendlich kleinlich und läppisch!
Ich geize nicht nach der Antwort eines Ministers, ich geize nicht nach der Antwort eines Regierungsvertreters.
Ich kann Ihnen aber sagen, daß die Politik, die Sie treiben, sich an Ihnen einmal bitter rächen wird.
Dafür werden wir sorgen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rletzerr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wulle.
Wulle, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde und ich haben nicht die Absicht, in eine lange Erörterung über die Tarifpolitik und über die sonstigen verkehrstechnischen Maßnahmen des Reichsverkehrsministeriums einzutreten.
Wir halten diese Tarifpolitik für grundsätzlich falsch.
Wir halten die dauernde Erhöhung der Tarife für ein Unglück und sehen in ihr den Grund für die ungeheure Teuerung, die in Deutsch, land herrscht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Es wäre außerordentlich wichtig und interessant, einmal eine Statistik zu bekommen, wie die dauernden Tariferhöhungen denn in Wirklichkeit wirken, und zwar im Hinblick auf die damit verbundenen, durch die steigenden Preise notwendig gewordenen Lohnsteigerungen und Erhöhungen der Beamtengehälter.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Wenn man einmal eine solche Statistik bekommen würde, so würde wahrscheinlich diese Tarifpolitik und die Rechnung.
die immer aufgemacht wird, über die guten und verhältnismäßig hohen Einnahmen der Eisenbahn sehr bald als eine Milchmädchenrechnung erkannt werden.
(Zustimmung bet der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Heute liegen die Dinge tatsächlich so, daß durch diese (L) Tarifpolitik zum Beispiel die Anlage von Werken, die die Ausnutzung der Wasserkräfte usw.
zum Zwecke der Kohleneriparnis bezwecken, durch diese ungeheuerliche Tarifpolitik fast unmöglich gemacht wird.
Wir haben von verschiedenen großen Werken, die dafür die nötigen Maschinen, Turbinen usw.
aufzustellen Laben, authentische Nachrichten darüber, daß durch die Tarife der Transport dieser Maschinen und Turbinen derartig erhöht wird, daß die Werke an sich unlukrativ werden, daß es sich gar nicht lohnt, ein solches Werk anzulegen.
Aber ich möchte nicht in dieser Halle der Wiederholungen eine Wiederholung nach der andern von dem bringen, was die Vertreter der übrigen Parteien hier bereits hinsichtlich der Technik des Eisenbahnverkehrswesens und hinsichtlich der wirtschaftlichen Gesichtspunkte gesagt haben.
Für mich und für unsere Freunde ist in diesem Zusammenhang lediglich die Tatsache interessant, daß das Reichsverkehrsministerium und die Neichseisenbahn heute in der Tat zum Willensvollstrecker der sozialistischen Organisationen und Parteien geworden ist.
(Hon!
Hört!
und Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Es ist mir etwas unverständlich, wie der Herr Kollege Eichhorn in Herrn Groener den schwarzen Mann.
den Mann der Reaktion zu sehen beliebte.
Herr Eichhorn, nehmen Sie mir es nicht übel, das glauben Sie selber nicht, und das glaubt Herr Groener ganz bestimmt nicht.
Wir haben die Beobachtung gemacht, daß die RetchseUenbahnverwaltung in ihrem Betriebe eine ausgesprochene Politik gegen sämtliche völkischen Bestrebungen und Organisationen unternimmt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) Wir haben bereits seinerzeit aus Anlaß der berühmten Geraer Vorgänge darauf hingewiesen, auf die die Reichsregierung ja mit einer wunderbaren Stummheit zu ant- (0) Worten geruht; (sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) —daran sind wir gewöhnt, und wenn eine Antwort kommt, ist sie derartig nichtssagend, daß sie auch ruhig unterbleiben könnte.
Wir haben bereits aus Anlaß dieser Vorgänge darauf hingewiesen, daß hier unsere Leute aus dem Eisenbahnzuge herausgeholt worden sind.
Wir haben darauf hingewiesen, daß die Gestellung eines Sonderzuges zu einem offiziell zugelassenen Parteitage verweigert worden ist.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.
Sehr gut!
links.)
Ich weiß nicht, ob das gerade wirtschaftlich ist: denn das Verkehrsministerium soll ja eine wirtschaftliche Seite unseres Staatslebens vertreten und dafür sorgen, daß in den ziemlich leeren Staatssäckel Einnahmen kommen.
Ich weise noch einmal auf den Vorgang in Nürnberg in den Februartagen dieses Jahres hin, wo durch den dortigen Betriebsrat die Wagen, in denen völkische junge Leute nach München fahren wollten, abgekoppelt worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben nicht erfahren, daß die Eiscnbahnverwaltung gegen diesen Betriebsrat und gegen die Beamten, die damit ihre Pflicht und Schuldigkeit verletzt Haben, vorgegangen wäre.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Das Reichsverkehrsministerium schweigt sich über diese Dinge vollkommen aus.
Aber in der letzten Zeit hat sich die Stellung des Reichsverkehrsminisieriums unter den Wunsch und Willen der sozialistischen Organisationen und Parteien (Hu!
Hu!
links) derartig zugespitzt, daß sich da doch die Frage erhebt, und zwar vor aller Öffentlichkeit, ob dieser Skandal —denn das ist ein Skandal noch weiter geduldet (v) werden soll.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Lachen links) Ich verweise darauf, daß nach einer Zeitungsmeldung der Präsident der Eisenbahndirektion Erfurt, Georg Wilhelm, die Kontrolle der Personen und des Gepäcks aller Personen, die innerhalb der Eisenbahndirektion Erfurt mit einer Fahrkarte nach München reisen, durch Polizeiorgane, wahrscheinlich durch Mitglieder der proletarischen Selbstschutzhundertschaften, in den Eisenbahnzügen zugelassen hat.
(Lachen und Zurufe links.)
Es wäre mir sehr interessant, zu erfahren, ob diese Verfügung die Genehmigung des Herrn Groener gefunden hat.
In Leipzig ist, wie die „Leipziger Volkszeitung ''meldet, ein Transport „rechtsgerichteter Personen ''festgehalten worden.
Er bestand aus einem Führer und 1
älteren und jüngeren Leuten, die nach München fahren wollten, um von dort als Wald- und Landarbeiter nach Augsburg gebracht zu werden.
Darin bereits hat die Eisenbahnverwaltung ein staatsgefährliches Unternehmen erblickt.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Ich stelle fest, daß allgemein eine Weisung herausgegeben ist, daß Personen, die ein militärisches Aussehen haben und truppweise kommen, keine Fahrkarten erhalten.
Uns sind solche Vorgänge aus Mecklenburg und anderen Gegenden gemeldet, die im übrigen nicht im geringsten bestritten worden sind.
Die Sache ist wirklich so wichtig für die Herren des Reichsverkehrsministeriums und für die Beurteilung des Reichsverkehrsministeriums, daß eine Erklärung über diese Vorgänge wohl nicht mehr zu umgehen ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Reichstag.
333.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1923.
10517 (Wulle, Abgeordneter.)
(ä) Es ist somit festzustellen: deutsche junge Leute, die ein militärisches Aussehen haben das ist für Herrn General Groener bereits eine sehr unangenehme Sache —, (sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) können in Deutschland nicht frei herumfahren, dürfen sich nicht über Thüringen nach München begeben, mit Ausnahme der sozialistischen Abgeordneten, die dort ihre Sommerfrische mit Vorliebe genießen, weil sie sich wohl »fühlen in dem Lande, wo Milch und Honig fließt.
(Lachen links.)
Dagegen reisen durch das ganze deutsche Land scharenweise, waggonweise sämtliche Feinde aus allen Ententeländern.
Denen werden Waggons zur Verfügung gestellt, die können sich in den Eisenbahnabteilen bewegen, wie sie wollen, es kümmert sich kein Mensch darum.
Da stehen womöglich wahrscheinlich auf Grund einer Anweisung manche Beamten noch stramm, weil sie einen leibhaftigen Ausländer vor sich haben.
Ich habe erst kürzlich auf einer Fahrt nach Breslau erlebt, daß der ganze Speisewagen von tschechischen Sokols besetzt war, die ganz offen von einem Führer kommandiert wurden, der den Kellnern die Weisungen gab.
Diese jungen Leute verstanden kein Wort deutsch.
Sie wurden dann von dem Führer in ihre Abteile geleitet.
Diese militärischen Transporte einer feindlichen Macht sind also für Herrn Groener und das Retchsverkehrsministerium kein Anlaß, einzuschreiten.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartet.)
Ich stelle das ausdrücklich fest.
Wir sind gern bereit, eine Fülle ähnlichen Materials aus dem ganzen deutschen Vaterlande der Presse im Laufe der nächsten Zeit zur Verfügung zu stellen, damit endlich auch einmal über diese Politik Klarheit geschaffen wird.
Mitunter glaubt man wirklich, man lebt nicht mehr.
in Deutschland.
Man muß, wenn man gewisse Züge be nutzen will, in Franken- und Goldwährung hier in Berlin und in anderen deutschen Städren seine Fahrkarte bezahlen.
Das sind alles Zustände, die, wie ich höre, im Hauptausschuß zur Sprache gebracht worden sind.
Wir wären für eine Auskunft dankbar.
Wenn sie nicht kommt, genügt es uns auch.
Dann wissen wir wenigstens Bescheid, daß das Verkehrsministerium seine Aufgabe darin erblickt, sich zum Wtllensvollstrecker der sozialistischen Organisationen und Parteien zu machen, daß Herr General Groener gewillt ist, seine Politik der Kniebeuge vor der Sozialdemokratie weiter fortzusetzen.
(Bravo I bet der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Vizepräsident vr.
Rietzerr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Breunig.
Breunig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Den Eisenbahnern im Westen ist vom Herrn Minister für ihre vorbildliche Haltung Dank und Anerkennung gezollt worden.
Diesem Vorgehen des Herrn Ministers haben sich, soweit ich beobachten konnte, alle Parteien dieses Hauses angeschlossen.
Ich bin aber der Meinung, daß mit Dank und Anerkennung allein den Eisenbahnern im Westen und ihren Kollegen im unbesetzten Deutschland nicht gedient ist.
Die Eisenbahner im Westen tun ihre Pflicht als Deutsche, und sie erwarten von uns, daß wir es alle ebenso machen.
Vor mir liegt eine Entschließung, die eine Konferenz der Betriebs- und Beamtenräte des deutschen Eisenbahnerverbandes im besetzten Gebiet gefaßt hat, aus der ich dem hohen Hause mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten einige Absätze bekanntgeben möchte: Die Konferenz die am 25.
März in Elberfeld stattgefunden hat spricht aus, daß der Einbruch des französischen und belgischen Militarismus und Imperialismus (0) entgegen dem Wortlaut des Versailler Vertrages erfolgt ist.
Die Eisenbahner erklären vor aller Welt, daß sie willens sind, in ehrlicher Weise Wiederaufbau im Rahmen des Möglichen zu leisten und die zerstörten Gebiete wiederherzustellen.
Sie danken allen Gewerkschaftlern im Auslande für ihre ideelle und materielle Hilfe und bitten, in der Unterstützung fortzufahren.
Sie sagen aber auch: Der Zusammenbruch des passiven Widerstandes würde den der deutschen Republik und Demokratie bedeuten.
Mit der Republik würden auch die Sozialrechte, die Sozialversicherungen.
Arbeitsrechte und Freiheiten, die die erste Etappe zu besseren Verhältnissen in Deutschland bilden, des Betriebs- und Beamtenrätegesetzes fallen.
Der Zusammenbruch der deutschen Arbeitnehmerfront, welche stolz darauf ist, der Vortrupp in der internationalen Arbeiterklasse zu sein, würde den der ganzen Wirtschaft nach sich ziehen.
Die Eisenbahner des besetzten Gebietes fordern aber auch die Regierung auf, und zwar dringend, energische Maßnahmen zu ergreifen, damit der Erfolg dieses Kampfes nicht durch nationalistischen Pöbel gefährdet wird.
Sie sehen also, daß die Eisenbahner des besetzten Gebietes durchaus klar und offen die Lage erkennen und klar und offen aussprechen, worum der Kampf geht.
Sie sind vor allen Dingen der Meinung, daß es sich in diesem Kampf auch um die Arbeiterfreiheiten in Deutschland handelt.
Der Stolz der deutschen Arbeiterschaft auf die Arbeiterrechte, die sie bei diesem Kampf verteidigen, kommt auch der Abwehifront zugute.
Ich bin also der Meinung, daß die beste Anerkennung für die Haltung der Eisenbahner und der übrigen Beamten und Arbeiter in einer gerechten Behandlung, einer ausreichenden und angemessenen Be- (v) soldung und Entlohnung und in einer Respektierung der Rechte des Personals bestehen muß.
Auch das spricht die Elberfelder EisenbahnerKonferenz aus.
Es heißt in der Entschließung weiter: Ferner fordern wir von der Regierung, daß sie allen ihren Verwaltungsstellen eine unbedingte Respektierung der gesetzlichen und vertraglichen Beamten- und Arbeiterrechte zur Pflicht macht.
Sie sagen weiter: Die freigewerkschaftlichen Eisenbahner und die Betriebs- und Beamtenräte des besetzten Gebiets erklären sich zum Schluß weiterhin bereit, die Abwehrfront zu halten und fordern die aesamte deutsche Bevölkerung auf, sie in diesem Kampfe zu unterstützen.
In ähnlicher Weise hat sich der Hauptbeiriebsrat beim Reichsverkehrsministerium zu der Lage ausgesprochen.
Wir sehen also, daß die Eisenbahner des besetzten Gebiets ihre Pflicht tun und daß sie dort auch für die heutige Staatsform für die Republik eintreten.
Andererseits müssen wir aber feststellen, daß Eisenbahner und andere republikanische Bürger in Deutschland, die sich für den Schutz der Republik eingesetzt haben, wie es zum Beispiel in Heidelberg bet der Demonstration anläßlich des Rathenau-MordeS der Fall war.
Nachteile erleiden.
Das Urteil des Heidelberger Gerichts, im Fall Lenard, ist ein ungeheurer Skandal.
Wir erwarten, daß es von der Revisionsinstanz aufgehoben wird.
Die Männer, die sich für den Schutz der Republik eingesetzt haben, dürfen nicht verurteilt werden.
Unter den Verurteilten befindet sich auch ein Eisenbahner, mein Kollege Zoboley, der zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt worden ist.
Es besteht die Gefahr, daß ihm wegen dieser Verurteilung von der Etsenbahnverwallung gekündigt 1434 10518 Reichstag.
333.
Sitzung.
Svinurveich den 14.
April 1023.
(Breunig, Abgeordneter.)
() wird, während dem wirklich Schuldigen, dem deutschnationalen Professor Leuard, kein Haar gekrümmt wird.
Ich halte es für dringend geboten, daß der Herr Minister Anweisung erteilt, daß in diesem Fall nicht wie in ähnlichen Fällen schematisch die Entlassung erfolgt.
Ferner möchte ich darauf hinweisen, daß auch fast die gesamte bürgerliche Presse darin einig ist, daß ein Fehlurteil vorliegt.
Es heißt zum Beispiel in dem Organ der deutschen Volkspartei, der „Badischen Post '': Die Herren Richter hätten sich unseres Erachtens gar nichts in ihrer Eigenschaft als Hüter des Rechts vergeben, wenn sie dem Rechtsgefühl des überwiegenden Teils der Bevölkerung Rechnung getragen und sich gesagt hätten: wenn wir den Mann.
der die ganze intellektuelle Schuld an den unglücklichen Vorgängen trägt, nicht verurteilen können, müssen wir auch die Männer, die in gutem Glauben Unrecht begangen haben, laufen lassen.
Auch der Gedanke an die Zeitumstände, in denen sich unser Vaterland.
befindet, hätte solche Erwägungen beeinflussen müssen.
Ich erwarte vom Herrn Minister und seinen Vertretern, daß hier sofort eingegriffen wird, und daß dafür gesorgt wird, daß die Eisenbahner, die sich für den Schutz der Republik einsetzen, nicht entlassen werden.
Zum Überfluß kommt hier noch in Betracht, daß Zoboley Vater von fünf Kindern ist.
Ich möchte weiter sagen, daß in Vergangenheit und Gegenwart die Eisenbahner berechtigten Anlaß zu Klagen über Mißstände auf den verschiedensten Gebieten haben.
Mein Parteifreund Brunner hat schon mehrere Fälle vorgetragen, ebenso Kollege Eichhorn, die auf dem Gebiete der Personalpolitik liegen.
Die von diesen beiden Vorrednern geübte Kritik ist durchaus berechtigt.
Vor allen Dingen möchte ich mich auch dem anschließen, daß eine (L) Aufhebung der Maßregelung aus Anlaß des Beamtenstreiks erfolgen muß.
Wir haben im Hauptausschuß aus dem Munde des Herrn Ministers gehört, daß den Leuten Gnade werden soll.
Aber ich bin der Meinung, daß die Eisenbahner im Hinblick auf ihre vorbildliche Haltung nicht auf Gnadenerweise vertröstet werden dürfen, sondern daß die Maßregelungen zurückgenommen und die Wiedereinstellung der Entlassenen erfolgen muß (Sehr wahrl bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Minister im Personal Vertrauen gewinnen will, dann ist eine hochherzige Tat des Ministers notwendig.
(Sehr wahrl bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Haltung der Eisenbahner verdient eine solche Tat.
Die Kritik der Personalpolitik ist also berechtigt.
Ich habe bereits im Hauplausschuß darauf hingewiesen, daß die Personalpolilik nicht einheitlich ist, daß sie eine gewisse Nervosität und Ungleichheit zeigt, daß man sie sogar treffend als Zickzackkurs bezeichnen kann.
Ich möchte den Herrn Minister fragen, ob für seine Personalpolitik, insbesondere in der Frage der Kopfzahlen des Personals, sachliche oder, wie ich mehr vermute, politische Gründe maßgebend sind.
Jedesmal, kurz bevor der Etat im Reichstags beraten wird, werden Entlassungsaktionen eingeleitet.
Der Personalabbau erfolgt also meines Erachtens nicht aus sachlichen, sondern aus politischen Gründen.
Diese Personalpolitik hat der Verwaltung auch in der Vergangenheit große Nachteile gebracht.
Ich kann das durch neun Erlaffe beweisen, die seit dem 1.
Juni 1920 ergangen sind.
So ist am 1.
Juni 1920 von der Zweigstelle Preußen-Hessen ein Erlaß ergangen, der die Ernennung von 70 000 Diätaren vorsah und zwar, wie wir heute positiv wissen wir haben es schon immer gewußt, haben aber in der Zwischenzeit die (13 Beweise dafür erhalten —, um diese Leute anläßlich der Einführung des Betriebsrätegesetzes rechtlich benachteiligen zu können.
Diese Maßnahme war ganz verkehrt, sie ist auch ungerecht durchgeführt worden.
Wir erwarten, daß diese Maßnahme, die damals unter dem Einfluß bestimmter Kreise vorgenommen wurde, rückgängig gemacht wird.
Dann kam der Erlaß vom 29.
Dezember 1920.
Damit wurden die systematischen, besehlsmäßigen Enilassungsaktionen eingeleitet.
Weiter wurde in einem Erlasse vom 5.
August 1921 darauf hingewiesen, daß die Verteilung der Kräfte mangelhaft sei und daß Arbeiten an Privatunternehmer zu vergeben seien.
In einem weiteren Erlasse vom 20.
Januar 1922 wurde die Entlassung von 20 000 Bediensteten anbefohlen, die zu einem festen Termin durchgeführt wurde.
Ich habe schon voriges Jahr beim Etat auf die Nachteile hingewiesen, die die damalige Akiion hatte, daß insbesondere sehr viele Spezialarbeiler, tüchtige eingearbeitete Kräfte, freiwillig gegangen sind.
In diesem Erlasse wurde weiter angeordnet, daß Beamte für Arbeiter dienstfrei gemacht werden sollten, und es sollte später der Nachweis geführt werden, in welcher Weise diese Anordnung durchgeführt ist.
Wir haben es bisher nicht feststellen können.
Ich möchte den Herrn Minister fragen, wie dieser Erlaß durchgeführt worden ist, ob diesem Erlaß draußen überhaupt Rechnung getragen wurde.
Dann kam der Erlaß vom 25.
Februar 1922.
In ihm wurde angekündigt, daß auch kündbare Beamte, die Doppelexistenz haben, entlassen werden.
Weiter kam der Erlaß vom 31.
Mai, den auch der Herr Berichterstatter erwähnt hat.
Dieser Erlaß gab offen den Zusammenbruch der bisher betriebenen Personalpolilik zu.
In diesem Erlasse wurde festgestellt, daß die Bergebung von Arbeite »an Privatunternehmer überhand genommen habe und daß ihr Einhalt geboten werden müsse.
Auch die vorüber- (i ) gehende Einstellung von Aushilfsarbeitern wurde darin angeordnet.
Durch die Maßnahme wurden die Aushilfsarbeiter, die dann zu Tausenden eingestellt wurden, ihren Berufskollegen gegenüber benachteiligt, weil sie nicht die Vorteile des Reichslohntarifvertrags genießen konnten.
Es war also eine ungeheure Benachteiligung von vielen Tausenden von Arbeitern.
Dann kam der Erlaß vom 20.
Juni 1922, der die Bildung von Stammmannschaften vorsah, wiederum eine Maßnahme, die entgegen der bisherigen Praxis, wonach das Arbeitsverhältnts nach Tarifvertrag geregelt wird, durch einseitigen Verwaltungsakt vorgenommen wurde.
Auch dabei wurde eine starke Benachteiligung bisher lang beschäftigter Arbeiter vorgenommen.
Weiter kam dann der Erlaß vom 4.
Dezember 1922, der die vorübergehende Einstellung regelt, und dann der Erlaß vom 12.
Januar wiederum kurz vor der Etatsberatung, der die Einleitung neuer EntlassungsMaßnahmen vorsieht.
Dieser Erlaß wurde bekanntlich infolge der Ruhraktion gestoppt, aber es war schon ein ganz genauer Verteilungsschlüssel vorhanden, aus dem sich ergab, wie die Entlastungen in den einzelnen Bezirken vorgenommen werden sollten.
Ich muß schon dem Herrn Kollegen Dr. Quaatz zustimmen, der gestern hier sagte, daß man gewissermaßen von einer Erlaßfabrik sprechen könnte.
Dieser Hinweis ist nicht unberechtigt, und es hat sich gezeigt, daß auf Grund von neuen Erlassen, die sich zum Teil widersprechen und gegenteilige Anordnungen geben, wie sie vorher gegeben waren, eine Unklarheit, eine Nervosität und eine Verwirrung eingerissen ist, die durchaus nicht dazu angetan ist, das Personal zu beruhigen und seine Leistungen zu heben.
Starke Fluktuation und große Unruhe ist die ständige Folge dieser Maßnahmen.
Wir müssen erwarten, daß das Ministerium in Zukunft eine einheitliche, ruhige, stetige Personalpolitik treibt.
Reichstag.
333.
Sitzung, Soimavend den 14.
April 1923, 10519, Biemng, Wgeoidnetcr Die eingeleitete neue Entlassungsaktion muß nach unserer Auffassung zurückgenommen werden, zum mindesten darf sie nicht jetzt durchgeführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es muß festgestellt werden, ob und wo überhaupt Personal überflüssig ist oder nicht geeignetes Personal vorhanden ist.
Dabei ist große Sorgfalt zu verwenden, um solche Mißstände zu vermeiden, wie sie sich im Vorjahre ergeben haben, und um auch eine Schädigung der Verwaltung zu vermeiden.
Was Herr Kollege Eichhorn in dieser Beziehung ausgeführt hat, ist durchaus zutreffend.
Ich kann mich daher kurz fassen und mir seine Ausführungen in dieser Beziehung einfach zu eigen machen.
Ich möchte noch darauf hinweisen, daß ein hervorragender Fachmann diese befehlsmäßigen Entlassungen ganz besonders in den Werkstätten als einen großen Mißstand und einen großen Nachteil für die Verwaltung bezeichnet hat.
Die Arbeitsorganisation in den Werkstätten ist nach den Grundsätzen der Fabrikation umgestellt.
Eine weitgehende Arbeitsteilung ist durchgeführt, und alle Arbeiten greifen dort ineinander.
Das zeigt schon eine kurze Überlegung, daß es ein großer Nachteil ist, wenn einzelne freiwillig oder gezwungen aus dieser Organisation herausgerissen werden und dadurch der Arbeitsprozeß unterbrochen wird oder sonstige Nachteile entstehen.
In einem großen Teil der modernen Werkstätten ist cs heute so, daß ein Arbeiter auf den anderen angewiesen ist.
In den guten Werkstätten arbeiten heute neunzehn bis zwanzig Arbeiter auf einem Lokomotivstand, gegen zehn bis zwölf Arbeiter, die früher pro Stand beschäftigt waren.
Die Werkstättenreform ist allerdings noch nicht genügend durchgeführt, und ich kann nur das unterstreichen, was mein Parteifreund Brunner darüber gestern hier ausgeführt hat.
Veraltete und unwirtschaftlich arbeitende Werkstätten müssen umgebaut, (i;) modernisiert, eventuell geschlossen werden, um die Wiederherstellung der Fahrzeuge den modernen Werkstätten zu überweisen.
Auch heute noch werden, wie schon ausgeführt wurde, Lokomotiven und Personenwagen in der Privatindustrie ausgebessert.
Das muß unbedingt schnellstens beseitigt werden.
Die Zahl der Handwerker und Spezialarbeiter muß an verschiedenen Stellen sogar noch bedeutend vermehr!
werden.
Auf die Heranbildung tüchtiger Kräfte ist mit allen Mitteln hinzuwirken.
Nochmals möchte ich betonen, daß durch die befehlsmäßigen Entlassungen ein ungeheurer Nachteil entsteht, daß sie in den Werkstätten sogar zur Katastrophe führen müssen.
Es kommt ferner hinzu, daß von der Verwaltung beabsichtigt war ich weiß nicht, ob das heute noch zutrifft —, außerplanmäßige und Kündigungsbeamte zu entlassen.
Auch diese Maßnahme kann in ihrer Allgemeinheit nicht gebilligt werden.
Es ist notwendig, die jüngeren und leistungsfähigen Kräfte für die Verwaltung zu erhalten.
Notwendig ist aber auch, die Doppelexistenzen im Beamtenverhältnis unter den gleichen Voraussetzungen zu entlassen wie die Arbeiter und Angestellten.
Dazu wird natürlich der Reichstag durch entsprechende Änderung des Beamtengesetzes die Hand bieten müssen.
Es steht fest, daß die Betriebs- und Beamteuräte durchaus bestrebt sind, das Unternehmen in die Höhe zu bringen.
Sie wollen mitarbeiten und ordnen sich unter guter Führung auch freiwillig ein.
Auch die Beamtenund Betriebsräte wollen mit einem Mindestmaß von Leuten beste wirtschaftliche Arbeit leisten, wie ein hervorragender Fachmann ausgesprochen hat.
Nach seiner Auffassung huldigen die Betriebsräte gleichfalls der Auffassung, daß Leute, die nicht mitarbeiten wollen, nicht gehalten werden können.
Die Leistungen haben zum großen Teil, wie wir gehört haben, den Frtedensstand erreicht, ihn teilweise sogar überschritten.
Aber im Etat (cy ist auch vorgesehen, daß die Bahnunlerhattungsarbeilen in Zukunft vermehrt ausgeführt werden sollen.
Ich kann mir nun den Widerspruch nicht erklären, der sich daraus ergibt, daß trotzdem einige Tausend Bahnunterhaltungsarbeiter entlassen werden sollen.
Jedenfalls soll der Kopfstand der Bahnunterhaltungsarbeiter bedeutend vermindert werden.
Das muß dazu führen, daß auch in Zukunft Arbeiten dieser Art vermehrt an Privatunternehmer vergeben werden.
Wir lehnen die Verminderung der Bahnunterhaltungsarbeiter ab.
Ich glaube nun, daß die Steigerung der wirtschaftlichen Leistungen der Reichseisenbahnverwaltung nur durch eine vorbildliche Personalpolitik erfüllt werden kann, und möchte wiederholt betonen, daß die hervorragendsten Merkmale einer solchen Personalpolttik sein müssen Gerechtigkeit und Klarheit, Ruhe und Stetigkeit.
Die unberechtigte Kritik der Gegner der Reichsbahnverwaltung, die wir gestern und heute hier und im Hauptausschuß bis zum Überdruß gehört haben, muß klar und entschieden zurückgewiesen werden.
EtnePerfonalverminderuug aus politischen Gründen darf nicht vorgenommen werden.
Wenn der Herr Kollege Reichert gestern davon sprach, auch er sei damit einverstanden, daß im besetzten Gebiet die Entlassung aus „sozialen ''Gründen nicht durchgeführt wird, so möchte ich dahinter ein sehr großes Fragezeichen machen.
Soziale Gründe sind es sicherlich nicht, Herr Kollege Reichert, wenn Sie zugestehen, daß im besetzten Gebiet jetzt keine Entlassungen vorgenommen werden.
Nach meiner Meinung hängt die Wirtschaftlichkeit der Reichsbahn in allererster Linie von der Preispolitik der Schwerindustrie ab, und erst in zweiter Linie kommen der Personalstand und die sonstigen Verhältnisse.
Das zeigt uns auch ein Blick auf das Verhältnis zwischen sächlichen und persönlichen Ausgaben.
Es ist uns im Ausschuß mitgeteilt worden, daß die (r ) sächlichen Ausgaben heute 70, 33 Prozent gegen 39, 13 Prozent im letzten Friedensjahre 1913 betragen, während das Verhältnis sich bei den persönlichen Ausgaben geradezu umgekehrt hat.
Heute betragen die persönlichen Ausgaben 29, 67 Prozent gegen 60, 87 Prozent im Jahre 1913.
Das bedeutet eine vollständige Umkehrung, Herr Kollege Reichert, und es ist nicht berechtigt, daß Sie im Zusammenhang mit der Tarifpolitik von einer Tarif, diktatur sprechen.
Wir müssen vielmehr darauf Hinweisen, daß das A und O der Gesundung der Reichsbahn die Preisdiktatur der Schwerindustrie, der Kartelle und Trusts ist.
Was den Anteil der Kohle an den sächlichen Ausgaben anlangt, so beträgt er 26, 5 Prozent gegen 7, 47 Prozent im Frieden.
Auch hier zeigt sich, daß eine starke Vermehrung des Anteils Platz gegriffen hat.
Ich stimme da mit dem Herrn Berichterstatter überein, der im Hauptausschuß erklärt hat, daß dieses Verhältnis durch Personalabbau nicht wesentlich geändert werden kann.
Der Herr Berichterstatter, der derselben Partei angehört wie der Herr Kollege Reichert, hat im Hauptausschuß wörtlich ausgeführt, selbst wenn die Kopfzahl ganz erheblich verringert würde, könne sich das Etatsbild nicht wesentlich ändern wegen des starken Anteils der sächlichen Ausgaben.
Er befindet sich also hier im Gegensatz zu seinem Fraktionskollegen Reichert.
Ich möchte glauben, daß das Geschrei von Personalüberfluß eigentlich ein Ersatzschlagwort für Verlängerung der Arbeitszeit und Beseitigung des Achtstundentages ist.
Der Kern- und Angelpunkt für die wirtschaftliche Gesundung der Reichsbahn muß eine grundlegende Änderung der Wirtschaftsform in Deutschland sein.
Deshalb kann nur durch eine Ersetzung der kapitalistischen Profitwirtschaft durch die Gemeinwirtschaft eine wirkliche Gesundung herbeigeführt 10520 Reichstag.
333.
Sitzung.
Sonnabend den L.
April 1923.
(Breunig, Abgeordneter.)
(L.) werden.
Ich möchte den Herrn Reichsverkehrsminister daran erinnern, daß energische Maßnahmen gegen die Preispolitik der Schwerindustrie notwendig sind.
Sonst fürchte ich, daß Herr Reichert recht behält, der im Ausschuß ausgerufen hat: die Entstaatlichung der Eisenbahn muß doch kurz oder lang kommen.
Ich bin der Meinung, daß alle Veranlassung vorliegt, diesen Bestrebungen ganz entschieden entgegenzutreten und sie ein für alle Mal zu beseitigen.
Bezüglich der Personalpolitik möchte ich nochmals betonen, daß eine Entlassungsaktion in der jetzigen Zeit sehr gefährlich ist und zu einer Gefährdung der Abwehraktion führen muß.
Eine Stärkung der Abwehrfront läßt sich durch eine Vermehrung der Arbeitslosen nicht durchführen.
Opfer müssen die Leistungsfähigen bringen, nicht die, die ständig mit der Not zu kämpfen haben.
Wir haben im allgemeinen nicht zu viel Arbeiter bei der Reichsbahn, höchstens zu viel mittlere und höhere Beamte.
Das trifft besonders für die Zweigstelle Bayern in München zu.
Ihr Leiter, der Staatssekretär Frank, der ja heute anscheinend nicht anwesend ist, hat im Hauptausschuß zugegeben, daß die Zahl der höheren Beamten bei der Zweigstelle München verhältnismäßig hoch sei.
Er hat es damit begründet, daß in Bayern eine Zentralisierung von bestimmten Aufgaben am Sitz der Zweigstellenleitung notwendig sei.
Merkwürdigerweise hören wir aus Bayern immer die Klagen über die Zentralisation in Berlin, während man in München selbst die Zentralisierung bestimmter Aufgaben für notwendig hält.
Ich möchte die Frage nach dem Grunde der Haltung der bayerischen Zweigstellenleitung auswerfen.
Ich glaube, auf dem richtigen Wege zu fein, wenn ich annehme, daß Separationsgelüste für die Zweigstellenleitung in Bayern maßgebend sind. ''
Ich habe schon im Hauptausschuß darauf hingewiesen, (8) daß zu viel mittlere und höhere Beamte, vor allen Dingen zu viel Auffichtspersonal, vorhanden sind.
Der Kollege Eichhorn hat einen Teil der Beispiele, die ich im Hauptausschuß vorgetragen habe, angeführt.
Ich muß mich darauf beschränken, auf diese Beispiele noch einmal zu verweisen.
Was von der Personalpolitik im allgemeinen gesagt worden ist, gilt auch ganz besonders für die Lohnpolitik und die Behandlung des Personals in sozialrechtlichen Fragen.
Tarifvertrag, Betriebsrätegesetz, Beamtcnerlaß und die übrigen Vereinbarungen mit den wirtschaftlichen Organisationen müssen respektiert werden.
Das Arbeitsverhältnis im Reichs- und Staatsbetrieb muß vorbildlich geregelt werden.
Vereinbarungen und Verträge das möchte ich dem Herrn Minister ganz besonders ans Herz legen müssen loyal durchgeführt werden.
Ich möchte hier ganz besonders darauf hinweisen, daß Tarifvertragsvereinbarungen kein Objekt für spitzfindige, formaljuristische Auslegungskunststücke sind.
Ich möchte den Herrn Minister ersuchen, angesichts der jetzigen Situation in Zukunft seine Juristen anzuweisen, die mit den Gewerkschaften vereinbarten Verträge loyal auszulegen.
Wir haben in letzter Zeit mehrfach Versuche gesehen und zurückweisen müssen, Bestimmungen des Reichslohntarifvertrages durch Verwaltungsmaßnahmen umzubiegen.
Zwei charakteristische Beispiele möchte ich hier kurz anführen.
Die Erlaffe über Bildung von Stammannschaften und über die Beschäftigung von Aushilfsarbeitern müssen zurückgenommen werden.
Das Arbeitsverhältnts ist durch Reichslohntarifvertrag geregelt, und Ergänzungen dieser Verträge müssen ebenso vereinbart werden wie die Verträge selbst.
Der kollektive Arbeitsvertrag kann nicht durch einseitige Verwaltungsmaßnahmen ergänzt werden.
Auch eine Kritik der Lohnpolitik ist dringend am Platze.
Wir müssen feststellen, daß ein vielfaches Mißverhältnis gegenüber den Löhnen in der vergleichbaren (vj Privatindustrie vorhanden ist.
Solange das durchschnittliche Realeinkommen eines Arbeiters kaum 50 Prozent des Friedenseinkommens beträgt, sind die jetzt üblichen Spannungen zwischen den Lohngruppen viel zu groß.
Dieser Zustand wird noch durch den Soziallohn verschärft.
Wir fordern Entlohnung nach Leistung.
Wir müssen ganz besonders darauf verweisen, daß das Eingreifen anderer Stellen, zum Beispiel des Herrn Reichsfinkmzmiuisters, in die Lohnpolitik des Reichsverkehrsministeriums zurückgewiesen werden muß.
In letzter Zeit sind vom Reichsfinanzministerium unerträgliche Eingriffe vorgenommen worden, so als die Nachtdtenstzulage festgesetzt wurde.
Die Rechte der Aushilfsarbeiter müssen gewahrt werden, wie ich schon vorhin gesagt habe.
Es muß aufhören, daß die Aushilfsarbeiter gegenüber ihren anderen Kollegen so stark benachteiligt werden.
Auch sie müssen unbedingt die Rechte und Vorteile aus dem Neichslohntarifvertrag und den übrigen Bestimmungen genießen.
Dann möchte ich noch kurz auf die Regelung der Arbeitszeit eingehen, über die mein Kollege Brunner bereits gestern gesprochen hat.
Ich muß noch darauf verweisen, daß es notwendig ist, die Arbeitszeit nach einheitlichen Grundsätzen und möglichst im Rahmen eines allgemeinen Arbeitszettgesetzes zu regeln.
Soweit Ausnahmen für bestimmte Betriebszweige notwendig sind, können diese auch im Rahmen eines allgemeinen Gesetzes geregelt werden.
Die vorläufigen Dienstdauervorschriften vom 5.
August 1922 entsprechen nicht unserer grundsätzlichenAuffassung.
Sie sind, wie die Praxis bisher gezeigt hat, sehr verbesserungsbedürftig.
Das beteiligte Personal klagt sehr lebhaft und berechtigt über rücksichtslose und schematische Anwendung dieser Vorschriften.
Außerdem kommt in Betracht, daß die Durchführung der Vorschriften durch die vom Ministerium herausgegebenen Zeitformeln sehr erschwert (v) worden ist.
Insbesondere wird das Milbestimmungsrecht der Betriebsvertretungen bei der Aufstellung der Dienstpläne trotz der Anweisung des Herrn Ministers, daß die Vorschriften loyal durchgeführt werden sollen, nicht überall respektiert.
Besonders lebhafte Klagen gehen uns aus den Bezirken Bayern und Cassel zu.
Aber auch in anderen Bezirken gehen in sehr vielen Einzelfällen die Amtsvorstände rücksichtslos und schematisch vor.
Wir haben Mitteilungen erhalten, daß die Amtsvorstände in verschiedenen Bezirken dazu übergehen, zwölf- und mehrstündige Schichten für ganze Strecken einfach schematisch anzuordnen, trotzdem die Vorschriften bestimmen, daß bei der Aufstellung der Dienstpläne die örtlichen und dienstlichen Verhältnisse weitestgehend berücksichtigt werden sollen.
Die vom Ministerium herausgegebenen Zeitformeln, die wir auch als Mindestzeiten nicht anerkennen können, werden vielfach schematisch durchgeführt, und Beschwerden der Betriebsvertretungen beachtet man nicht genügend.
Ich muß dabei feststellen, daß sich die Leistungen des Personals nicht restlos statistisch erfassen lassen.
Die Betriebseinrichtungen sind vielfach ungenügend und mangelhaft.
Durch die Überführung der Ländereisenbahnen in Reichsbcsitz und die Abtretung und Besetzung verschiedener Gebiete wurden Verkehrsumstellungen notwendig, und es treten deshalb an verschiedenen Stellen Verkehrsballungen ein, die erhöhte Leistungen notwendig machen, die niemals restlos statistisch erfaßt werden können.
Dieser Umstand wird meines Erachtens von den Kritikern der Reichsbahn nicht genügend beachtet oder absichtlich übersehen.
Die Berkehrsumstellung, die infolge der Verweichlichung sich ganz besonders in Sachsen notwendig macht, hat sehr weitgehende Nachteile gezeitigt.
Sachsen wurde zum Beispiel früher von Preußen umfahren.
Jetzt soll der Transitverkehr von Ost und West, Süd und Nord Reichstag.
333.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1923.
10521 (Breunig, Abgeordneter.)
(L) durch Sachsen geleitet werden.
Nun zeigen sich die Sünden der Vergangenheit.
Es fehlt an Betriebseinrichtungen, und die vorhandenen Einrichtungen sind den großen Anforderungen nicht gewachsen.
Zum Teil fehlt es an Betriebswerken.
Es ist notwendig, Heizhäuser zusammenzulegen und sonstige Modernisierungen durchzuführen.
Ich möchte den Herrn Minister ersuchen, darauf zu dringen, daß diese Reform bald durchgeführt wird.
Die bestehenden Nachteile können und dürfen nicht auf Kosten des Personals behoben werden.
Wir müssen feststellen, daß in Sachsen und auch in einigen anderen Bezirken überlange Fahrzeiten auf der Lokomotive geleistet werden müssen.
Diese langen Fahrzeiten gefährden die Betriebssicherheit und die Sicherheit des reisenden Publikums.
Dasselbe trifft auf die langen Dienstschichten des Stations- und Bahnbewachungspersonals zu.
Ich bin der Meinung, daß die Wirtschaftlichkeit der Reichsbahn nicht auf Kosten der Betriebssicherheit und der Gesundheit des Personals erfolgen darf.
Mit unproduktiven Ausgaben, die jedes Unternehmen hat, muß auch die Reichsbahn rechnen.
Diese Ausgaben müssen eben bl i der Selbstkostenberechnung berücksichtigt werden.
Wir haben aus dem Geschäftsbericht der Deutschen Reichsbahn für das Rechnungsjahr 1921 ersehen, daß von einem schematischen Achtstundentag nicht mehr gesprochen werden kann.
Ich bin der Meinung, daß sich als Konsequenz dieser Tatsache die Notwendigkeit ergibt, eine bessere Besoldung und Entlohnung des Betriebs- und Verkehrspersonals durchzuführen, und zwar recht bald.
Zum mindesten muß diese Reform bei der Änderung des Besoldungsgesetzes durch eine höhere Einstufung derBeamten und für die Lohnempfänger durch eine höhere Einstufung in den Lohngruppen des Lohntarifvertrags durchgeführt werden.
(Sehr richtig!
auf der Linken.)
Wir sind der Meinung, daß Besoldung und Entlohnung (g) sich nach den Leistungen richten müssen.
(Sehr wahr!
auf der Linken.)
Auch heute ist wieder Klage zu führen über die Merstundenmißwirtschaft, die noch überall vorkommt und die ich schon im vorigen Jahr und vor zwei Jahren kritisiert habe.
Diese Übelstundenmißwirtschaft wird vom Ministerium begünstigt.
Man verlangt vom Personal Überstunden, und vielfach werden entgegen den Bestimmungen des Reichslohntarifvertrags Überstunden ohne Mitwirkung der Betriebsräte angeordnet.
(Hört!
Hört!
links.)
Dieser Zustand muß beseitigt werden.
So werden zum Beispiel seit zwei Jahren in Minsleben im Bezirk Magdeburg von einigen Arbeitern Überstunden geleistet.
In Minsleben handelt es sich nach meiner Information um die Herrichtung von Panzerwagen für den Bahnschutz.
Die Ausrüstung dieser Panzerwagen wird in sehr geheimnisvoller Weise betrieben, und ich bin der Meinung, daß Überstunden vor allen Dingen für die Herrichtung der Panzerwagen nicht notwendig sind.
Der Bahnschutz, soweit er überhaupt erforderlich ist, muß unter Mitwirkung der Betriebsvertretung organisiert werden, damit diese Einrichtung nicht zu reaktionären Zwecken und gegen das Personal mißbraucht werden kann.
(Zustimmung links.)
über die Technische Nothilfe hat mein Parteifreund Brunner sich gestern geäußert; wir lehnen sie ab.
Zum Schluß möchte ich dann noch darauf hinweisen, daß nach mehrfachen Mitteilungen noch die alten Hoheitsabzeichen zum Beispiel das geflügelte Rad mit der Krone an der Dienstmütze usw.
verwendet werden.
Es scheint uns höchste Zeit zu sein, daß dieser Plunder endlich beseitigt wird.
Der Herr Minister hat auch heute von der Fürsorge für das Personal im Westen gesprochen.
Ich bin aber der Meinung, daß die bisherigen Fürsorgemaßnahmen, (O) namentlich im besetzten Gebiet, nicht ausreichend sind, sondern daß mehr geschehen muß.
Ich glaube, daß dem Herrn Minister heute ein falscher Zungenschlag passiert ist, als er von seinen „Untergebenen ''sprach.
Die Zeit ist doch vorbei, in der ein Minister von „Untergebenen ''sprechen konnte.
Ich bin der Meinung, daß alle, die im Reichsbahnunternehmen beschäftigt sind, ob sie nun Beamte oder Arbeiter sind, als Mitarbeiter anzusprechen sind.
Es ist notwendig, auf diesem Gebiete Erziehungsarbeit zu leisten, ganz besonders in den Kreisen der höheren Beamten.
(Sehr richtig!
links.)
In den oberen Regionen ist Erziehungsarbeit in modernem Sinne nötig.
Wir fordern in Übereinstimmung mit dem Personal im besetzten Gebiet unbedingte Respektierung der Rechte des Personals, soweit sie sich aus Gesetzen, Verträgen usw.
ergeben.
Es ist aber auch darauf hinzuarbeiten, daß die Rechte des Personals erweitert werden, daß Verbesserungsvorschläge, die aus den Kreisen des Personals kommen, mehr als bisher beachtet werden.
Ich bin der Ansicht, daß der Herr Minister das Gute nehmen muß, wo er es findet und daß ein Aufbau der Verwaltung der Reichsbahn sowie eine Hebung der Leistungen nur erfolgen kann mit den Arbeitern und Beamten, niemals gegen sie.
Wir hoffen und wünschen, daß das gute Verhältnis, von dem der Herr Minister gesprochen hat, das sich in dem Abwehrkampf im Westen zwischen Personal, Gewerkschaften und Verwaltung herausgebildet hat, von Bestand ist und daß es sich auf das übrige Deutschland ausdehnt zum Vesten der Reichsbahn und des Personals, zum Wähle des Ganzen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Metzer: Das Wort hat der Herr.


Reichsverkehrsminister.
1 Groener, Reichsverkehrsmintster: Ich möchte mir nur erlauben, zwei kurze Bemerkungen zu machen.
Der Herr Abgeordnete Wulle hat die Eisenbahnverwaltung dafür verantwortlich gemacht, daß Maßnahmen polizeilicher Art im Bereiche der Eisenbahnverwaltung getroffen seien.
Diese Maßnahmen sind selbstverständlich von den zuständigen Ministerien des Innern zu verantworten.
Bei diesen Maßnahmen kann auch vor der Eisenbahnverwaltung nicht Halt gemacht werden.
Die zuständigen Ministerien des Innern haben die Ausübung der Polizeigewalt sowie der Fremdenpolizei im besonderen.
Die Eisenbahnverwaltung steht also diesen Dingen vollkommen unbeteiligt gegenüber; die Maßnahmen sind nicht von uns, sondern von anderer Seite getroffen worden.
Dem Herrn Abgeordneten Breunig stimme ich darin zu, daß sich unsere Personalpolitik von rein sachlichen Gesichtspunkten leiten lassen muß.
(Zurufe links.)
Nach diesen Gesichtspunkten wird auch von mir gehandelt.
Daß der Zeitpunkt für das Abstoßen von Personal mit dem Zusammentritt des Reichstags und mit den Haushaltsderatungen zusammenfällt, ist ein Zufall.
Wenn wir die Haushallsberatung zu einer andern Zeit hätten vornehmen können, so würde diese Vermutung von selbst weggefallen sein.
Was die einzelnen Fragen anlangt, die der Herr Abgeordnete Breunig sonst noch angeschnitten hat, so werde ich, um die Zeit des hohen Hauses nicht allzu lange in Anspruch zu nehmen, meine Referenten beauftragen, ihm persönlich darüber Auskunft zu geben.
(Abgeordneter Breunig: Und wie steht es mit dem Fall Lenard in Heidelberg )
Auch über diese Frage wird Auskunft gegeben werden.
10522 Reichstag.
333.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1923.
() Vizepräsident Dr. Metzer: Das Wort hat der.
Herr Abgeordnete Seibert.
Seibert, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Mein Fraktionskollege Oe.
Quaatz hat gestern schon daraus hingewiesen, daß die heutige schwierige Lage eigentlich nicht dazu angetan sei, die Einzelfragen beim Etat der Eisenbahnvcrwaltung so zu behandeln, wie sie eigentlich behandelt werden müßten.
Dem kann ich im allgemeinen zustimmen.
Jedoch muß bezüglich der Personalfragen hier einiges geklärt werden, weil es die Eisenbahnbeamten, ganz besonders die im altnnd neubesetzten Gebiet, nicht verstehen könnten, wenn wir hier stillschweigend an diesen Fragen vorbeigingen.
Herr Kollege De.
Wieland hat gestern die Frage der Gleichstellung der höheren technischen Beamten mit den Juristen angeschnitten.
In vielem kann ich ihm beipflichten.
Aber bezüglich der Besetzung der Präsidentenstellen scheint mir die Frage doch noch sehr offen zu sein.
Besonders habe ich mich auch darüber gewundert, das; Herr ln- Wieland, der doch Diplomingenieur ist, nicht auch die mittleren und unteren technischen Beamten erwähnt hat; haben doch gerade die mittleren technischen Beamten wertvollste Arbeit bei der Umstellung der Werkstätten geleistet.
Trotzdem hat man im vorliegenden Etat wieder 65 Stellen gestrichen, wodurch die Möglichkeit, Abteilungsleiter der.
Hauptwerkstätten in die Gruppe X aufrücken zu lassen, wieder genommen worden ist.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bedauere das lebhaft, weil gerade diese Abteilungsleiter in den.
Hauptwerkstätten einen Hauptanteil an der Verbesserung der Leistungen in den Hauptwerkstütteu haben.
Festgestellt mutz werden, daß die Hauptwerkstätten, die umgestellt worden sind, tadellose Arbeit leisten, daß die Lokomotiven, die heute nach der Reparatur die Werkstätten verlassen, ein wesentlich anderes Allssehen haben als bisher.
Viel trägt natürlich auch dazu bei wer im Praktischen Eisenbahndienst steht, wird das bestätigen müssen daß wir in den Werkstätten jetzt Abnahme-Lokomotivführer haben.
Diese haben sich außerordentlich bewährt, wie selbst die Werkstättenleitcr zugeben.
Wir sehen, daß auf diesem Wege sehr Wohl noch manches verbessert werden kann.
Herr Kollege Brunner hat gestern die Bemerkung gemacht, daß in den Betriebswerkstätten noch 200 Prozellt mehr Arbeiter beschäftigt sind als früher.
Ich gebe zu, daß heilte mehr Arbeiter in den Betriebswerkstätten sein müssen als früher; denn die Lokomotiven habeil eine ganz andere Konstruktion, sie sind viel reichhaltiger in vielen Teilen lind erfordern deshalb auch mehr Jnstandhaltungsarbeiten.
Die Klagen gerade der Betriebsarbeiter, der Schlosser und Putzer in den Betriebswerkstätten darüber, daß ihre Arbeit schlechter bezahlt würde als die gleiche der.
Hauptwerkstätten, waren durchaus berechtigt- Soviel ich informiert bin, will man jetzt durch die Einführung des Gedingeversahrens auch diesen Leuten die Möglichkeit geben, möglichst an die Löhne der.
Hauptwerkstättenarbeiter heranzukommen.
Das wäre jedenfalls ein sehlwünschenswerter Fortschritt.
Wenn nun der.
Herr Minister sowohl als auch alle Herren Abgeordneten hier und im Ausschuß den Eisenbahnern den Dank für das treue Standhalten in dem schweren Abwehrkampf ausgesprochen haben, so können Wohl die Eisenbahner auch verlangen, daß dieser Dank sich vor allem auch in Taten zeigen möge, deshalb dürste es angebracht sein, daß der HerlMinister von hier aus ganz klipp und klar erklärt, inwieweit er der Entschließung des Reichstags vom 2.
März, bezüglich der Maßregelungen der Eisenbahner u; aus Anlaß des Streiks im vorigeil Jahre nachzukommen gedenkt.
Es gibt immer noch sehr viele Eisenbahnbeamte, die unter dem ersten Eindruck des Streiks entlassen oder durch das Disziplinarverfahren bedeutend schärfer verurteilt wurden, obgleich doch diese Eisenbahner, die zuerst vor die Disziplinargerichte gekommen oder in erster Linie entlasseil worden sind, nicht mehr verbrochen haben als diejenigen, die später freigesprochen wurden.
Der Reichstag hat in einer Entschließung vom 2.
Mai verlangt, daß weitgehendste Milde und weitherzigste Ausübung des Begnadigungsrechts in dieser Frage erfolgen soll, wodurch eine gleichmäßige Behandlung noch möglich wird.
Der HerlMinister hat es also in der Hand, diesen dringend erstrebenswerten, ja notwendigen Zustand der endgültigen Erledigung dieser Sache herbeizuführen.
Es muß endlich einmal, wie der.
Herr Minister es öfter ausgeführt hat, ein deutlicher Strich unter diese Vorkommnisse gemacht werden.
Verklausulierte und dehnbare Erlasse und Verordnungen schaffen über diese Frage keine Klarheit; das hat die Erfahrung gezeigt.
Jeder einzelne, auch der geringste der Untergebenen muß wissen, wie cs gemeint ist, wie er drüben im Abwehrgebiet auch wissen muß, wie er sich als Deutscher einzustellen hat, wobei er nicht jedesmal etwa die Unterweisung des Vorgesetzten entgegennehmen kann.
Es ist unbedingt notwendig, daß der Herr Minister nach dieser Richtung hin eine klare Erklärung und an dieser Stelle darüber abgibt.
Den Streik haben wir seinerzeit verurteilt, und wir werden ihn immer verurteilen; heute aber, und nachdem sich der Reichstag schon widerholt für eine endgültige humane Erledigung ausgesprochen hat, ist es notwendig, daß diese Maßregelungsfrage endlich einmal aus der Welt geschafft wird.
Auch die indirekte Maßregelung gegenüber den (!
g Lokomotivführern, wie sie durch Abänderung der Bestimmuug über die Befähigung von Eisenbahnbetriebs- und Polizeibeamten vom 8.
März 1906 und des Erlasses vom 2 -9.
Oktober 1923 ausgeübt wird, wonach nunmehr nach dem Streik auch ungelernte Leute zur Lokomotivsührerlaufbahn zugelassen werden, sollte doch endlich zurückgenommen werden.
Denn es kann nicht anders als eine Maßregelung des gesäurten Lokomotivführerstandes sein, weil es wirtschaftlich garnicht zu begründen ist und die heutigen Zeitverhültmsse gewiß nicht etwa besonders dazu angetan wären, anstelle der gelernten.
Handwerker ungelernte Leute in diesem Dienst zu verwenden.
Der schlagendste Beweis dafür, daß das bewährte System der Vorbildung und Ausbildung des Eisen bahnpersonals richtig war, liegt doch in der Entwicklung der Eisenbahn.
Allerdings wäre Stillstand anch gleichzeitig Rückgang.
Deswegen ist das Bestreben der Verwaltung auf weitergehende Verbesserungen, sowohl hinsichtlich der Betriebsmittel und -einrichtungen wie der theoretischen Vorbildung des Personals hoch anzuerkennen.
Verstehen kann man es aber nicht, wenn die praktische Voraussetzung für die Ausbildung Verschlechtert werden soll.
Seit Übernahme der früheren Privateisenbahnen in den Staatsbetrieb Ende der siebziger Jahre, find bei der deutschen Eisenbahn als Lokomotivführer nur ehemalige Handwerker verwendet worden.
Ja, selbst die Privateisenbahnen haben dasselbe System beibehalten.
Wenn nun der.
Herr Minifter zur Begründung dieser Maßnahmen heute ausgeführt hat, daß er die Schranken zwischen den Lokomotivführern und Heizern brechen wollte, so ist das genau so wenig begründet wie der Hinweis ans das Ansland.
Heute ist der Lokomotivführer gelernter.
Handwerker, Reichstag.
333.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1923.
10523 (Scibert, Abgeordneter.)
der Heizer ist ein Nichthandwerker.
Für die Folge wird eben der Lokomotivführer dann ein Nichthandwerker und der Heizer ein Handwerkeer sein.
Daß man damit die etwaigen Schranken brechen kann, die übrigens nicht bestehen, kann ich unter keinen Umständen als richtig anerkennen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In der persönlichen Besprechung mit dem Herrn Minister über diese Frage ist mir vorgehalten worden, daß das Ausland ja auch ungelernte Leute als Lokomotivführer beschäftigt.
Das trifft zu.
Aber das Ausland, das unser System in seinem eigenen Lande beurteilen lernte, zum Beispiel Belgien, geht heute dazu über, an Stelle der Nichthandwerker gelernte Handwerker zu setzen.
Selbst in Österreich, wo die Gewerkschaften diese Beförderung der Nichthandwerker zu Lokomotivführern verlangt haben, steht die Negierung dieser Sache ablehnend gegenüber.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ausgerechnet die deutsche Reichseisenbahn glaubt, daß die handwerksmäßige Vorbildung dieser Beamtenklasse nicht mehr notwendig sei.
Wie vereinbart sich ferner diese Maßnahme des Neichsverkehrsministeriums mit der Auffassung der Reichsregierung, die sie ja in der Note vom 14.
November erneut zum Ausdruck gebracht hat, daß die Heranbildung der Qualitätsarbeiter immer mehr gefördert werden solle
Wenn man den Nachwuchs von 40 000 Beamten, der bisher ein.
Handwerk erlernen mußte, nunmehr aus Nichthandwerkerkreisen nimmt, so kann ich darin doch keine Förderung der Qualitätsarbeit erblicken.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Die neuzeitliche Entwicklung hat doch die wenig erfreuliche Tatsache gezeitigt, daß ohnehin der Anreiz für n) unsere Jugend, wenn sie aus der Schule entlassen wird, noch ein Handwerk zu lernen, schon sehr gering ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese einzige Erziehungsschule, die uns noch für diese jungen Leute verbleibt, sollte nicht gehemmt, sondern doch Wohl immer mehr gefördert werden.
Ich kann nicht verstehen, wie ein Reichsressort weiterhin die zweifellos schon vorhandene Nivellierung unterstützen kaun, wobei es unter keinen Umständen etwa Ersparnisse macht, sondern schon bei der Vor- und Ausbildung dieser Nichthandwerker zur Lokomotivführerlausbahn wesentliche Mehraufwendungen gemacht werden müssen.
Diese ungelernten Leute werden wochenlang beurlaubt, um Unterricht zu erhalten.
Sie fahren als dritter Mann auf der Lokomotive mit, um ausgebildet zu werden, während der Handwerker sowohl in der Werkstätte wie als Heizer stets volle produktive Arbeit leisten muß und keinerlei besonderer Urlaub und Vergünstigung ihm nach dieser Richtung hin gewährt wird.
Wenn schon hierdurch der Nachweis erbracht ist, daß es immerhin eine ganz eigenartige Maßnahme der Reichsregierung bedeutet, so wird über die Frage, inwieweit diese Angelegenheit auch auf das Handwerk ungünstig einwirkt.
Kollege Havemann meiner Fraktion noch kurz einige Ausführungen machen.
Ich will nur noch kurz bemerken, daß alle Handwerks- und Gewerbekammern sich mit aller Schärfe gegen diese sachlich nicht zu begründende und unbegreiflich rückständige Maßnahme des Reichsverkehrsministers gewandt haben.
Ich will nicht weiter auf die sachlichen Einzelheiten eingehen, weil das zu lange dauern würde, und ich schon von verschiedenen Seilen gebeten wurde, mich möglichst kurz fassen zu wollen.
Es ist auch zur Genüge bewiesen, daß die wirtschaftliche, betriebssichere und pünktliche Zugförderung der deutschen Eisenbahnen in RiilhkNig.
I.
19204923.
333.
Sipmig.
keinem Staat der Welt an die in Deutschland heran- (,) reicht.
Nachdem wir nunmehr Lokomotiven haben, die gegenüber früher das Vierfache an Pferdestärke in sich vereinigen die neuesten Lokomotiven haben über 2000 Pferdestärke; der Anschaffungspreis dieser Lokomotiven beträgt über 600 Millionen Mark, die an einem einzigen Diensttage einen Kohlenverbrauch im Betrage von etwa 800 000 Mark beanspruchen —, da sollte man doch annehmen, daß die Bedienung der Dampflokomotiven nicht verschlechtert, sondern die besten Fachleute dafür gerade eben gut genug seien.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wirtschaftlich ist diese sehr bedenkliche Neuerung sicher völlig verfehlt, und betriebstechnisch würde dadurch eine nicht unbeträchtliche Gefahr heraufbeschworen.
Sie ist auch sozial unbegründet, da der Lokomotivheizer keineswegs den anderen Beamten gegenüber schlechter gestellt ist.
Er ist grundsätzlich in Gruppe iv eingestuft und kann automatisch nach Gruppe v als Oberheizer kommen, für deren Höherstufung ich seinerzeit selbst persönlich warm eingetreten bin.
Wenn man nun annimmt, daß ältere Heizer, in dem Rangierdienst als Lokomotivführer verwendet, leichteren Dienst hätten, so ist das irrig.
Der Lokomotivführer im Rangierdienst hat einen schwereren Dienst als der Lokomotivheizer.
Das steht für jeden Fachmann zweifellos fest.
Wenn man alle diese Momente in Betracht zieht, so mutz man zu der Überzeugung kommen, daß diese Maßnahme des Herrn Reichsverkehrsministers gegenüber der Lokomotivführerklasse als eine Streikmaßregelung angesehen werden muß.
Interessant dabei ist die Tatsache, daß die meisten dieser ungelernten Heizer, die nunmehr zum Lokomotivführerdienste zugelassen werden, selbst gestreikt haben, somit eine Belohnung erhalten für ein Verhallen, wofür die handwerksmäßig (r »vorgebildeten Beamten im gleichen Dienste bestraft werden.
Man scheint also doch nicht etwa zu glauben, daß diese Leute zuverlässiger seien, weil sie nicht gestreikt hätten, denn die meisten haben ja auch gestreikt, sondern man scheint unter allen Umständen hierbei den Zweck zu verfolgen, wie ein Herr des Reichsverkehrsministeriums mir privatim gegenüber sich ausgedrückt hat: „Neben dem renitenten Pferde muß die Peitsche stehen.
Ich kann es sehr Wohl verstehen, daß der Herr Reichsverkehrsminister sich möglichst gegen gewaltsame Lahmlegung des Betriebes zu sichern sucht und geeignete Gegenmaßnahmen ins Auge saßt.
Nachdem der Herr Minister öfter selbst erklärt hat.
daß nunmehr ein Strich unter diese Sache gemacht werden soll, wäre es wirklich angebracht, die Frage der Besetzung der Lokomotiven mit Nichthandwerkern von einem anderen Standpunkte aus zu betrachten.
Mit verschlechtertem Rersonal oder sonstigen Zwangsmaßnahmen, mit dem Erlaß von Verfügungen, die in der Praxis gar nicht durchführbar sind, wird das Ziel der Wirtschaftlichkeit des Eisenbahnbetriebes sicher nicht gehoben werden.
Wenn zum Beispiel eine Tonne Kohle auf tausend Lokomotivmeterleistung mehr gespart werden würde als bisher, so würde das im Jahre einen Betrag von 150 Milliarden Ersparnis gegenüber dem Vorjahre ausmachen.
Daraus gebt hervor, wie wichtig die bette und fachmännisch erstklassige Bedienung der Lokomotive ist.
Die Eigenart des Eisenbahndienstes, besonders des Eisenbahnbetriebsdienstes, verlangt gebieterisch wieder ein berufssreudiges Personal, wenn der Betrieb wieder auf die einstmalige Höhe gebracht werden soll.
Kann das Personal wieder dieselbe Dienstfreudigkeit haben, wenn zum Beispiel ein Handwerker in der Lohngruppe l in einem Monat 130 277 Mark mehr!
4 Sb 10524 Reichstag.
333.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1923.
(Seibert, Abgeordneter.)
Verdient, als ein Beamter mit dem Höchstgehalt der Gruppe VI, oder sogar 186 189 Mark mehr als der ihm übergeordnete Werkführer
Dasselbe trifft auf die ungelernten Arbeiter zu und wirkt sich bei den höheren Beamten noch ungünstiger aus.
An den ungeheuren Preisen der notwendigsten Lebensbedürfnisse bemessen, sind ja die Arbeiterlöhne sicher nicht zu hoch, dementsprechend ist das Einkommen aller Beamten geradezu unerhört gering bemessen.
Wo soll da die Berufsfreudigkeit und die Arbeitsintensität Herkommen, die der Herr Minister so betont hat, wenn solche Mißverhältnisse nicht abgestellt werden
Die Tarifverträge und das Gedingeverfahren in allen Ehren, aber die Beurteilung der Einzelleistungen kann nicht von der Zentralstelle aus geschehen, sondern muß von den Ämtern und den Dienststellen selbst aus, und zwar unter sachlicher und wirtschaftlicher Beachtung der gegebenen Tatsachen festgestellt werden.
Die Direktionen die Ämter und im gewissen Ausmaß auch die Dienststellen müssen wieder mehr Selbständigkeit erhalten.
Durch persönliche Aufklärung und Richtigstellung könnte die heutige Bureaukratie, die viel schlimmer ist, als sie jemals war, (sehr wahr!
rechts) wesentlich verringert werden.
Das Übermaß von Titeln ohne jede sachliche Berechtigung, die ungeheure Vermehrung der Aussichtsbeamten und Vorgesetzten und die Minderbesoldung der Beamten und besonders der Diätare gegenüber den Arbeitern sind wohl die Hauptursache der Verbitterung großer Kreise besonders derjenigen Beamten, die tagtäglich diese Gegensätze vor Augen haben.
Dann kommen die Klagen über die verschiedenartigen Auswirkungen der sogenannten Spitzenstellung, wie die ungeheure Anzahl der einzelnen Beschwerden über ungerechte Behandlung der Eiseu (2) bahnbeamten, wie sie den Abgeordneten tagtäglich zugehen.
Alles das zeigt, daß die Personalpolitik des Reichsverkehrsministeriums eine glückliche nicht genannt werden kann.
Wenn man auch die kolossalen Schwierigkeiten, die sich infolge der Vcrreichlichung der Eisenbahn, des schlechten Materials und der schlechten Konjunktur ergeben, berücksichtigen muß, so sind doch viele Beschwerden berechtigt.
Jeder Abgeordnete der mit diesen Dingen viel zu tun hat, wird zugeben, daß der Herr Minister in diesen Fragen Zwar sehr entgegenkommend ist.
Leider aber scheint bei den Zivischeninstanzen nicht immer, sowohl den Beamten wie den Organisationen gegenüber, dieselbe Objektivität obzuwalten, wie sie zu einem gedeihlichen Zusammenarbeiten notwendig vorhanden sein muß.
Wie dringend notwendig diese Zusammenarbeit ist, zeigt zur Evidenz die Abwehraktion in den westlichen Gebieten.
Wenn sich dort nicht jeder einzelne Beamte und Arbeiter, ob Drehscheibenwärter, ob Fahrbeamter oder Dienststellenvorstsher, sich aus die schärfste Abwehr einstellen würde, dürfte der feindliche Eisenbahnverkehr im besetzten Gebiet anders aussehen, wie es tatsächlich heute der Fall ist, und bis zur glücklichen Beendigung für Deutschland linker allen Umständen bleiben muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einzelheiten hierüber vorzutragen, halte ich nicht für angebracht, weil das unter Umständen für das Personal im besetzten Gebiet selbst schädliche Rückwirkung haben könnte.
Die Eisenbahner halten durch bis zum guten Ende, das steht fest.
Die Reichsregierung wie das deutsche Volk wird sich dessen stets erinnern müssen.
Zum Schluß möchte ich noch eine Angelegenheit zur Sprache bringen, die seit 1918 läuft.
Sie betrifft die Erfüllung der aus der Kriegszeit stammenden Forderungen des Reichsbundes deutscher Feldeisenbahner und Kriegsteilnehmer von 1914 bis 1918.
Die Petition dieser Vereinigung wegen der noch unerledigten Punkte ist seinerzeit zurückgestellt worden, weil eine reichsgerichtliche Entscheidung ausstand.
Diese ist mittlerweile zugunsten des Bundes ausgefallen.
Ich erlaube mir deshalb, an den Herrn Reichsverkehrsminister die Frage zu richten, wie diese Angelegenheit nnnmehr erledigt werden soll.
Im übrigen bin ich trotz aller gegenwärtigen Schwierigkeiten der festen Überzeugung, daß die Reichsbahn sich betrieblich wie wirtschaftlich für die Folge so entwickeln wird, daß sie wieder an -er Spitze aller Eisenbahnen der Welt marschiert, wie das früher der Fall war.
Dazu gehört aber gegenseitiges Vertrauen und treue Mitarbeit aller Eisenbahner.
Ebenso wie das feste Vertrauen aller deutschen Männer und Frauen in den Wiederaufbau unseres gesamten deutschen Wirtschaftslebens, das die sicherste Gewähr ist für eine bessere Zukunft unseres geliebten deutschen Vaterlandes.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Groener, Neichsvei kehrsminister: Von mehreren Seiten sind die Streikverfehlungen des vorigen Jahres berührt worden.
Ich möchte hier nicht auf Einzelheiten eingehen.
Im Rechtsausschuß ist seitens der Regierung eingehend dazu Stellung genommen worden.
Ich will nur feststellen, daß ich meinerseits bei der Behandlung der Gnadengesuche im vollsten Einvernehmen mit der zuständigen Stelle in allen Fällen die mildeste Beurteilung walten lasse.
Wenn eine Verzögerung eingetreten ist, so liegt sie nicht auf unserer Seite, sondern in den Umständen, die auch im Hauptausschuß und im Rechtsausschuß zur Sprache gekommen sind.
Bezüglich der letzten Frage lasse ich dem Herrn Abgeordneten Seibert die Antwort zugehen.
Das Urteil ist mir noch nicht vorgelegt worden.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schuldt (Steglitz).
Schuldt (Steglitz), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es war meine Absicht, mit dem Danke an die kämpfenden Eisenbahner im Westen, an der Ruhr, am Rhein und im Badener Land eine Reihe von Fällen entsetzlicher Grausamkeiten und Quälereien hier zur Sprache zu bringen, die dort an ruhigen, stillen Menschen, die nichts weiter tun wollen, als ihre Pflicht gegen Volk und Vaterland zu erfüllen, von der rasend gewordenen Soldateska verübt werden.
Es erscheint mir notwendig, aus den täglichen Vorkommnissen eine Anzahl von Fällen im einzelnen darzulegen, um bei jeder sich bietenden Gelegenheit auf die Unmeuschlichkeiten dieser Bedrücker hinzuweisen.
Es kann nicht oft genug vor aller Welt bekundet werden, welch eine furchtbare Tat an unserem Volke und Vaterland durch diesen Einbruch in unser friedliches Gebiet geschehen ist.
Infolge der vorgerückten Zeit muß ich mir das aber versagen und mich darauf beschränken, mich dem Danke aller anzuschließen, und diese treuen Braven, die dort für Volk und Vaterland einstehen, die Gesamtbevölkerung, die Arbeiter, Angestellten und Beamten, insbesondere aber unsere Eisenbahner zu bitten, daß sie noch weiter standhalten, bis der Tag der Erlösung kommt.
Herr Dr. Quaatz sagte mit Recht, dieser Einbruch in deutsches Land sei ein Stoß in das Herz des deutschen Volkes.
Wenn dieser Stoß in das Herz des deutschen Reichstag.
333.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1923.
10525 (Schulde (Steglitz), Abgeordneter.)
Volkes kein Todesstoß für Deutschland werden soll, dann ist es notwendig, daß alle dortigen Bevölkerungskreise ohne Unterschied der Gruppen, des Standes und der Parteien, insbesondere aber unsere Beamtenschaft, unsere Eisenbahner, auch ferner standhalten und in ihrem Widerstand nicht erlahmen, bis die Stunde der Befreiung schlägt.
(Bravo!
Wir haben unsere Getreuen dort nur um eins zu bitten, nämlich, daß sie sich in ihrem Abwehrkampse nicht zn Unbesonnenheiten hinreißen lassen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) insbesondere auch jenen Ratgebern kein Ohr leihen, welche meinen, man müsse mit Waffengewalt dieser Willkür entgegentreten.
Ein solcher Rat ist verderblich: denn er liefert den Bedrückern den Rechtstitel, aus den sie fiebernd hoffen.
Auch in der aktiven Abwehr ist Vorsicht am Platze.
Einst, so hoffen wir ja, werden wir auch von diesem Ische befreit sein, und dann muß der Betrieb der Eisenbahn, dieses wichtigsten Instruments der deutschen Volkswirtschaft, möglichst schnell wieder in Gang gebracht werden können.
(Sehr richtig!)
Deswegen müssen wir bitten, daß man die Kunstbauten, die Bahnwege und Wasserstraßen, diese Verbindungsadern des Verkehrs schont und sie nicht unnötig zerstört.
Auf eins aber möchte ich noch hinweisen, um der französischen Lügenpropaganda entgegenzutreten.
Dieser Abwehrwille, der dort zum Ausdruck kommt von allen ohne Unterschied des Standes und der Partei, ist nicht von der Regierung diktiert, sondern entspringt aus dem Willen des einzelnen heraus, weil jeder von ihnen weiß, daß, wenn hier nicht standgehalten wird, es dann nicht nur geht um die Existenz derer, die dort bedrängt sind, sondern um die Existenz des deutschen Vaterlandes, i (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus diesem Gefühl heraus steht jeder seinen Mann und weicht und wankt nicht.
Wenn wir auch hier mit Worten des Dankes der prächtigen Haltung der Kämpfer unsere Anerkennung zollen, so sind wir doch der Meinung, daß nicht nur mit Worten, sondern auch mit Taten alles geschehen muß.
was irgendwie geschehen kann, um den Abwehrwillen zu stärken.
Wie es ganz nahe liegt, gehört hierzu die Erfüllung mancherlei Wünsche, die das Personal hegt.
Zu alleroberst ist mir ein Wunsch vorgetragen worden, der wobl auch als selbstverständlich gelten kann, den ich aber doch ausdrücklich hier vorbringen möchte.
Es handelt sich nämlich darum, daß.
wenn nach dem Willen der Reichsregierung in Verhandlungen eingetreten wird, vornehmlich der großen Anzahl von Beamten zu gedenken ist.
die durch fremde Willkür inhaftiert sind.
An erster Stelle dieser Verhandlungen muß daher restlose Freigabe aller Inhaftierten stehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In diesem Zusammenhang möchte auch ich namens meiner Freunde auf die Amnestiefrage zum Streik im Februar Hinweisen.
Die im Rechtsausschuß auf Anregung unserer Fraktion gefaßte Entschließung gibt dem Reichsverkehrsministerium die Möglichkeit, die leidige Angelegenheit, die nun schon über 1 § Jahr schwebt, aus der Welt zu schaffen, damit die Gemüter endlich beruhigt werden.
Namens meiner Fraktion möchte ich an den Herrn Reichsverkehrsminister erneut die Bitte richten, baldigst einen Strich über diese Vorkommnisse zu machen, um die Freudigkeit des Abwehrwillens der Eisenbahner nicht mehr dadurch, daß sie genötigt sind, trübe Betrachtungen anzustellen, zu hemmen.
Durch seine jetzigen Taten hat das Eisenbahnerpersonal doch wohl wahrhaft bewiesen, daß es sich im Interesse von Volk und Vaterland Willig opfert.
Wenn in der- (0) worrener Zeit vor Jahresfrist Fehlgriffe vorgekommen sind, so möge man endlich den Mantel der Liebe und des Verzeihend über diese Dinge breiten.
Des weiteren haben unsere Eisenbahner eine Reihe von Wünschen, die ich mir noch vorzutragen erlaube.
Es ist verständlich, daß sich jeder um so freudiger in den Dienst des Staates stellt, je mehr er die Gewähr für wirtschaftliche Sicherheit hat.
Leider muß eine ganze Anzahl unserer Eisenbahnbeamten dieses Gefühl der wirtschaftlichen Sicherheit noch entbehren.
Wenn man von Beamten spricht, ist man allgemein der Auffassung, daß die Beamten unkündbar angestellt sind, und wenn sie sich nichts zuschulden kommen lassen, nicht entlassen werden können, oder, wenn sie entlassen oder dienstunfähig werden, eine Pension bekommen.
Es ist aber vielleicht nicht allgemein bekannt, daß sich bei der deutschen Reichsbahn nach meinen Feststellungen noch eine Zahl von rund 30Ü000 kündbaren Beamten befindet, die diese wirtschaftliche Sicherheit nicht haben, sondern jederzeit nach vorausgegangener Kündigung entlassen werden können.
Zn Zeiten wirtschaftlichen Niederganges ist das für zahlreiche Beamtenfamilien fraglos eine große Sorge.
Kündbare Beamte haben gemäß § 3
des Reichsbeamtengesetzes keinen Rechtsanspruch auf Pension.
Wenn sie entlassen werden, haben sie also nicht einmal eine wirtschaftliche Sicherung für ihr Alter, weil sie keine Beiträge zur Sozialversicherung geleistet haben.
Angesichts dieser bedenklichen Verhältnisse stellte ich namens meiner Fraktion am 5.
Dezember 1921 eine kleine Anfrage an die Reichsregierung.
Diese hat darauf am 16.
Dezember geantwortet: wenn gewisse Vorbedingungen erfüllt seien, ein gewisses Lebensjahr erreicht und eine Bewährungsfrist von fünf Jahren erfüllt sei, dann würden die Beamten unkündbar angestellt sein.
Diese Antwort schließt mit den Worten: 1 (v) Da hiernach sämtliche Beamte auf Lebenszeit angestellt werden, scheint eine Regelung vor Verabschiedung des neuen Reichsbeamtengesetzes nicht notwendig.
Als daraufhin trotzdem eine Regelung bei der Reichsbahn nicht eintrat, haben meine politischen Freunde erneut angefragt, und daraufhin ist unter dem 9.
November 1922 ein Erlaß des Reichsverkehrsministers ergangen, in dem zum Ausdruck kommt, daß die unkündbare Anstellung der Beamten nicht ausgesprochen werden könne.
Besonders hat aber diese Antwort deswegen zu großer Beunruhigung geführt, weil in diesem Erlaß auf den Beamtenstreik eingegangen und das Gefühl bei der Eisenbahnbeamtenschaft erweckt worden ist, daß ihr diese wirtschaftliche Sicherheit um deswillen nicht gegeben werden soll, weil die Beamtenschaft damals in den Streik eingetreten ist.
Wäre das richtig, dann würde eine große Anzahl Schuldiger und eine mindestens ebenso große Anzahl Unschuldiger davon betroffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin der Auffassung, daß diese Maßnahme des Reichsverkehrsministers sich auch rechtlich nicht tragen läßt.
Nach Art.
129 der Reichsverfaffung sind die Reichsbeamten auf Lebenszeit anzustellen und ebenso gelten gemäß § 2 des Reichsbeamtengesetzes die Reichsbeamten als auf Lebenszeit angestellt, wenn nicht ein ausdrücklicher Vorbehalt des Widerrufs oder der Kündigung erfolgt ist.
Ich darf darauf hinweisen, daß eS sich hier um Beamte handelt, die seinerzeit beim Übergang der Ländereisenbahnen auf da »Reich in die Reichsverwaltung übergetreten sind und somit die Hoffnung haben durften, daß sie nach diesen Bestimmungen bei der Übernahme auf das Reich auch unter die Rechsverhäliniffe des Reichs fielen.
Gerade unter diesen Voraussetzungen 1435'10526 Reichstag.
333.
Sitzung, Svimadend den 14.
April 1026.
(Schuldt (Steglitz), Abgeordneter.)
(L.) find sie damals freudig zum Reiche übergegangen.
Bekanntlich hatten sie das Recht des Rücktritts.
Sie haben davon keinen Gebrauch gemacht, weil ihnen die neuen Rechte des Reichs wertvoller erschienen.
Zu ihrem großen Erstaunen müssen sie jetzt feststellen, daß diese Voraussetzungen angeblich nicht zutreffen sollen.
Das kann unmöglich richtig sein, weil bet der Übernahme dieser Beamten auf das Reich ein gesetzlicher Vorbehalt nicht erfolgt ist Mangels der erforderlichen Zeit möchte ich mich in eine nähere Erörterung der Rechtslage nicht einlassen, sondern nur den Herrn Verkehrsminister dringend bitten, sich meinem Standpunkt anzuschließen und eine beruhigende Erklärung abzugeben.
Es geht meines Erachtens nicht an, die Beteiligten noch länger in Sorge um ihre Existenz zu lassen.
Das hemmt die Beamten in der Ausübung ihrer Dienstpflichten.
Nur der von der drückenden Sorge um das nackte Dasein befreite Beamte wird mit um so größerem Eifer seine ganze ungeteilte und ungeschwächte Kraft in den Dienst des Staates stellen.
Daß diese Sorge, von der zahlreiche Beamtenfamilien bedrückt werden, nicht unberechtigt ist, beweist der Erlaß des Herrn Ministers über den Personalabbau, in dem ausdrücklich angekündigt worden ist, daß, nachdem man bereits eine Anzahl von Arbeitern entlassen hat, nunmehr auch Beamte in größerer Zahl entlassen werden müssen.
Es liegt uns selbstverständlich fern, der Reichsregierung in den Arm fallen zu wollen, wenn sie, angesichts der traurigen Wirtschaftslage, der Folge des unseligen Krieges, zu Sanierungsmaßnahmen greift.
Allzeit geht das Allgemeininteresse dem Sondertnteresse voran.
Beamte, soweit sie entbehrlich sind, können nicht fordern, behalten zu werden, wenn Deutschland dadurch Schaden leidet.
Das sieht auch die deutsche Beamtenschaft ein.
Nur muß man bei diesen Maßnahmen mit strengster Sachlichkeit (o) vorgehen.
Man darf nicht etwa der Meinung sein, man könne nunmehr, ähnlich wie in Privatbetrieben, einer Anzahl von Angestellten oder Beschäftigten kündigen, sondern hier handelt es sich um wohlerworbene Rechte, die geschützt werden müssen.
Sie lassen sich nicht einfach mit einem Federstrich beseitigen.
Damit komme ich auf den wichtigsten Punkt der Frage, den der Herr Reichsverkehrsminister auch schon im Ausschuß erwähnt und auf den er heute wieder hingewiesen hat, daß allen Abbaumaßnahmen zur Verminderung des Personals der Reichsverwaltungen kein Erfolg beschicken sein wird, solange wir nicht besondere Abfindungsmaßnahmen treffen, die dem Personal das Ausscheiden aus dem Dienst und das Aufgeben von Rechtsansprüchen wirtschaftlich erleichtern.
Eine darauf abzielende Entschließung haben wir im Hauptausschuß eingebracht.
Leider hat sie dort nicht sofort Annahme gefunden, sondern sie ist dem Sparausschuß überwiesen worden.
Ich möchte hoffen und wünschen, daß diese Entschließung im Sparausschuß nicht einfach unter den Tisch fällt, sondern sich sehr bald zu gesetzgeberischen Maßnahmen verdichtet, damit die Beamtenschaft weiß, woran sie ist.
Wir wollen auch hier getreu unserem Grundsatz, das Berufsbeamtentum, als die sicherste Stütze jeden Staates, mit allen Mitteln zu fördern, mitarbeiten.
Wenn die traurige Lage Deutschlands es erfordert, daß Abbaumaßnahmen vorgenommen werden müssen, so muß das durch Ablösung von wohlerworbenen Rechten geschehen.
Dies Abvaugesetz ist nötig.
Solange es noch nicht erlassen ist, möchten auch wir dringend bitten, indem wir uns den verschiedenen geäußerten Wünschen anschließen, daß die Durchführung des erwähnten Erlasses des Retchsverkehrsministers so lange ausgesetzt wird, bis das erwähnte Gesetz herauskommt.
Das gebietet uns die Rücksicht auf die kämpfenden Eisenbahner im Westen, die angesichts ihres freudigen Opferwillens nicht schlechter gestellt werden dürfen als andere.
Insofern ist diese Frage nicht nur eine materielle, sondern auch eine eminent politische Angelegenheit Hier kleinlich rechnend zu verfahren, ist der Zeitpunkt jetzt nicht gegeben.
Ich wünschte nun, ich könnte, nachdem ich diese außerordentlich wichtigen Fragen zur Sprache gebracht habe, die den Lebensnerv des Eisenbahnpersonals berühren und für unsere augenblickliche Lage von allergrößter Bedeutung sind, schließen.
Aber die Gestaltung unseres Personalhaushalts erfordert noch einige Ausführungen.
Bei seiner Aufstellung im Reichsverkehrsministerium hat bei der Energie, die der Reichsverkehrsminister den Sparmaßnahmen zuwendet, ganz gewiß die Absicht vorgewaltet, nur diejenigen Stellen einzustellen, die unbedingt notwendig sind.
Es wurden zu dem Zweck 12 265 Beamtenstellen zugesetzt.
Dieser Zugang war nötig, um außerplanmäßige Beamte, die schon viele Jahre ständig Beamtendienst verrichten, in Ausführung des Besoldungsgesetzes in planmäßige Stellen zu überführen.
Auch hier liegen Rechtsansprüche vor.
Ohne Rücksicht auf diese Rechte hat der Sparausschuß die Hälfte dieser Stellen gestrichen.
'Das ist bitter und wirkt sich weit aus.
In den meisten Gruppen sind Absetzungen vorgenommen worden mit folgender Wirkung: Ersehnte und verdiente Beförderungen müssen unterbleiben.
Neueinstellungen finden nicht statt, Anwärter müssen noch länger in Ungewißheit über ihr Schicksal bleiben, Arbeiter, die in Beamtenstellen einrücken sollen und viele Jahre darauf warten, sehen diese Hoffnung schwinden.
Ob bei der Verkehrsverwaltung überhaupt nach dem Muster der anderen Verwaltungen gestrichen werden kann, weil doch hier der Personalstand sich nach dem Verkehrsumfang regeln muß, ist mindestens fraglich.
Die Beschäftigung von Hilfskräften wird vielfach teurer.
So erhält, wie mir mitgeteilt worden ist, 0 auf einem Amt ein Hilfsbureaudiener im jugendlichen Alter rund 50 000 Mark monatlich mehr als der ergraute Beamte desselben Standes.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie weiterhin bei diesen Maßnahmen der Aufstieg der Tüchtigen vorankommen und die so notwendige Demokratisierung der Verwaltung verwirklicht werden soll, ist mir unklar.
Ist doch die Beförderung oft nur die einzige Belohnung für treue Dienste am Staate, besonders in Ansehung der Besoldung, die viel zu niedrig ist und wahrlich keinen Anreiz bieten kann, dem Staate hervorragend tüchtige Kräfte zu erhalten.
Auch die Anwärternot ist erschreckend groß.
Auch hier kommen, wie bei den Militäranwärtern, den sogenannten Versorgungsberechtigten, wohlerworbene Rechte in Frage.
Wie wollen wir unsere Reichswehr auffüllen, wenn den sich Meldenden ein Bild solcher Trostlosigkeit gezeigt werden muß.
Ich bitte daher dringend, daß die Einberufungssperre aufgehoben wird, damit die von mir genannten Anwärter zu ihrem Recht kommen.
Die Streichungen des Sparausschusses sind sicher von schwerer Notwendigkeit diktiert worden.
Dennoch hoffe ich, daß ein Nachtragsetat jene großen Härten beseitigt.
Denn schließlich wollen wir doch nicht eingestehen, daß es mit Deutschland niemals wieder bergauf geht.
Wir wollen hoffen, daß wir auch aus dieser Not zu neuem Aufstieg kommen.
Dazu brauchen wir einen wirtschaftlich und sittlich gefestigten Berufsbeamtenstand auch bet der Eisenbahn, dessen Angehörige wissen, hier eine lohnende Lebensaufgabe zu finden.
Der Herr Reichsverkehrsminister wolle auch hier heiß kämpfend für sein Personal einstehen.
Es wird ihm dafür dankbar sein durch eifrige Pflichterfüllung und Treue.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
333.
Sitzung.
Svimabeud den 14.
Weil 1923.
1052
(Schulst (Steglitz), Abgeordneter.)

) Zahlreiche Beamtenwünsche sind im Laufe der Debatte hier vorgetragen worden.
Es würde zu weit führen, aus alle diese Wünsche noch einmal besonders einzugehen.
Meistens sind es Einstufungssorgen, für die der Herr Reichsverkehrsminister allein nicht verantwortlich ist.
Er ist hier an die allgemeinen Richtlinien nach dem Besoldungsgesetz gebunden.
Aber hierbei darf man sagen, daß bei den damaligen Einstufungen den Besonderheiten des Eisenbahnpersonals nicht ausreichend Rechnung getragen worden ist.
Angesichts der Schwere und Verantwortlichkeit des Eisenbahndienstes haben sie die erforderliche Bewertung nicht erfahren.
Bekanntlich haben wir uns damals darum bemüht, die Eisenbahnbeamten eine Stufe höher einzustufen als alle übrigen Beamten.
Das ist an dem Widerstand der übrigen Ressorts gescheitert.
Eine Anerkennung aber ist den Eisenbahnern damals insoweit ausgesprochen worden, als man der besonderen Schwere und Verantwortlichkeit ihres Dienstes dadurch Rechnung trug, daß mau den Beamten des äußeren Dienstes eine Betrtebszulage gab.
Hierin sehe ich die Anerkennung der Besonderheit des Eisenbahndienstes.
Leider ist diese Betriebszulage im Laufe der Zeit wieder gefallen.
Eine grundsätzliche Nenaufrollung der Einstufungsfragen erscheint mir aber unerläßlich, um auch auf diesem Gebiet Ruhe in die Beamtenschaft zu bringen.
Zur Technikerfrage eine kurze Bemerkung.
Außer höheren Technikern und Juristen gibt es bei der Reichsbahn noch Betriebs- und Vcrkehrsbeamte.
Solche mit reichen praktischen Erfahrungen ausgerüsteten Beamte des äußeren Dienstes müssen wir mit in den Wettbewerb um die höheren Stellen einbegreifen.
Der Herr Kollege Seibert nahm Bezug auf die Ausführungen meines Fraktionsfreundes vr.
Wieland und bemängelte, daß er lediglich die höheren Beamten bei seinen Ausführungen erwähnt habe.
Ich will, damit darüber kein Zweifel aufkommt, (i!)
den Kollegen Seibert beruhigen.
Es handelt sich hier nicht nur um die höheren Beamten, sondern wir wünschen die Berücksichtigung der Techniker auf allen Gebieten in unteren, mittleren und höheren Beamtenstellen, soweit sie dafür in Frage kommen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir brauchen aber außer den Akademikern juristischer oder technischer Bildung auch Praktiker des täglichen Dienstes.
Auch volkswirtschaftlich gebildete Kräfte sollten in weit größerem Umfang als bisher bei Verkehrs- und Tariffragen beteiligt werden.
Ich sprach verschiedentlich von den Rechten, auf deren Erfüllung die Beamten warten, Rechte, die sich aus dem Staatsvertrag ergeben.
Ich möchte, obwohl es auch schon hier vorgetragen ist, hinweisen auf das Zurückbleiben der ehemals preußisch-hessischen Eisenbahnbeamten gegenüber den Beamten der anderen Länder bei der Übernahme der Ländereiscnbahnen auf das Reich Die Beamtengruppen verschiedener Länder haben die bessere Einstufung durch Berufung auf das Rücktrittsrecht erreicht.
In loyaler Weise haben damals die preußisch-hessischen Eisenbahnbeamten auf dieses Rücktrittsrecht verzichtet, weil ihnen zugesagt worden ist, daß sie nicht schlechter als die übrigen Länderbeamten gestellt werden sollten.
Wir mißgönnen keiner Beamtengruppe der übrigen Länder ihr Vorankommen; aber unerträglich ist es nach unserer Ausfassung, daß weite Kreise der preußisch-hessischen Eisenbahnbeamten bis auf den heutigen Tag so sehr viel schlechter gestellt sind als die Beamten anderer Länder.
Hier niuß, soll eine Stetigkeit und Gleichmäßigkeit bei der Reichsbahn in bezug auf Personal einsetzen, unbedingt ein gerechter Ausgleich geschaffen werden.
Seit 1920 werden diese Dinge hier jedesmal bei dem Etat vorgetragen.
Wir haben Entschließungen gefaßt, und dennoch sehen wir die Auswirkung dieser Entschließungen nicht.
Ich möchte darum auch heute wieder darauf hin »(cy weisen, daß wir in unseren Beratungen im Ausschuß abermals eine dahingehende Entschließung gefaßt haben, in der dringend ersucht wird, die Unterschiede zwischen den preußisch-hessischen und den übrigen Beamten bei der Reichsbahn endlich einmal zn beseitigen.
Hoffentlich geschieht nun in diesem Jahre in dieser Hinsicht etwas Durchgreifendes, um den berechtigten Beschwerden abzuhelfen.
Aber noch einige andere Dinge sind vorzubringen, die ebenfalls mit dem Staatsvertrag zusammenhängen.
Der ehemalige Minister der öffentlichen Arbeiten, Herr Oeser, hat einer bestimmten Gruppe vpn Eisenbahnbeamten die Zusicherung gegeben, daß sie auf Grund ihrer persönlichen Tüchtigkeit und Befähigung ohne be-'sondere Prüfung in höhere Stellen aufsteigen können, und er hat in öffentlicher Sitzung des preußischen Landtags eine bündige Erklärung in dieser Beziehung abgegeben.
Daraufhin ist vor dem Inkrafttreten des Reichsbesoldungsgesetzes eine Reihe von Beamten befördert worden.
Es sind die sogenannten Märzvarsteher, die Märzinspektoren und die Hilfsdezernenten.
Nach dem Übergang der Ländereisenbahnen auf das Reich sind diese Beamten zwar eine Gruppe höher gerückt, aber der Herr Reichsverkehrsmtnister hat durchblicken lassen, daß damit den Erfordernissen Rechnung getragen worden sei.
Dies war jedoch nicht die Absicht des Herrn Ministers Oeser.
Die Beamten, soweit sie aus den Märzvorstehern hervorgegangen sind, die sich jetzt in Gruppe VII befinden, die Beamten, soweit sie aus den Inspektoren hervorgegangen sind, die sich jetzt in Gruppe IX befinden, und die Beamten, soweit sie Hilssdezernentenstellen innehaben, die sich jetzt auch in Gruppe IX befinden sollen, darüber nicht hinwegkommen dürfen, weil sie die erforderliche Prüfung nicht abgelegt haben.
In diesem Zurückhalten der Beamten erblicken wir eine Nichterfüllung gemachter Ver- (v) sprechungen; denn in dem Staatsvertrag heißt es, daß die Ländereisenbahnbeamten, die in den Reichsdienst übertreten, dieselben Vergünstigungen haben sollen, die sie bekommen hätten, wenn sie im Länderdienst verblieben wären.
Aus der bündigen Erklärung des Herrn Ministers Oeser müssen die betreffenden Beamten den Schluß ziehen, wenn die Ländereisenbahnen nicht verreichlicht worden wären, daß ihnen diese Vergünstigungen im Länderdienst gewährt worden wären.
Die Beamten sind in den Reichsdienst übergetreten und müssen nun auf Grund des Staatsvertrags ihr Recht bekommen.
Ich bitte den Herrn Reichsverkehrsminister dringend, die Rechtsansprüche dieser Beamten zu erfüllen.
Es wäre schlecht um die Stetigkeit der Personalpolitik der Reichseisenbahn bestellt, wenn der Herr Rcichsverkehrsminister sich an die Zusagen und Versprechungen seines Vorgängers nicht gebunden halten wollte.
Ein Wort noch zu einer weiteren sehr mißlichen Angelegenheit, nämlich zu der Behandlung der ErgänzungsPrüflinge.
Auch hier ist zwar der Herr Reichsverkehrsministcr nicht allein verantwortlich, sondern das Reichskabinett durch die Richtlinien, die auf Grund eines Kabinettsbeschlusses herausgegeben worden sind.
Also an der allgemeinen fast unlösbaren Verwirrung, die durch dieses Vorgehen geschaffen worden ist, ist der Herr Reichsverkehrsminister persönlich nicht schuld.
Aber in seinem Ressort kann doch trotzdem mancherlei auf diesem Gebiete geschehen.
Es wird dem Herrn Reichsverkehrsminister bekannt sein, daß die Sondergeprüften, die hier in Frage kommen, jetzt in Preußen bis zum 1.
April 1907 aufgerufen sind, in Mecklenburg aber schon bis zum 31.
Januar 1914 und in Sachsen bis zum l.
März 1920.
Wie ist es möglich, daß innerhalb derselben Verwaltung eine derart unterschiedliche Behandlung einer und derselben Be10528 Reichstag.
333.
Sitzung.
Svuuüvend den 14.
April 1023.
(Schuldt (Steglitz), Abgeordneter.)
(i amtengruppe vorkommt und nicht schleunigst beseitigt wird
Das sind Dinge, die ganz unerträglich sind.
Anderen Verwaltungen gegenüber liegen die Verhältnisse noch viel krasser.
Daher bitten wir den Herrn Reichsverkehrsminister, in seinem eigenen Ressort zunächst recht bald einen Ausgleich herbeizuführen.
Im Anschluß hieran möchte ich die Bitte aussprechen, daß die Befürderungssperrc für die sondergeprüften Sekretäre aufgehoben wird Des weiteren möchte ich darum ersuchen, daß noch einmal die Nachprüfung erster Klasse freigegeben wird.
Zahlreiche Beamte haben es früher aus Gründen, die nicht in ihrer Person lagen, nicht ermöglichen können, die Fachprüfung erster Klasse abzulegen.
Sie sind nun willens, diese Prüfung abzulegen; aber die 'bureaukratischen Bestimmungen hindern sie daran.
Wenn irgendein Beamter in der Vollkraft seiner Jahre noch den Wunsch hat, sich durch Ablegung der Prüfung die Möglichkeit und Sicherheit des Aufstiegs in höhere Beamtenstellen zg verschaffen, dann sollte man ihn nach meiner Auffassung davon nicht zurückhalten, sondern ihn: die Möglichkeit geben, solche Prüfungen abzulegen und damit seine Befähigung für ein höheres Amt nachzuweisen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Deshalb bitte ich auch dringend, daß diese Sperre noch einmal aufgehoben und so dem sich Meldenden der Weg sreigegcben wird.
Unser Wunsch ging stets dahin, noch mehr als bisher, abschon auf diesem Gebiete mancherlei geleistet worden ist, auf dem Wege zur Verselbständigung der Dienststellen voranzugehen.
Wir sind der Auffassung, daß durch Übertragung größerer Freiheiten auf die Dienststellenleiter des äußeren Dienstes eine Entlastung der Zentrale eintreten kann und daß dadurch auch der Diensteifer und das Verantwortlichkeitsgefühl der Beamten des äußeren Dienstes gehoben wird, wenn man ihnen mehr Rechte und (6) mehr Freiheit in der Ausübung ihres Dienstes gibt.
Auch möchten wir bitten, daß in den wissenschaftlichen Untersuchungen über die Betriebsführung und die Personaleignung fortgefahren wird.
Sehr viel Gutes ist aus diesem Gebiete schon geschehen, aber es ist noch mehr zu leisten.
Jedenfalls sollten die dankenswerten Einrichtungen weiter ausgebaut werden.
Den Dienstzulagen gegenüber, die Herr Kollege Dr. Höste gestern gefordert hat, haben wir einige Bedenken.
Die Dienstzulagen waren einmal eins derjenigen Mittel, die dazu dienten, eine große Unterteilung des Personals vorzunehmen.
Wir sind der Auffassung, daß durch eine gerechte Einstufung und durch eine ausreichende Bezahlung die Sonderzulagen für besondere Dienstleistungen überflüssig sind.
Dann sind mir viele Klagen zugegangen, daß in Orten, wo Eisenbahnarbeiter wegen der Teuerung Ortszulagen bekommen, den Beamten Sonderzulagen nicht bewilligt werden.
Infolge des engen Miteinanderarbeitens von Beamten und Arbeitern, besonders bei der Retchseisenbahn, ergeben sich hier sehr viele unangenehme Differenzen.
Soweit es irgend möglich ist, möchte ich den Herrn Reichsverkehrsminister bitten, dafür zu sorgen, daß an allen Orten, wo die Arbeiter Ortszulagen erhalten, auch den Beamten Sonderzulagen zugewiesen werden.
Den Sparmaßnahmen, deren der Herr Reichsverkehrsminister Erwähnung getan hat, stimmen wir vollkommen zu.
Auch wir sind der Auffassung, daß alles getan werden muß, um zu einer Intensivierung der Arbeit zu gelangen.
Dazu trägt aber in allererster Linie auch die Aufhebung veralteter und schwerfälliger Vorschriften bei.
Den Wünschen, die hier bezüglich der Wohnungsfürsorge, bezüglich einer besseren Regelung der Bahnarztfrage geäußert worden sind, schließen wir uns an.
In bezug auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Seibert über die Lokomotivftthrerfrage glauben wir, daß wir unsere Stellung genugsam durch unsere Erklärung im 23.
Ausschuß bei der Fassung der damaligen Entschließung gekennzeichnet haben.
Wir meinen, daß dem Neichsverkehrsministerium die Möglichkeit, irgendwelche Versuche über die Wirtschaftlichkeit auf diesem oder jenem Gebiete anzustellen, nicht unterbunden werden darf.
Das gilt unbeschadet dessen, daß wir Ihnen (zum Abgegeordneten Seibert) durchaus darin beipflichten, daß das handwerkerliche Element unter allen Umständen eine Stütze haben muß; denn auch wir wissen, daß die besondere Tüchtigkeit nur aus der handwerkerlichen Vorbildung kommt.
Nicht aber ist es zulässig, daß wir insbesondere der Neichsverkehrsverwaltung verbieten, irgendwelche Maßnahmen zu treffen, um zu ergründen, ob nicht eine größere Wirtschaftlichkeit auf diesem oder jenem Gebiete erzielt werden kann.
(Abgeordneter Seibert: Aber die Versuche taugen nichts!)
—Man darf das nicht ohne weiteres sagen.
Wenn wir hier Einspruch erheben wollten, könnte der Herr Reichsverkehrsminister mit gutem Recht sagen: die große Wirtschaftlichkeit wird von mir gefordert; ich darf aber auf keinem Gebiete Versuche zur Erfüllung der Forderung anstellen!
Und um mehr als um einen Versuch das ist hier wiederholt erklärt worden handelt es sich nicht.
Bei diesem Versuch wird es bleiben, und je nach dem Ausfall des Versuchs wird sich ergeben, ob auf diesem Gebiete fortgeschritten werden soll.
(Abgeordneter Seibert: Hoffen wir das Beste!)
—Das hoffe ich auch mit Ihnen im Interesse aller in Frage Kommenden.
Aber ich bin der Meinung, man sollte von diesen Dingen kein größeres Aufheben machen, als tatsächlich Grund dafür vorhanden ist (Abgeordneter Seibert: Diese Versuche müssen mißglücken: das kann ich Ihnen im voraus sagen!)
Meine Damen und Herren!
Einer der namhaftesten Faktoren, wenn nicht der erste, in der Rechnung der deutschen Reichseisenbahn ist das Personal, und Sie werden es daher verstehen, wenn hier eine größere Reihe von Personalwünschen vorgetragen wird.
Wir verkennen gewiß nicht die ungeheuren Schwierigkeiten, die sich der restlosen Erfüllung aller dieser Wünsche entgegenstellen.
Viele Jahre ruhiger Aufbauarbeit müssen noch vergehen, bevor wieder Stetigkeit auf diesem Gebiete erreicht sein wird.
Dennoch, meinen wir, darf nichts unversucht bleiben, das schwere Werk zu meistern.
Nur allerbeste Kräfte, die mit den Nöten und den Sorgen des Personals wohlvertrant und in der Behandlung des Personals bewährt sind, dürfen an diesem Werke mitarbeiten.
Ich bitte den Herrn Reichsverkehrsminister der Auswahl solcher Beamten die größte Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Es müssen ganz besonders geeignete Beamte sein, die sich mit den Personalangelegenheiten beschäftigen.
Sie müssen besondere Wertschätzung genießen, eine Wertschätzung, die aus der Perfönltchkeit fließt.
Leider kann man bis heute noch nicht von allen Beamten, die Personalangelegenheiten bei der Reichsbahn bearbeiten, sagen, daß sie diesen Anforderungen genügen.
Nur allerbestes Personal, diensteifrig, freudig, hingebend, treu und gewissenhaft, kann die deutsche Reichsbahn brauchen.
Autorität und Disziplin müssen als Selbstverständlichkeit von jedem anerkannt werden; denn die Achtung vor der Autorität, der Autorität des tüchtigen Vorgesetzten, des Führers, die Achtung vor dem Gesetz und vor der Sitte, das sind wesentliche Existenzbedingungen des sozialen Lebens.
Überall muß der Mensch der toten Materie Leben einhauchen.
Auch die Eisenbahn ist abhängig vom Menschen.
Deutschlands Wohlfahrt und Deutschlands Wiederaufbau sind aber nicht zuletzt von Reichstag.
333.
Atzung.
Sonnabend den 14.
April 1923.
10529 (Schuld« (Steglitz), Abgeordneter.)
ä.)
dem Wiederaufbau der Eisenbahn abhängig.
Mit Recht sagt Professor Dr. Latz in seiner „Darstellung der Verkehrsentwicklung in Deutschland ''— mit welchen Worten ich meine Ausführungen beschließen will —: Das Fortschreiten der Verkehrsleistungen und Verkehrstechnik bedeutet eine Existenzfrage für die Behauptung der nationalen Selbständigkeit und der nationalen Kultur gegenüber anderen Völkern.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Groener, Reichsverkehrsminister: Ich darf folgende kurze Erklärung abgeben.
Ich halte es für die oberste Pflicht, die Freigabe aller Verhafteten im besetzten Gebiet bei den Verhandlungen an die oberste Stelle zu rücken.
Auch der Herr Reichspräsident hat sich bereits in seiner Dankkundgebung in diesem Sinne ausgesprochen.
Die Angelegenheit der kündbaren Beamten liegt bei dem federführenden Ressort, bei dem Rcichsministerium des Innern.
Die Streichung der Stellen für die Diätare ist durch den Sparausschuß erfolgt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Leider!)
Was die Militöranwärter und Supernumerare anlangt, so beabsichtige ich, solche, soweit sie bereits Im Lohnverhältnis bei der Eisenbahnverwaltung tätig sind, in nächster Zeit zu berufen.
(Bravo!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ferner ist beabsichtigt, von den ungeprüften Märzvorstehern wiederum eine angemessene Anzahl durch Auslese zu befördern.
Es müssen dabei aber die Interessen derjenigen Beamten gewahrt werden, die die vollwertige Prüfung abgelegt haben.
Für die Sondergeprüften sind genügend Stellen vor gesehen, um den Wünschen zu entsprechen.
Für den Ausgleich in den einzelnen Bezirken werde ich sorgen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Deermann.
vr.
Deermann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur wenige Worte zu zwei Punkten!
Es ist hier gestern und heute sehr viel über den notwendigen Abbau des Personals bei der Eisenbahn gesprochen worden.
Aber man hat sich leider auch gegen diesen Abbau gewandt, und sofern dies generell geschehen ist, muß ich das sehr bedauern.
Die Eisenbahn hat ohne Zweifel zu viel Personal.
Besonders in ländlichen Gegenden sollte die Verringerung des Arbeiter- und Hilfspersonals viel energischer betrieben werden, als es bisher geschehen ist.
Die Rottenarbeiter, die ungelernten und angelernten Werkstätten- und Bahnhofsarbeiter stammen dort noch fast alle vom Lande.
Freilich behaupten, wenn man sich an die Eisenbahndirektionen und -Ämter wendet, diese, daß sie fast gar keine ländlichen Arbeiter in ihren Betrieben mehr haben.
Buchstäblich genommen mag das stimmen.
Die Statistik kann bet buchstäblicher Aufmachung da außerordentlich täuschen, weil auch die Leute selbst sich sehr ungern als ländliche Arbeiter angeben, um nicht wieder entlassen zu werden.
Tatsächlich liegen die Dinge für jeden, der die Verhältnisse auf dem platten Lande kennt, wesentlich anders.
In großer Zahl sind doch die jungen Leute, aber auch kleine Pächter, Kätner und so weiter während des Krieges und nach dem Kriege in den Eisenbahndienst übergegangen.
Nun haben ja Entlassungen stattgefunden.
Aber diese Entlassungen haben manchmal sehr den Unrechten getroffen.
Mir sind Fälle bekannt, wo Familienväter, die eine ganze Anzahl Kinder, sieben Kinder und mehr, hatten und lange Zeit bei der Eisenbahn waren, deswegen (0 entlassen wurden, weil sie nebenbei auch ein kleines landwirtschaftliches Gütchen bewirtschaften, während junge Leute vom Lande, deren Eltern es verstanden, eindrucksvoll ich will hier nicht mehr sagen für ihre jungen Söhne zu bitten, in ihrem Dienst blieben oder wieder aufgenommen wurden.
Ich muß das sehr bedauern; denn das Land braucht dringend mehr Arbeitskräfte, und seitens der Eisenbahn könnte man dem Lande viel mehr Arbeitskräfte zuführen, und auch die überfüllten Eisenbahnbetriebe in den industriellen Gegenden würden entlastet, wenn man die Arbeiter den kleinen Städten von dort zuführte.
Wesentlich unangenehmer ist aber eine andere Frage, die ich an den Herrn Verkehrsminister zu stellen mich beipflichtet fühle.
Mir ist von vertrauenswürdiger Sette, die sich politisch der Mitte dieses Hauses zurechnet, folgendes mitgeteilt worden.
Der Herr Reichsverkehrsminister habe gesagt und mit vollem Recht —, daß er nur die besten und tüchtigsten Kräfte im Etsenbahndienst, besonders im höheren, gebrauchen könnte; er habe ferner gesagt, daß der preußische Eisenbahndienst gründlich gesäubert werden müßte.
Infolgedessen hat der Herr Minister sich vorbehalten, die juristischen Anwärter für den höheren Beavitendievst persönlich anzustellen und aufzunehmen.
Er läßt sich die Personalakten persönlich vorlegen.
In diesen Personalakten soll das frühere Militärverhältnis mit Buntstift angestrichen sein, und wer früher dem Heere als Reserveoffizier angehört hat, soll mit größter Wahrscheinlichkeit darauf rechnen können, daß er nicht angestellt wird.
(Hört!
Hört!
rechts.
Widerspruch im Zentrum.)
Es ist mir bestimmt versichert worden, daß an einem Tage ein Prädikataffessor, der früher Reserveoffizier war, eben deswegen man sagte ihm allerdings, es herrsche llberfüllung abgewiesen sei, daß aber an demselben Tage zwei andere Assessoren, die das Prädikat „minus () drei ''hatten, aufgenommen worden sind sie waren aber nicht Reserveoffiziere.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Es ist mir dann versichert worden, daß bald nachher ein anderer Assessor, der das Prädikat „ausreichend ''hatte, abgewiesen wurde und daß auch in diesem Falle das wurde als Tatsache hingestellt dieser Herr Reserveoffizier gewesen sei.
Das ist mir berichtet, und ich habe zunächst noch keine Veranlassung, an diesen Angaben zu zweifeln.
Ich meine aber, der Herr Reichsverkehrsminister ist ein so tüchtiger Fachmann und auch ein so anerkannter Diener des heutigen Staats in seiner jetzigen Form, daß er es durchaus nicht nötig haben würde, darüber hinaus seine Fähigkeit und Würde, diesen Posten zu bekleiden, noch dadurch zu verstärken, daß er, der alte verdiente General, sich jene Leute, die auch einmal Offizier waren, aus seinem Betrieb möglichst fernhält.
Meine Danien und Herren!
Die Zugehörigkeit zum ehemaligen Offizierkorps stellt doch zum mindesten nicht eine Minderung an Disziplin, an Tüchtigkeit, an Fähigkeit, sich einzuordnen, an Willen, nicht zu streiken, dar.
Und gerade aus dem Grunde, um allem gerecht zu werden und die Vergangenheit Vergangenheit sein zu lassen, möchte ich dringend bitten, auch in diesem Punkte eine Aufklärung von dem Herrn Minister zu bekommen.
Ich würde mich sehr freuen, wenn hier rund heraus erklärt werden würde, daß die Zugehörigkeit zum Offizierkorps in keiner Weise eine Beeinträchtigung darstellt.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Herr Reichsverkehrsminister hat das Wort.
Groener, Retchsverkehrsmintster: Ich möchte dem Herrn Vorredner empfehlen, dem Herrn, der ihm diese 10530 Reichstag.
333.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1923.
(Groener, Reichsverkehrsminister.)
() Dinge berichtet hat, nahezulegen, er soll sich als Märchenerzähler anstellen lassen.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Damit ist die sachliche Besprechung des Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichert.
Dr. Reichert, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Breunig hat vorhin in seiner Rede erklärt, ich hätte mich in der Ausschußbehandlung für eine Entstaatlichung der deutschen Reichsbahnen ausgesprochen.
(Abgeordneter Breunig: Sehr richtig!)
Wenn Sie „sehr richtig!
rufen, beweist das, daß Sie ein schlechtes Gehör haben oder daß Sie absichtlich den Tatbestand verdrehen wollen.
Beides spräche nicht für Sie.
Ich stelle folgendes fest: ich habe allerdings Im Hauptausschuß die Entstaatlichungsfrage angeschnitten, habe auf den Vorgang in Italien hingewiesen, daß es England, den Vereinigten Staaten und Frankreich nachtut, indem es eine reinliche Scheidung zwischen Staatspolitik und WIrtschaflsbetrieb bringt.
Ich habe ferner darauf aufmerksam gemacht, daß wir mit dein Reichsschatzministerium ja eine ähnliche Bewegung in Deutschland vollziehen, und habe hinzugefügt, daß die Verquickung zwischen Wirtschaftspolitik und Staatspolitik in den Reichsbetrieben weder politisch noch wirtschaftlich immer befriedigend gewesen sei, und habe damit geschlossen, daß, wenn die Wirtschaft der deutschen Reichsbahn nicht besser werde, die Entstaatlichungsfrage von neuem aufgerollt werde.
Das ist etwas ganz anderes als das, was man mir unterstellt und dagegen mein Protest!
Vizepräsident Dr. Rietzerr Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Breunig.
Breunig, Abgeordneter: Ich stelle ausdrücklich fest, daß ich das, was ich vorhin in meiner Rede über die Äußerung des Herrn Abgeordneten I) r. Reichert gesagt habe, mir sofort aus seiner Rede im Hauptausschuß notiert habe.
Danach hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichert gesagt, daß die Entstaatlichung, das heißt die Überführung der Reichsbahn in Privatbesitz doch einmal kommen muß.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichert.
Dr Reichert, Abgeordneter: Ich möchte nur feststellen, daß, wenn auch Herr Breunig es tausendmal behaupten sollte, es doch dadurch nicht wahrhaftiger wird.
Ich stelle fest, daß er die Wahrheit meiner Darlegung auch in seiner zweiten Bemerkung nicht widerlegt hat.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Der Herr Abgeordnete Breunig zu einer persönlichen Bemerkung.
Breunig, Abgeordneter: Ich möchte nur kurz erwidern, daß es dabei bleibt, auch wenn es der Herr Kollege Dr. Reichert noch zehnmal abstreitet.
(Unruhe.)
Vizepräsident Do.
Rietzerr Damit sind die persönlichen Bemerkungen geschlossen, und ich darf annehmen, daß das Haus das Kap.
1 Tit.
1 annimmt, und zwar in der Fassung des Ausschusses.
Das ist der Fall.
Ebenso nehme ich die Zustimmung des Hauses an, da Widerspruch nicht erhoben ist, zu der Entschließung des Ausschusses auf Drucksache 5729 unter II.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
3 Tit.
2 fällt aus —, (O) Tit.
4, Tit.
5 und 6 nach den Ausschußanträgen, Tit.
7, Tit.
8 nach dem Ausschußantrage, Tit.
9, io, ii, 12, 13.
Ich stelle überall die Annahme fest.
Zu Tit.
14 hat das Wort der Herr Abgeordnete Breunig.
Breunig, Abgeordneter: Ich habe bereits vorhin festgestellt, daß in diesem Titel eine Verminderung der Ausgaben für Bahnunterhaltung vorgesehen ist, trotzdem, wie auch der Etat sagt, eine vermehrte Anforderung von Arbeiten bei der Bahnunterhaltung notwendig ist.
Nach der Zusammenstellung im Etat auf Seite 167 soll die Zahl der Bahnunterhaltungsarbeitcr um mehr als 11 000 Köpfe vermindert werden.
Wir lehnen diese Maßnahme ab, weil sie eine vermehrte Heranziehung von Privatunternehmern und damit erhöhte Ausgaben bedeutet.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Herr Abgeordneter, das gehört zu Kap 2; wir sind aber erst bei Kap.
1!
Ich rufe auf Tit.
14 angenommen, Tit.
15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, sämtlich angenommen.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
1 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Lind.
Lind, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In den Debatten von gestern und heute wurden allgemein Wünsche laut, daß der Herr Reichsmiuister darauf bedacht sein möge, auf allen Gebieten des Reichsbahnbetriebes zu sparen, um die Bahn wieder rentabel zu gestalten, es sind aber keine bestimmten Hinweise gegeben worden, auf welchen Gebieten man sparen könnte.
Der Herr Minister hat heute mittag erklärt, daß auf dem Gebiet des Betriebsdienstes weitere Personalverringe- (O) rungeu nichr mehr in Frage kommen könnten, weil das auf Kosten der Betriebssicherheit ginge.
Darin bin ich mit ihm einig.
Wenn aber von seiten der Direklionen Verfügungen erlassen werden, in denen der betreffende Dezernent auf die Minute ausrechnet, wie lange ein Bahnarbctrer zum Anzünden einer Laterne und zum Hochwinden dieser Laterne am Signalmast brauche, wenn er ausrechnet, wie lange er nölig hat, um eine Weichenlaterne anzustecken, dann muß ich dem Herrn Minister doch sagen: es gibt noch überflüssiges Personal; eben die Leute, die solche unsinnigen Verfügungen erlassen und das Papier unnütz vergeuden, sind nach meiner Überzeugung entbehrlich.
Ich habe dem Herrn Minister auf dem Gebiete des Betriebsdienstes gerade in der letzten Zeit wiederholt Vorschläge gemacht.
Ich habe ihm vorgeschlagen, wie man die sächlichen Ausgaben, die von Herrn Breunig hier besonders erwähnt wurden, verringern könnte.
Ein Vorschlag bezog sich besonders auf die Beleuchtung der Bahnanlagen.
Wir haben in unserem Direktionsbezirk und auch im Direktionsbezirk Cassel noch vielerorts Petroleumbeleuchtung.
Bei der Elektrisierung unserer Kreise wurde die Fernleitung so an die Bahnstationen herangelegt, daß ein Anschluß ohne große Schwierigkeiten möglich gewesen wäre, in vielen Fällen sogar ohne Errichtung eines Transformators.
Als die von mir eingereichten Vorschläge bei der Direktion Frankfurt zur Prüfung vorlagen, hat der Dezernent erklärt: „Sie können noch lange warten, bis Sie elektrisches Licht bekommen!
Wenn von mir aus praktischen Erfahrungen heraus und auf Grund sachlicher Wahrnehmungen solche Vorschläge gemacht werden, wenn der Herr Minister die Vorschläge für berechtigt hält, und wenn dann der in Frage kommende Dezernent so etwas zu sagen wagt, dann niuß man die Hoffnung aufgeben, Reichstag.
333.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1923.
10531 (Lind, Abgeordneter.)

r) sachlich etwas zu sparen.
Dabei wäre es auch vom gesundheitlichen Standpunkte aus erforderlich, die neuzeitliche elektrische Beleuchtung in Anspruch zu nehmen.
Ich kenne Betriebsräume, in denen die ganze Nacht vier bis fünf Petroleumlampen brennen.
Die Einführung der elektrischen Beleuchtung würde die Kosten ganz erheblich verringern; denn diesem Herrn der sich der Elektrisierung widersetzt, scheint nicht klar zu sein, daß man an einer Kilowattstunde mindestens 48 Stunden bei einer 16-kerzigen Lampe brennt, während ein Liter Petroleum bei zwei Lampen in einer Nacht verbraucht werden kann.
Man widersetzt sich den Neuerungen.
Damit werden die sachlichen Ausgaben nicht verringert.
Unter dem Kapitel Personalersparnis greift man auch in das Verkehrsleben der Landwirtschaft ein, so daß auch hier berechtigte Klagen laut werden.
Man versucht jetzt allgemein die Etsenbahnübergänge, die man unter der Bezeichnung „Feldschranken ''kennt, einzuziehen.
Ich habe auch dieserhalb dem Herrn Minister eine Eingabe gemacht, auf die ich noch besonders zu sprechen komme.
Man vergißt bet dieser Arbeit, daß die Feldschranken dort nicht gelegentlich erbaut wurden, sondern im Zusammenwirken mit den Zusammenlegungs- oder Verkoppelungsarbeiten errichtet wurden, und daß das ganze Feldwegenetz auf diese Feldschranken abgestellt ist.
Nun versucht man einfach diese Feldschranken einzuziehen.
Auch in meinem Heimatkreise liegt ein ganz besonders krasser Fall vor.
Man will die Landwirte zwingen, einen neuen Umweg zu fahren, den die Eisenbahndirektion erst erbauen will, und zwar in einer Steigung von 1 zu 29, während bet der Benutzung der Schranke in einer Länge von 80 Meter ohne jede Steigung die Landstraße erreicht werden kann.
Zur Erbauung dieses Umwegs muß wertvolles Wirtschaftsland enteignet werden.
Ich habe dem Herrn Minister seinerzeit die Eingabe eingehend 0 begründet überreicht.
Er versprach mir, dieselbe zum Bericht an die Direktion Frankfurt zu geben.
Ich hätte erwartet, daß die weiteren Arbeiten auf diesem Gebiete wenigstens eingestellt worden wären, bis eine zweckdienliche Nachprüfung erfolgt war.
Man versteift sich aber einfach auf den Umstand, daß bei den Lokalterminen keine landpolizeilichen Einsprüche erhoben worden sind.
Ich will dem hohen Haus mal mitteilen, wie sich diese Termine abwickeln.
Zu dem Lokaltermin werden geladen die zuständigen Bürgermeistereien, das Landratsamt und der Herr Regierungspräsident.
Der Herr Regierungspräsident läßt sich durch einen abkömmlichen alten Geheimrat vertreten, der schon damit zufrieden ist, wenn der Baudezernent der betreffenden Retchsbahndirektion sagt: wir bauen ja der Gemeinde einen neuen Umweg.
Daß dieser Weg in eine Steigung von 1 zu 29 gebaut, daß damit Wtrtschaftsland und das ganze Feldwegenetz, das bei den Verkoppelungsarbeiten festgelegt wurde, zerstört wird, überlegen die Herren nicht.
Es müßten doch wenigstens hierzu die Landeskulturämter gehört werden, wenn man sich ein richtiges Urteil bilden will.
Es kommt nicht auf die landespolizeilichen, sondern auf die wirtschaftlichen Bedenken an.
Wenn man dem Verkehrsleben der Landwirtschaft so wenig Rechnung trägt, daß man Hohlwege in Steigungen von 1 zu 29 als Ersatz baut, so muß das Wirtschaftsleben der Landwirtschaft darunter leiden.
Ich bin überzeugt, daß das zuständige Landeskulturamt seinerzeit diesen Feldübergang erbaut und gefordert hat, um darauf das gesamte Feldwegenetz unter Umgehung sämtlicher Steigungen abzustellen.
Ein Beweis dafür, wie wenig die Direktion Frankfurt auf die vom Herrn Minister zum Bericht gegebenen Akten eingeht, ist die hier in meiner Hand befindliche Verfügung.
Trotzdem von hier aus die Akten nach Frankfurt gegeben wurden mit der Aufforderung, einen einReichstag- l. 19201923.
333.
Sitzung.
gehenden Bericht einzusenden, hat die Reichsbahndirektion (O) Frankfurt unter dem 26.
März verfügt, daß, wenn die Gemeindevertretung nicht sofort das erforderliche Bauland zur Verfügung stellt, sofort von dem Enteignungsrecht Gebrauch gemacht wird.
Man ließ sich auf nichts ein.
Man zwingt die Landwirte, einen großen Umweg zu fahren, um ihr dort gelegenes Bauland zu erreichen, (hört!
hört!
rechts) und greift einfach zu dem im Gesetze vorgesehenen Enteignungsverfahren.
Ich kann dem Herrn Minister verraten, daß ich die Landwirte in ihrem Einspruch auf das weitestgehende unterstütze, daß ich es durchaus billige, wenn sie ohne jede Rücksichtnahme ihre alten Wege fahren und ihr Wirtschaftsland dort bebauen.
Ich verlange von dem Herrn Verkehrsminister, daß festgestellt wird, inwieweit die von hier nach Frankfurt gegebenen Akten ignoriert wurden, inwieweit man sich über die berechtigten Einsprüche hinwegsetzt.
Mit sachlichem Material werde ich dem Herrn Minister weiter zur Verfügung stehen.
Auf keinen Fall kann bet den Versuchen Personal zu sparen die wirtschaftliche Beweglichkeit der Landwirtschaft dadurch gehemmt werden, daß man die bei dem VerkoppelungsVerfahren festgelegten Wege durch Wegnahme der Schranken zerstört.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Rietzerr Die Besprechung über Kap.
2 Tit.
1 ist geschlossen.
Ich nehme an, daß das Haus Kap.
2 Tit.
1 annimmt, und zwar nach dem Ausschußantrag, ebenso wie die Entschließung des Ausschusses auf Drucksache 5729II«.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5.
Ich erkläre alle diese Titel nach den Anträgen des Ausschusses für angenommen, ebenso die Entschließung, die der Ausschuß zu Tit.
5 auf Drucksache 5729114 beantragt.
Ich rufe weiter auf Tit.
a und Tit.
6 nach dem Ausschußantrag, Tit.
7, 8, 9, 10, 11, 11a, 12, sämtlich angenommen.
Zu Tit.
13 hat das Wort der Herr Abgeordnete Havemann.
Havemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Kollege Seibert hat in Aussicht gestellt, ich würde noch über die Stellungnahme des Handwerks, betreffend Hinzuziehung von Nichthandwerkern zur Laufbahn eines Lokomotivführers, eingehend Stellung nehmen.
Im Interesse des Hauses und der Geschäftslage desselben möchte ich davon Abstand nehmen.
Es erübrigt sich das auch insofern, weil Herr Kollege Seibert diese Frage bereits gründlich erörtert hat und ich nur wenig hinzuzufügen hätte.
Ich möchte nur noch eines ausführen.
Bei dieser Frage hat sich wieder herausgestellt, daß das Reichs- »Verkehrsministerium es nicht einmal für nötig gehalten hat, wie es seitens der Regierung leider sehr häufig der Fall ist, sich mit der Berufsvertretung des Handwerks bei solchen wichtigen Fragen vorher in Verbindung zu setzen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir werden in Zukunft, wie wir das bisher immer getan haben, darauf bestehen, daß bei so tief in das ganze Leben des Handwerks einschneidenden Fragen die Regierung unter allen Umständen unsere Berufsvertretuug, nämlich den Reichsverband des deutschen Handwerks, hinzuzieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen sonst die Auffassung, wie sie besonders im Reichsverkehrsministerium vorzuherrschen scheint, als einen Akt der Unfreundlichkeit gegenüber dem deutschen Handwerk betrachten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
1436 10532 Reichstag.
333.
Sitzung.
Sonnoibend den 14.
April 1923.
(Havcmann, Abgeordnctcr.)
Ich möchte den Herrn Minister daran erinnern, daß diese Ntchtfühlungnahme auch neulich wieder vorgelegen hat oder noch vorliegt.
Wir haben kürzlich gesehen, daß auf Drucksache 5603 der Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung der Reichsgewerbeordnung uns vorgelegt wurde.
Ich mache diese ganzen Ausführungen nur skizzenhaft und behalte uns vor, auf die Sache selbst bei anderer Gelegenheit noch eingehend zurückzukommen.
Bei dem vorgenannten Gesetzentwurf handelt es sich darum, daß die Prüfungszeugnisse der Lehrwerkstätten und gewerblichen Unterrichtsanstalten des Reichsverkehrsministeriums und anderer Ministerien als Zeugnis über das Bestehen der Gesellenprüfung gelten sollten.
Auch in diesem Fall, der für das Handwerk hochaktuell und wichtig ist, ist mit der Leitung des deutschen Handwerks keine Fühlung genommen worden, wogegen wir auf das schärfste protestieren.
Die Angelegenheit wurde neulich dem 5.
Ausschuß zur weiteren Beratung überwiesen.
Dort werden wir unsere Stellung eingehend begründen, und ich hoffe, daß von diesem Entwurf so nichts Wirklichkeit werden wird, Ich habe noch eine Bitte an den Herrn Minister.
Vor einiger Zeit hatte ich an die Regierung eine Anfrage gerichtet, ob ihr bekannt sei, daß im Bauhaupt- und Baunebengewerbe sich eine immer größer werdende Arbeitslosigkeit bemerkbar macht.
Gleichzeitig hatte ich angefragt, ob die Regierung bereit und in der Lage sei, den derschiedenen Ressorts die nötigen Mittel zur Verfügung zu stellen, damit genügend Bauarbeiten und Baunebenarbeiten zur Vergebung kommen können.
Ich möchte den Herrn Minister gerade als Arbeitgeber des allergrößten Ressorts, wenn ich ihn so bezeichnen darf, bitten, dafür zu sorgen, daß er dem Baugewerbe- und dem Baunebengewerbe, denen es tatsächlich außerordentlich schlecht geht, und den vielen darin beschäftigten Arbeitern Gelegenheit zu Reparaturarbeiten und auch zu anderen Arbeiten gibt, und (8) wenn er in seinem Etat selbst nicht die genügenden Mittel hat, sich dafür einsetzen möge, daß von seiten der Regierung auch für denselben diese zur Verfügung gestellt werden.
Meine Damen und Herren!
Wir befinden uns in dem großen Abwehrkampf an der Ruhr.
Immer wird gesagt: wir wollen und müssen durchhalten, und wir werden auch durchhalten.
Aber zur Stärkung der Kampffront an der Ruhr sowohl wie hier im Innern des Landes gehört meiner Ansicht nach mit in erster Linie, daß wir die wirtschaftlichen Kreise auf der Höhe halten und sie unterstützen und dafür sorgen, daß keine Arbeitslosigkeit eintritt.
Wenn hier geredet wird, wir hätten kein Geld, wir hätten so viele Schulden und könnten für solche Zwecke keine Mittel zur Verfügung stellen, dann ist es meiner Ansicht nach eine verkehrte Einstellung.
Gerade für diese Zwecke müssen wir Mittel zur Verfügung stellen, damit wir auf der anderen Seite das Geld nicht für die Arbeitslosenfürsorge ausgeben müssen, wo keinerlei produktive Arbeit damit geleistet wird.
In Verbindung damit erkläre ich dem Reichsverkehrsminister Herrn Groener, daß wir es betreffs der Vergebung der Arbeiten für richtig hielten, wenn er sich den Richtlinien anschließen würde, die der Reichsschatzminister seinerzeit herausgegeben hat.
Allerdings genügen uns diese Richtlinien im Handwerk insofern durchaus nicht, weil die Zuschläge für die Geschäftsunkosten von Anfang an viel zu niedrig bemessen waren und auch jetzt nach der erfolgten Erhöhung noch viel zu niedrig find.
Sollte der Herr Minister sich diese Richtlinien zu eigen machen, was wir hoffen, so bitten wir ihn schon an dieser Stelle, darauf die gebührende Rücksicht zu nehmen.
Schließlich noch eins.
Ich möchte den Herrn Minister bitten, bei der Verteilung etwaiger Aufträge, von denen hier die Rede war, zu überlegen, ob es nicht richtig wäre, sich der Landesauftragstellen etwas mehr zu bedienen und M ihnen Aufträge in größerem Umfange zu übermitteln.
Ich weise darauf hin, daß beispielsweise die preußische Landesauftragstelle allein im Jahre 1922 einen Ausfall von 66 Milliarden Mark dadurch zu verzeichnen hatte, daß die Reparattons- und ähnliche Aufträge wegfielen.
Die Landesauftragstellen sind meiner Auffassung nach am besten dazu geeignet, die Aufträge an diejenigen Zentren der Wirtschaft zu leiten, wo diese eben wirklich in erster Linie gut ausgeführt werden können.
Jedenfalls möchte ich bitten, diesen Gesichtspunkt zu berücksichtigen.
Damit will ich zum Schluß kommen, indem ich den Herrn Minister noch einmal ersuche, den Anregungen, die wir gegeben haben, Folge zu leisten.
Wenn er das tun würde, kann er versichert sein, sich damit den Dank des deutschen Handwerks zu erringen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Di-.
Riester: Die Erörterung über Kap.
2 Tit.
13 ist geschlossen; ich darf seine Annahme feststellen.
Ich rufe auf Tit.
14.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Breunig.
Breunig, Abgeordneter: Aus den vorhin bereits von mir vorgetragenen Gründen ersuche ich darum, über diesen Titel besonders abstimmen zu lassen.
Vizepräsident Dr. Riester: Es ist über diesen Titel besondere Abstimmung verlangt.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Diejenigen Damen und Herren, welche Kap.
2 Tit.
14 des ordentlichen Haushalts annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist angenommen.
Ich rufe ferner auf Kap.
2 Tit.
15, 16, 17, 18, 19.
Sämtlich angenommen.
Wir kommen zu Kap.
3 Tit.
1, 2, 3, 4, 15, 6, 7.
Angenommen.
Kap.
4 Tit.
1, 2, 3, 4; Kap.
5 nach dem Ausschußantrag.
Angenommen.
Damit sind die fortdauernden Ausgaben erledigt.
Wir kommen zu den Einnahmen des ordentlichen Haushalts auf Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 nach dem Ausschußantrage.
Der Titel ist angenommen.
Kap.
2 Tit.
1.
Angenommen nach dem Ausschußantrage.
Hierzu liegt eine Entschließung des Ausschusses auf Nr.
5729 unter Ila vor.
Angenommen.
Ich rufe ferner auf Kap.
2 Tit.
2, 3, 4, 5, 1— 6, sämtlich nach den Ausschußanträgen.
Angenommen.
Kap.
3 Tit.
1, 2, 3 nach den Ausschußanträgen.
Angenommen.
Damit sind auch die Einnahmen erledigt.
Es folgt nunmehr der außerordentliche Haushalt, und zwar zunächst die Ausgaben auf Seite 54.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 des Hauptfonds.
Angenommen.
Hierzu liegt eine Entschließung des Ausschusses auf 5729 unter IIs vor.
Ich erkläre sie für angenommen.
Tit.
2 bis 13.
Angenommen.
Ich rufe auf Kap.
2.
Dieses Kapitel enthält die Baufonds der einzelnen Eisenbahndirektionen; sie stehen hier unter 698 Nummern.
Ich glaube, sie werden zustimmen, wenn ich sie im ganzen aufrufe.
(Zustimmung.)
1 I '!
Reichstag.
333.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1923.
10533 (Vizepräsident Dr. Riester.)
(ä,) Dann darf ich also feststellen, daß das Haus die einzelnen Baufonds, die in Kap.
2, Tit.
1 bis 698, aufgeführt sind, genehmigt.
Das ist der Fall.
Kap.
3 nach dem Ausschußantrage.
Angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen des außerordentlichen Haushalts auf Seite 54.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit 1, Tit.
2; Kap.
2 nach dem Ausschußantrage, angenommen.
Damit ist der gesamte Etat des Reichsverkehrsministeriums und die heutige Tagesordnung erledigt.
Ueber die Petitionen wird in dritter Lesung abgestimmt werden.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 17.
April dieses Jahres, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über ein vorläufiges Handelsübereinkommen zwischen der Deutschen Regierung und der Königlich Spanischen Regierung; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplanes für das Rechnungsjahr 1923, und zwar: Haushalt des Auswärtigen Amts.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Ich möchte mir erlauben, einen schleunigen Antrag mit der Bitte einzureichen, ihn auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Äromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident!
Es liegen von der Deutschnationalen Fraktion zwei Interpellationen vor, die die auswärtigen Angelegenheiten betreffen.
Die eine betrifft die Kriegsschuld, die andere die Tätigkeit der fremden Kontrollkommissionen in diesen letzten Tagen und Wochen.
Ich möchte bitten, diese Interpellationen nach dem auswärtigen Etat auf die Tagesordnung des Montags zu setzen.
Der Reichstag kann dann in dem Augenblick, in dem das geeignet erscheint, über ihre Verbindung mit dem auswärtigen Etat Beschluß fassen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich möchte mitteilen, daß der schleunige Antrag, den eben Herr v. Graefe überreicht hat, von einer größeren Reihe von Abgeordneten aus mehreren Fraktionen unterzeichnet ist und dahin lautet: Schleuniger Antrag.
In einer Verfügung des Berliner Polizeipräsidiums hat sich der Chef der Abteilung la für befugt erachtet, die Zusammensetzung der privaten Bureaus der drei Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), Henning und Wulle nach seinem Ermessen zu bestimmen, und zwar in dem Sinne, daß die drei Bureaus insgesamt nur fünf Zimmer umfassen dürfen; für die drei Abgeordneten soll nur ein gemeinsam zu ernennender Bureauchef und nur je eine Schreibdame erlaubt sein, daneben nur ein ganz geringes Boten- usw.
Personal.
(Unruhe und Zurufe links.)
Ich bitte um etwas mehr Ruhe, meine Herren.
Während also jeder Privatgeschäfrsmann seine Bureauräume und sein Bureaupersonal seinem Betriebe gemäß nach eigenem Ermessen zusammensetzen kann, wird hierdurch den drei Abgeordneten des Deutschen Reichstags ihre persönliche Freiheit bei ihrer parlamentarischen Betätigung wesentlich (0) beschränkt.
Der Abs.
3 des Art.
37 der Reichsverfassung bestimmt, daß jede Beschränkung der persönlichen Freiheit eines Abgeordneten auf Verlangen des Hauses für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben wird.
Wir beantragen demgemäß: Der Reichstag wolle beschließen: die durch den preußischenJnnenminister beziehungsweise seine Organe gegen die drei Abgeordneten der Freiheitspartet verfügten Beschränkungen ihrer persönlichen Freiheit, insonderheit die Beschränkungen ihrer Verfügungsfreiheit bezüglich Einrichtung ihrer Bureaus und Anstellung ihres Bureaupersonals, werden sofort aufgehoben.
(Wiederholte lebhafte Zurufe links: Wer hat den Antrag unterschrieben )
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Um mit dem Letzten zu beginnen: nach den Geschäftsordnungsaussprachen, die wir am Schluffe der Sitzung jetzt mehrfach gehabt haben, waren wir uns darüber klar geworden, daß wir in der nächsten Woche über die Interpellationen beraten wollten, die wegen des Verbots der Deutschvölkischen Freiheitspartei eingereicht worden sind.
Ich glaube, da ist die Gelegenheit gegeben, auch auf diesen Antrag einzugehen.
Ich halte es für ganz unmöglich, daß wir, nachdem die Debatte über den auswärtigen Emt zu Beginn der nächsten Woche angesetzt ist, diesen Antrag auf die Tagesordnung der ersten Sitzung nehmen.
(Zurufe: Geschäftsordnungsausschuß!)
Darüber müssen erst Erklärungen abgegeben werden; bisher war eine Erklärung darüber nicht abgegeben.
Was die Anregung, die der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) gegeben hat, anlangt, so haben meine Freunde nichts dagegen, daß im Verlauf der Debatte über den auswärtigen Etat die Verbindung mit den bereits seit längerer Zeit vorhandenen Interpellationen beschlossen wird.
Wir wenden uns aber dagegen, daß das zu Beginn der Debatte geschieht.
Wir glauben, daß die Debatte über den auswärtigen Etat stark beeinträchtigt würde, wenn sofort die Verbindung hergestellt würde.
Aber ich habe aus den Ausführungen des Abgeordneten Schultz entnommen, daß er mit einer Verbindung im späteren Verlaufe der Debatte einverstanden ist.
(Zustimmung.)
Vizepräsident vr.
Rietzerr Ein Widerspruch gegen die Aussetzung der Interpellationen Hergt und Genossen auf die Tagesordnung wird also nicht erhoben.
Es ist gewünscht worden, daß die unter dem schleunigen Antrag stehenden Namen verlesen würden.
Ich bitte die Frau Schriftführerin, das zu tun.
Schriftführerin Abgeordnete Schuchr v. Graefe (Mecklenburg), Henning, Wulle, Bachmeter, vr.
Böhme (Magdeburg), Eisenberger, Emminger, Hepp, KeublerBöhm, Frau Mende, Morath, vr.
Piper (Mecklenburg), vr.
Quaatz, v. Schoch, Schuldt (Steglitz).
Vizepräsident vr.
Rietzerr Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Quaatz.
vr.
Quaatz, Abgeordneter: In meinem Namen und im Namen der Herren, die den Antrag mitunterzeichnet haben, möchte ich folgendes erklären.
Wir stehen den Bestrebungen der Deutschvölkischen Frciheitspartei an sich fern.
(Na!
Na!
links.)
I486 10534 Reichstag.
333.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
April 1923.
(Dr. Quaatz, Abgeordneter.)
() Es liegt uns auch fern, schon jetzt den Inhalt des Antrages uns zu eigen zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir behalten uns die sachliche Stellungnahme zu diesem Antrage vor.
Wir haben den Antrag unterzeichnet nach dem Vorgänge der Aktionen der Deutschnationalen Partei, die in ähnlichen Fällen dieser kleinen Gruppe hilfreiche Hand geleistet hat.
Wir halten es für ein Gebot politischer Courtoisie, einer solch kleinen Gruppe die Möglichkeit zu geben, parlamentarisch zu Worte zu kommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist der Zweck unseres Antrages.
Um etwaige Mißdeutungen von vornherein fernzuhalten, bin ich beauftragt, diese Erklärung abzugeben.
Namens meiner Fraktion beantrage ich, da ähnliche Anträge, wenn nicht vielleicht schon die gleichen, im Geschäftsordnungsausschuß beraten werden wie ich höre, schon am Dienstag —, auch diesen schleunigen Antrag der Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Derselbe Antrag mit demselben Ziel, wenn er auch vielleicht dem Wortlaut nach nicht vollständig damit übereinstimmt, ist gestern auf Veranlassung des Herrn Präsidenten dem Geschäftsordnungsausschuß überwiesen worden.
Damit ist also die Behandlung der Angelegenheit so beschleunigt, wie sie nur überhaupt beschleunigt werden kann.
Der Vorsitzende des Geschäftsordnungsausschusses, Herr Abgeordneter Warmuth, hat bereits, wie ich sagen darf, auf unsere Veranlassung, aber auch von sich selbst aus, auf Dienstag eine Sondersitzung des Ausschusses einberufen, in der diese Frage beraten werden soll.
Infolgedessen ist meines Erachtens nach dem Grundsatz „ns bi« in Ickern ''kein Raum mehr für diesen neuen Antrag, da er mit dem gestern überwiesenen Antrag identisch ist, also bereits in geschäftlicher Behandlung sich befindet.
Unter diesen Umständen haben meine Freunde den Antrag auch nicht unterschrieben, da sie nicht noch einmal dieselbe Angelegenheit dem Reichstag unterbreiten wollen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Der Herr Kollege Schultz (Bromberg) irrt, wenn er meint, die beiden Anträge seien identisch.
Sie ähneln sich; aber der eine geht über den andern hinaus.
Das ist der Grund, warum wir eine besondere Formulierung des Antrags für nötig gehalten haben.
Der vorige Antrag war eine (0) Erklärung.
Der jetzt vorliegende Antrag ist der sich aus der Erklärung ergebende, präzise formulierte Antrag.
Ich bitte deshalb, es bei meinem Vorschlage zu belassen und diesen Antrag auf die Tagesordnung der Montagsttzung zu setzen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Es ist richtig, daß der Herr Abgeordnete Wulle seine Beschwerde und seine Wünsche nicht so stilisiert und festgestellt hat, wie es in dem vorliegenden Antrage geschehen ist.
Das hat aber der Herr Präsident, wenn auch nicht dem Wortlaut, so doch dem Sinne nach von sich aus getan, und der Reichstag ist damit einverstanden gewesen.
Dieser Antrag befindet sich jetzt zur geschäftlichen Behandlung im Ausschuß.
Für einen gleichen Antrag liegt also kein Anlaß mehr vor.
Wir werden darauf dringen, daß der Antrag nach seiner Erledigung in der Kommission, die, wie wir annehmen, in einer Ausschußsitzung erfolgen kann, sofort im Plenum verhandelt wird.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Wenn ich Sie recht verstehe, Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg), so würden Sie den Antrag nicht unterstützen, den vorliegenden An- (v) trag v. Graefe am Montag auf die Tagesordnung zu setzen.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Ich halte die Sache für erledigt, weil der andere Antrag am Dienstag im Ausschuß verhandelt wird.)
—Dann würden wir also über den Antrag des Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) den soeben von ihm eingebrachten Antrag als schleunig zu bezeichnen und ihn schon am Montag auf die Tagesordnung zu setzen, abzustimmen haben.
Ich darf bitten, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dafür stimmen wollen, daß der schleunige Antrag des Herrn Abgeordneten v. Graefe als neuer Punkt auf die Tagesordnung der Montagssttzung gesetzt wird, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt somit bei dem Vorschlage, wie ich ihn vorhin verlesen habe, unter Anfügung der beiden Interpellationen Hergt und Genossen Drucksachen Nr.
4329 und 5676 —als Punkt 3 und 4.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.