Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (v) Vom Tiroler Landtag ist folgendes Telegramm eingegangen: Tiroler Landtag drückt allen Deutschen im Reiche aufrichtiges Mitgefühl ob der neuerlichen schweren Bedrängnis aus.
Landeshauptmann vr.
Stumpf.
(Lebhaftes Bravo.)
Von dem Bürgermeister der Landeshauptstadt Graz in Steiermark ist ein Schreiben eingegangen, in dem es heißt: Wir gedenken in dieser ernsten Stunde unserer bedrängten Volksgenossen, ihrer mutigen Führer und der deutschen Arbeiter, die den französischen Bajonetten Trotz bieten.
Für uns bedeutet der Schlag, den der unersättliche französische Imperialismus gegen die große deutsche Republik führt, eine Verschärfung unserer Wirtschaftskrise, vermehrte Arbeitslosigkeit, Vermehrung des Massenelends, unter dem die arbeitende Klasse unserer Republik so unsäglich schwer zu leiden hat.
In diesen schweren Stunden, die Deutschland jetzt durchzumachen hat, fühlen wir mit ihm und betonen trotz alledem unseren unerschütterlichen Entschluß, uns der großen deutschen Republik anzuschließen und so die Einheit des deutschen Volkes wieder herzustellen.
(Lebhafter Beifall.)
Von den deutschen Abgeordneten des italienischen Parlaments ist uns ein Schreiben zugegangen, das ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Graef (Thüringen): Deutscher Verband in Südtirol.
Bozen, 21.
1.
1923.
Herr Präsident!
Schmerzbewegt verfolgt das deutsche Süd- tirol die Besetzung urdeutschen Bodens durch Frankreichs Truppen.
Sowie jeden Deutschen tiefste Trauer und erbitterte Empörung erfüllen muß, wenn er von dieser neuerlich versuchten Knechtung seines Volkes liest, so können gewiß auch wir, dem Königreich Italien einverleibte Greuzlandsdeutsche, aus tiefstem Herzen heraus die Schwere des deutschen Leides ermessen.
Unsere Stammesbrüder im Reiche sollen das Gefühl haben, daß wir, so wie immer, auch in diesen Tagen der Trauer treu zu ihnen stehen und mit ihnen fühlen, wenn uns auch staatliche Grenzen trennen.
Ungebrochen bleibt unsere Zuversicht, das große deutsche Volk werde auch diese Pmfung bald siegreich bestanden haben, denn Deutschlands Lebenskraft kann durch keine feindliche Macht gebrochen werden, und kein Unrecht und keine Gewalt werden seinen neuerlichen Aufstieg dauernd hemmen können.
Als Südtirols freigewählte Vertreter im römischen Parlamente obliegt uns die Aufgabe, Herrn Präsidenten die Anteilnahme unserer Landsleute mit diesen Worten zum Ausdruck zu bringen.
(Beifall.)
Präsident: Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über Kleinrentnerfürsorge; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Berücksichtigung der Geldentwertung in den Steuergesetzen; 1291 948811Reichstag.
290.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1923.
(Schriftführer Schmidt (Sachsen)).
() 13.
Beschluß des Ausschusses für Wohnungs- und Stedlungswesen des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues; 4.
Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide aus der Ernte 1922 vom 27.
Oktober 1922.
Präsident: 1 Das Mitglied des Reichstags für den Wahlkreis Nr.
15 (Hamburg) Herr Carl August Hellmann hat sein Mandat niedergelegt.
Das Erforderliche wegen des Ersatzmitgliedes ist veranlaßt worden.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 17.
Januar 1923 die Genehmigung nach zu einer Strafverfolgung wegen Beleidigung des Reichstags.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, dieses Gesuch, wie üblich, dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten: Zipper für 2 Tage, Geisler, Seger und Sivkovich für 3 Tage, Dr. Dernburg für 4 Tage, Fehrenbach für 7 Tage, Sievers und Stegerwald für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten: vr.
Deermann für 10 Tage wegen Krankheit, Adams für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, vr.
Hugenberg für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das am V.
August 1922 unterzeichnete deutschamerikanische Abkommen (Nr 5481 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung, ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Entrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt.
Die zweite Beratung steht auf der Tagesordnung.
Ich rufe in derselben auf den Art.
1, erkläre ihn für angenommen, Art.
2 desgleichen, Art.
3 ebenso, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wenn kein Einwand erhoben wird, kann das Gesetz auch gleich in der dritten Beratung erledigt werden.
Ich höre solchen nicht.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Eintragung von Schiffspfandrechten in ausländischer Währung (Nr.
5482 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: 1 (6) vom Reichswtrtschaftsmtnisterium Ministerialdirektor v. Jonquisres, Ministerialrat Geheimer Regterungsrat vr.
Wehrmann, Direktor vr.
Dalberg, Oberregierungsrat vr.
Willecke, Regierungsrat vr.
Goldmann; vom Reichsjustizministerium Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Richter.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gildemeister.
vr.
Gildemeister, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der Begründung zu diesem Gesetze ist einleitend vom Wirtschaftsministerium mitgeteilt worden, daß dieses Gesetz unverzüglich verabschiedet und vor dem 1.
Februar 1923 verkündigt sein müsse, da sonst das Abkommen zwischen dem Schutzverband deutscher Schuldner holländischer Binnenschiffspfandrechte und holländischer Schiffsbankhypotheken hinfällig werden würde.
Das Gesetz steht zur ersten und zweiten Beratung und wird deshalb auch ohne Ausschußberatung erledigt werden müssen.
Das Gesetz beschränkt seine Wirkung auf eine Umwandlung bestehender Schiffspfandrechte deutscher Währung in solche ausländischer Währung.
Ich möchte aber die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf die Begründung Seite 2 hinlenken, wo in der zweiten Spalte in der Mitte ausgeführt worden ist, daß zurzeit noch nähere Prüfung der Frage zugewandt würde, ob es sich empfehle, nach dem Vorbild einiger auswärtiger Staaten die Eintragung von Schiffspfandrechten in ausländischer Währung schlechthin zuzulassen.
Die Reederei steht, soweit ich sagen kann und ich glaube, gut informiert zu sein —, einheitlich aus dem Standpunkt, daß cs allerdings wünschenswert ist, die Eintragung von Schiffshypotheken in ausländischer Währung schlechthin zuzulassen.
Das ist wichtig, um die Möglichkeit zu schaffen, den deutschen Schiffsbestand dadurch zu vermehren, daß man fremde Schiffe ankauft, wobei dann ein Teil des Kaufgeldes als Restkaufgeld in Form der Valutaschiffspfandrechte stehen bleibt.
Um eins gleich vorwegzunehmen: ein Bedenken, wie es etwa bei der Eintragung von Valutahypotheken auf Grundstücke überwunden werden müßte, besteht hier nicht, da ja das Objekt, das Schiff, ohne weiteres ein beweglicher Vermögensgegenstand ist, der einen internationalen Wert und eine internationale Verwertungsmögltchkeit besitzt.
Ich glaube, daß die Vorlage eines solchen Gesetzentwurfs Bedenken nicht unterliegen kann.
Ich verweise darauf, daß vom 17. bis 26.
Oktober 1922 die Internationale Seerechtskonferenz in Brüssel getagt hat, auf der Deutschland beteiligt war, und daß dort auch die Frage der Rangordnung der Rechte beim Schiffspfandrecht unter Beteiligung der deutschen Vertreter geklärt und ein Entwurf den beteiligten Staaten zur Annahme empfohlen worden ist.
Um so mehr haben wir Veranlassung, dementsprechend zu Verfahren, um uns mit unserer Gesetzgebung in das entsprechende Verhältnis zum internationalen Seerecht zu setzen.
Ich habe mir erlaubt, in Verbindung mit Herrn Kollegen Heile von der Demokratischen Fraktion dem Reichstag eine Entschließung vorzulegen, worin die Reichsregierung ersucht wird, einen solchen Gesetzentwurf unverzüglich dem Reichstag vorzulegen.
Dieser Wunsch der unverzüglichen Vorlage ist nicht ohne Grund.
Ich habe die Erfahrung machen müssen, daß bei der seerechtlichen Gesetzgebung nicht immer mit der wünschenswerten Schnelligkeit seitens der Regierung gearbeitet wird.
Ich möchte auch bet dieser Gelegenheit in Erinnerung bringen, daß wir bei der Verabschiedung der KriegsReichstag.
290.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1923.
9489 (Dr. Gildemeister »Abgeordneter.)
() schädengesetze im Juli 1821 auch eine Resolution des Reichstags gefaßt haben, dahingehend, die Regierung möge geeignete Vorschläge für die Entschädigung der Schäden an Ladungen der Seeschiffe vorlegen, eine Frage, die aus juristischen Gründen durchaus geregelt werden mußte, ganz abgesehen davon, wie man zu der Höhe der Entschädigung steht.
Bis auf den heutigen Tag ist diese Entschließung des Reichstags nicht befolgt worden.
Die Erwägungen der Regierung über diese Materie sind noch immer nicht abgeschlossen.
Deshalb habe ich mir erlaubt, diesmal zu bitten, daß unverzüglich ein solcher Gesetzentwurf vorgelegt werde, über dessen materiellen Inhalt wir uns ja dann im Ausschuß zu unterhalten haben werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heile.
Heile, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich den Ausführungen des Kollegen Gildemeister nur durchaus anschließen.
Das Gesetz, das uns die Regierung hier vorgelegt hat, muß, um der dringenden Notlage, hauptsächlich der rheinischen Flußschiffahrt willen, vom Reichstag beschleunigt erledigt werden.
Im Auftrage meiner Fraktion kann ich deshalb dem hohen Hause nur empfehlen, in allen drei Lesungen das Gesetz möglichst noch heute anzunehmen.
Aber dadurch, daß wir dieses Gesetz annehmen und der dringendsten Notlage der rheinischen Flußschiffer, um die es sich im wesentlichen handelt, abhelfen, ist die ganze große grundsätzliche Frage nicht erledigt.
Die Bedenken, die die Regierung gehabt hat, generell die Eintragung von Schiffspfandrechten in ausländischer Währung zu genehmigen, sind mir überhaupt niemals klar geworden.
Sie sind ja schon immer vorgetragen worden.
Dabei haben Valutasorgen mitgespielt.
Nachdem man aber schon einmal dem Haus- und Grundbesitz, der doch sozusagen als Kapital tot daliegt, gestattet hat, Hypotheken in ausländischer Währung aufzunehmen, ist es nicht zu begreifen, warum man der Seeschiffahrt nicht genau das gleiche Recht geben will.
(Sehr richtig!)
Die Seeschiffahrt verdient doch zum Teil in ausländischer Währung Geld, das nach Deutschland gebracht wird, so daß dadurch doch die deutsche Währung unter keinen Umständen verschlechtert werden kann.
Wir haben außerdem eine ganz besondere moralische Verpflichtung, unserer Seeschiffahrt zu helfen; denn nachdem der größte Teil der deutschen Schiffe, soweit sie überhaupt noch vorhanden waren, Vom feindlichen Ausland infolge des Friedensvertrages beschlagnahmt worden ist, nachdem wir nur einen traurigen Rest von unserer ehemaligen Handelsflotte übrig behalten haben, ist es außerordentlich schwer geworden, den Wiederaufbau unserer Handelsflotte so in die Wege zu leiten, wie wir es alle im Interesse unseres deutschen Vaterlandes wünschen möchten.
Die Reedereiabfindung, die seinerzeit von diesem hohen Hause in dem viel besprochenen Vertrage zwischen dem Reich und den Reedern vorgenommen worden ist, hat doch nur zu einem ganz kleinen Teil dazu ausgereicht, den Reedern zu helfen und den Wiederaufbau der deutschen Handelsflotte durchzuführen.
Wenn die Abfindungssumme auch eine phantastische Höhe in Papiermark erreicht, so bedeutet sie doch nur einen geringen Bruchteil der Leistungsverpflichtungen, die die Reeder dafür übernommen haben.
Der Wiederaufbau der Flotte ist immer teurer und teurer geworden, und die von Tag zu Tag wertloser gewordenen Geldmittel, die ihnen als Beihilfe für den Wiederaufbau zur Verfügung gestellt (O) worden sind, stehen nicht annähernd in einem angemessenen Verhältnis dazu.
Infolgedessen haben wir im Interesse der Nation und der Schiffahrt eine dringende Verpflichtung, den Reedern die Beschaffung des Geldes, das wir ihnen nicht als Schadenersatz geben können, wenigstens in der Form zu ermöglichen, daß sie es leihen können.
Da es im Jnlande nicht zu leihen ist, ist es nur auf dem Wege der hypothekarischen Beleihung durch ausländische Hypothekenbanken zu beschaffen.
Auf diese Weise ist das nötige Geld zu haben.
Wir Haben eine Unzahl von Fällen große wie kleine Reeder haben mir das mitgeteilt —.
in denen die Reeder Schiffe, die sie früher besessen haben, und auch andere, die jetzt im Ausland nutzlos herumliegen, zu einem verhältnismäßig erträglichen Preise zurückkaufen oder kaufen konnten.
Sie können sich das Geld dafür nicht im Lande beschaffen.
Sie sind aber imstande, es von holländischen Hypothekenbanken, wenn sie Hypotheken in holländischer Währung aufnehmen, zu bekommen.
Warum soll man es nicht den deutschen Reedern ermöglichen, die Schiffe wieder zurückzuholen, wenn es lediglich dieses kleinen, nur für die Reeder, nicht für das Reich mit Risiko und Lasten verbundenen Mittels bedarf!
(Sehr richtig!)
Ich bitte dringend die Reichsregierung darum, es nicht bei diesem Gesetz zu belassen, das wir heute genehmigen, sondern bereits heute zu erklären, daß die Entschließung, die wir Ihnen zur Annahme vorgelegt Haben und die Sie hoffentlich heute annehmen werden, auch von der Reichsregierung ohne weiteres so aufgefaßt wird, daß sie sich verpflichtet fühlt, uns mit größter Beschleunigung, möglichst noch im Laufe der nächsten Woche, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den es den Reedern ermöglicht wird, Schiffspfandrechte (v) in ausländischer Währung ganz allgemein aufzunehmen, um ihrer Notlage abzuhelfen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Aus Gründen, die die beiden Herren Vorredner dargelegt haben, geht uns der vorliegende Gesetzentwurf nicht weit genug.
Wir hätten am liebsten den Antrag gestellt, den § 1 dahin abzuändern, den Reedern die Eintragung von Schiffshypotheken in ausländischer Valuta unbeschränkt zu gestatten.
Wir sehen nicht ein, warum bei den Schiffshypotheken das vorenthalten werden soll, was, wie meine beiden Herren Vorredner bemerkt haben, seit der Verordnung, die vom 13.
Februar 1921, glaube ich, datiert ist, für den Grund und Boden bereits möglich ist.
Wir halten auch die Gründe für durchschlagend, die die beiden Herren Vorredner entwickelt haben und die es notwendig erscheinen lassen, daß dieses Recht der Eintragung in ausländischer Valuta für Schiffshypotheken gesetzlich eingeführt wird.
Wir haben von einem solchen Antrag nur deshalb Abstand genommen, weil uns mitgeteilt wurde, daß dadurch der vorliegende Gesetzentwurf, dessen Verabschiedung allerdings ganz dringlich ist, über Gebühr verzögert werde.
Wir haben uns deshalb damit beschieden, eine Resolution einzubringen, die inhaltlich ungefähr auf dasselbe hinauskommt wie die Resolution, die die Parteien der beiden Herren Vorredner hier niedergelegt haben.
Wir sind bereit, unsere Resolution zugunsten derjenigen der beiden Herren Vorredner zurückzuziehen, und werden für die Resolution, wie sie die beiden Herren Vorredner beantragt haben, stimmen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
1291 9490 Reichstag.
290.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1923.
M Präsident: Das Wort hat Herr Ministerialdirektor v. Jonguisres.
v. Sonquiöres, Ministerialdirektor im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Herren, ich danke den Herren Vorrednern für die aus ihren Worten sprechende Bereitwilligkeit, den beschränkten Gesetzentwurf, der Ihnen vorgelegt ist und den ich gewissermaßen als Notgesetz bezeichnen möchte, heute noch in allen drei Lesungen bet Ausbleiben eines Widerspruchs des Hauses zu verabschieden.
Die Wünsche nach einer Erweiterung des Gesetzentwurfs sind für uns nicht neu.
Wir haben bei den Verhandlungen über den vorliegenden Gesetzentwurf uns auch schon mit der Frage seiner Verallgemeinerung beschäftigt.
Ich kann sagen, daß dabei doch von verschiedenen Seiten namentlich währungspolitische Bedenken geltend gemacht worden sind, die nicht so schnell haben beseitigt werden können, daß sich der hier vorgeschriebene Termin hätte innehalten lassen.
Diese Bedenken sind jetzt infolge der veränderten Verhältnisse zurückgetreten, und ich glaube, jedenfalls namens des Reichswirtschastsministeriums erklären zu können, daß das Rcichswirtschaftsministerium nicht nur die Beweggründe der Herren Vorredner vollkommen versteht und würdigt, sondern auch bereit ist, im Sinne des gestellten Antrags auf die anderen beteiligten Stellen, d. h. auf die übrigen Ressorts und die Länder, einzuwirken.
Wir bewegen uns damit durchaus in den Richtlinien, die uns der Neichswirtschaftsrat, als er mit der Sache befaßt war, 1 gewiesen hat.
1 Er hat empfohlen, 1 erstens dieses beschränkte Notgesetz unverzüglich anzunehmen und zweitens so schleunig wie möglich ein erweitertes Gesetz vorzulegen, bei dem man allerdings im RcichswirtschaftSrat gewisse Modifikationen gegenüber der Verordnung, die für die Hypotheken auf Grundstücken (2) gilt, in Anregung gebracht hat, sodaß eine Änderung des vorliegenden Entwurfs kurzerhand ohne eingehende Kommissionsberatung nicht möglich wäre.
So muß auf diese verzichtet werden, und so bleibt nichts anderes übrig als die Befolgung des Wunsches der Resolution nach einem Nachtragsgesetz, für dessen Zustandekommen sich das Reichswirtschastsministerium einsetzen wird.
Hinsichtlich der Bemängelung des Herrn Abgeordneten Dr. Gildemeistcr wegen der Untätigkeit der Neichsregierung in xnnoto der Resolution über die Prisenschäden kann ich nur erklären, daß hierüber innerhalb der Neichsregierung noch erhebliche Meinungsverschiedenheiten bestehen, die noch nicht beseitigt sind.
Ich bitte Sie also in Übereinstimmung mit den Herren Vorrednern, den vorliegenden Gesetzentwurf sogleich in allen Lesungen anzunehmen und zu verabschieden.
Präsident: Weitere Wortmeldungen in der ersten Beratung liegen nicht vor, ich schließe dieselbe.
Wir haben auf der Tagesordnung auch die zweite Beratung angekündigt.
Für diese zweite Beratung sind zwei Entschließungen eingegangen, die noch nicht gedruckt werden konnten: eine Entschließung vr.
Reichert, Dr. Helfferich und Genossen.
(Zurufe: Ist zurückgezogen!)
Dann liegt nur noch vor die andere Entschließung Dr. Gildemeister, Heile und Genossen, die Reichsregierung um beschleunigte Vorlage eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, der die Eintragung von Schiffspfandrechten in ausländischer Währung schlechthin zuläßt.
Ich rufe auf § 1 und erkläre ihn für angenommen, Z 2, 3, 4, 5, 6, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, kann der (6) Gesetzentwurf auch gleich in der dritten Beratung erledigt werden.
Ich höre einen solchen nicht.
Ich eröffne die allgemeine Besprechung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf § 1, 2, -3, 4, 5, 6, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließung Dr. Gildemeister-Heile.
Ich bitte ebenfalls die Damen und Herren, die der Entschließung zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen und damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung deS Entwurfs einer zweiten Abänderung des Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues (Nr.
0474 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Staatssekretär I) r. Geib, Ministerialräte I) r. Glaß und Krüger.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab- (D) geordnete Dr. Runkel.
Dr. Runkel, Abgeordneter: Ich beantrage die Überweisung an den 13.
Ausschuß.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Runkel beantragt Überweisung der Vorlage an den Wohnungsausschuß.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des von den Abgeordneten Schmidt (Cöpenick), Andre, Behrens, Streiter und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Festsetzung der Ortstöhne und des durchschnittlichen JahresarbeitsVerdienstes landwirtschaftlicher Arbeiter (Nr.
5479 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Aussprache auf die Art.
1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923 (Nr.
5468 der Drucksachen).
9491 Reichstag.
290.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1923.
(Präsident.)
(4) Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare liegt hier zur Einsichtnahme aus.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Hermes, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Der Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1923, den ich namens der Reichsregierung Ihnen vorzulegen die Ehre habe, steht unter dem Zeichen des furchtbaren Sturzes der Mark.
Je mehr sich dieser fortsetzt, desto mehr weiten sich die Zahlen des Etats mit der Wirkung, daß die Ausgabeposten diese Entwicklung weit schneller und intensiver mitmachen als die Einnahmeposten.
Eine weitere Wirkung der Zerrüttung des Markkurses und unserer gesamten Währung auf den Reichshaushalt ist die völlige Unsicherheit der Zahlen, die Lloyd George in seinem kürzlichen Artikel über Frankreichs Aktion gegen Deutschland als zutreffend anerkannt hat, in dem er sagt: Der gewandteste Finanzminister kann unmöglich sein Budget einer Währung anpassen, die, während er sich niedersetzt, um seine Entwürfe zu schreiben, unter dem Horizont verschwunden ist, bevor er von seinem Schreibtisch aufsteht.
(Sehr richtig!)
Um ein vielfaches verschärft hat sich die Kalamität der Unsicherheit, die wir nun schon seit Jahr und Tag zu beklagen haben, seitdem das in jüngster Zeit verübte Attentat der Gewalt gegen das Recht des Friedens alle Bemühungen um Ordnung der Neichsfinanzen, der Währung und unserer Wirtschaft von neuem verschüttet hat, ebenso wie das darf ich hier gleich hervorheben die Aussichten auf Reparation für unsere Gläubiger.
(Sehr wahr!)
(s) Der Haushaltsplan für das Rechnungsjahr 1923, dessen Aufstellung pflichtgemäß schon vor einer Reihe von Monaten in Angriff genommen werden mußte, hat nach dem heutigen Stand der Dinge nur noch die Bedeutung eines Programms.
(Sehr wahr!)
Fast alle Ansätze werden wesentlich erhöht, neue Posten eingesetzt werden müssen.
Sicher ist nur, daß der Haushaltsplan 1923 ein weiteres starkes Abwärtsgleiten anzeigt.
Die Veranschlagung, die dem jetzigen Etat zugrunde liegt, hat in den Monaten August und September stattgefunden, in einer Zeit also, in der wir, vom heutigen Standpunkte aus betrachtet, unter völlig anderen politischen und wirtschaftlichen Verhältnissen lebten.
Nicht berücksichtigt sind sämtliche nach dem 15.
November 1922 eingetretenen Erhöhungen der Bezüge der Reichsbediensteten.
Diese Erhöhungen erfordern außerordentlich hohe Summen und belasten den Haushalt schwer, trotzdem sie nur so bemessen sind, daß bescheidene Ansprüche befriedigt werden können.
Ebenso wie die Erhöhungen der Bezüge der Reichsbedtensteten selbst, die vom 16.
November ab zugestanden werden mußten, sind nicht berücksichtigt die Zuschüsse an Länder und Gemeinden, die sich aus diesen Erhöhungen ergeben und die in Ansatz zu bringen sind, wenn die Maßnahmen, die der Entwurf zur Änderung des Landessteuergesetzes zugunsten der Länder und Gemeinden vorsieht, in Kraft getreten sein werden.
Auf der Einnahmeseite sind nicht veranschlagt die Mehrerträge an Steuern usw.
die infolge der weiteren Geldentwertung zu erwarten sind, sowie die Erhöhungen, die sich aus den Steigerungen der Post-, Telegraphenund Eisenbahntarife ergeben.
Endlich sind die im Haushalt der allgemeinen Reichsverwaltung wie auch in den Haushalten der Betriebsverwaltungen und im Haushalt zur Ausführung des Friedensvertrages vorgesehenen Ausgleichsfonds nicht so dotiert, daß sie dem auf Grund der (6) jetzigen Preislage entstandenen Geldbedarf genügen könnten.
Wenn sich die Reichsregterung gleichwohl entschlossen hat.
Ihnen, meine Damen und Herren, den Voranschlag in seiner gegenwärtigen Gestalt zu unterbreiten, so ist sie in Übereinstimmung mit dem Reichsrat dabei von der Überzeugung ausgegangen, daß sie durch eine Umarbeitung des Voranschlages das Ziel, eine, bessere Grundlage für die Ftnanzgebarung zu gewinnen, doch nicht hätte erreichen können, weil eben jeder umgearbeitete Voranschlag im Augenblick seiner Fertigstellung bereits wieder überholt gewesen wäre.
(Zustimmung.)
Wie Sie aus den Abschlußzahlen ersehen, gleichen sich im ordentlichen Haushalt der allgemeinen Reichsverwaltung, so wie er Ihnen vorliegt, Einnahmen und Ausgaben mit dem veranschlagten Betrage von 732 Milliarden Mark aus.
Im außerordentlichen Haushalt der allgemeinen Reichsverwaltung bleibt ein ungedeckter und auf Anleihe zu übernehmender Bedarf von 66 Milliarden Mark.
Nun einige Worte zum Etat der Betriebsverwaltungen.
Im ordentlichen Haushalt der Reichspost- und Telegraphenverwaltung hat sich das Gleichgewicht zwischen Einnahmen und Ausgaben nicht Herstellen lassen.
Der Fehlbetrag beläuft sich nach dem vorgelegten Entwurf auf rund 8 G Milliarden Mark.
Die dem Reichstag bereits bekannten Maßnahmen zur Herbeiführung einer Verringerung der Ausgaben sind innerhalb der Reichspostverwaltung in vollem Gange.
Sie erstrecken sich in erster Linie auf Verminderung des Personalbestandes, auf Durchführung weitgehender Dezentralisation und auf Betriebsvereinfachung.
Die dadurch zu erzielenden Ersparnisse werden sich auf viele Milliarden belaufen, die allerdings infolge der weiter fortschreitenden Steigerung sämtlicher Preise und Löhne nicht unmittelbar in die Er- (v) schetnung treten werden.
Zur Steigerung der Einnahmen sind die Gebührentarife in rascher Folge der Geldentwertung angenähert worden.
Daß der Erhöhung der Gebühren durch den an sie gewöhnlich sich anschließenden Rückgang des Verkehrs gewisse Schranken gesetzt find, brauche ich nicht hervorzuheben.
Der Anleihebedarf beim außerordentlichen Haushalt der Reichspost- und Telegraphenverwaltung beläuft sich nach dem Entwurf auf 84, 5 Milliarden.
Die Anforderungen für Bauten sind, wie ich hierzu bemerken möchte, aus das durch die Verkehrsbedürfniffe gebotene notwendigste Maß beschränkt worden.
Bei der Reichsbahn sollen wie im laufenden Rechnungsjahr die Ausgaben des ordentlichen Haushalts durch eigene Einnahmen voll gedeckt werden, und zwar durch allmähliche Anpassung der Tarife an die Geldentwertung, durch scharfe Erfassung aller sonstigen Einnahmequellen und durch Verringerung der Ausgaben mit Hilfe der im Gange befindlichen Ersparnismaßnahmen.
Hiervon erwähne ich besonders den planmäßigen Abbau des Personals, der eine wettere Ersparnis von etwa 25000 Köpfen vorsieht, und die Einschränkung des Stoffverbrauchs.
Nach einer kurze Zeit zurückliegenden Schätzung führen die Ersparnisse an Personal, Kohlen und Ol zu einer Jahresminderausgabe von rund 140 Milliarden Mark.
Der außerordentliche Haushalt der Reichsbahn schließt mit einem Anleihebedarf von rund 284 Milliarden Mark ab.
Für die Ausführung des Friedensvertrags ergibt sich ein Ausgabebedarf von 206 Milliarden Mark.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Dabei ist zu berücksichtigen, daß für die eigentlichen Reparationsleistungen entsprechend unserem Moratoriumsgesuch kein Betrag eingestellt worden ist.
(Lebhafte Rufe rechts, in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!)
9492 Reichstag.
290.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1923.
(Dr. Hermes, Reichsfinanzminister.)
M Im Gesamthaushalt verbleibt ein Anleihebedarf in Höhe von 622 Milliarden Mark.
(Emeute lebhafte Rufe rechts, in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!)
Dieses an sich schon sehr trübe Bild unserer FinanzWirtschaft hat sich nun weiter außerordentlich verschlechtert, und zwar infolge der Besoldungsaufbesserungen vom 16.
November vorigen Jahres, des Mehrbedarfs an Besoldungszuschüssen für Länder und Gemeinden, der Teuerungsmaßnahmen für Militärrentner, der Erhöhung des Ausgleichssonds, des Mehrbedarfs für Verzinsung der Reichsschuld, der Mehraufwendungen für soziale Ausgaben, erhöhte Steuerüberweisungen für Länder und Gemeinden und der nicht vorgesehenen Auswirkungen des Landessteuergesetzes.
Der Ausgabebedarf für das Etatsjahr 1923 wird sich unter Berücksichtigung dieser Posten auf rund 3500 Milliarden Mark belaufen.
Dem stehen gegenüber die voraussichtlichen Mehreinnahmen, unter deren Berücksichtigung das Gesamterträgnis der Steuern und Zölle auf den gewaltigen Betrag von 1900 Milliarden Mark bis 2100 Milliarden Mark geschätzt werden kann.
Wir haben also das trostlose Ergebnis, daß im ordentlichen Haushalt der allgemeinen Neichsverwaltung allein schon ein Fehlbetrag in der Höhe von 1400 Milliarden Mark bis 1600 Milliarden Mark entsteht.
(Hört!
Hört!
rechts, in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten.)
Hierzu treten die weiteren großen Fehlbeträge des ordentlichen Haushalts der Reichspostverwaltung sowie der Anleihebedarf bei den außerordentlichen Haushalten.
Der Eisenbahnverwaltung wird es vielleicht gelingen, das Gleichgewicht beim ordentlichen Haushalt herzustellen.
Aber auch hier ist die Voraussage angesichts der Preissteigerung aller Bedarfsgegenstände durchaus unsicher.
Ich darf, um nur einen Posten herauszuheben, daran er (L) innern, daß infolge der Lieferung von Reparationskohlen im Jahre 1922 zur Aufrechterhaltung des Eisenbahnbetriebs allein 70 Milliarden Mark für den Bezug englischer Kohle ausgegeben werden mußten.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Wenn der Fehlbetrag im ordentlichen Haushalt schon bislang auf 1600 Milliarden Mark zu beziffern war, wie sollen sich die Dinge nun erst gestalten im Hinblick auf die durch die Besetzung des Ruhrgebiets drohende Erschwerung unserer Kohlenwirtschaft und unserer gesamten Privat- und Staatswirtschaft
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Die letzten gewaltigen Preissteigerungen sind die unmittelbaren Folgen des Marksturzes und diese wiederum ist die Folge der Ruhrbesetzung.
(Lebhafte Zustimmung rechts, in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten) Überlegen wir uns doch einmal, was das Ruhrgebiet wirtschaftlich für Deutschland bedeutet!
Im Jahre 1922 wurden dort 100 Millionen Tonnen Steinkohle gefördert oder rund 80 Prozent unserer Gesamtförderung.
Vor dem Kriege war die Förderung des Ruhrgebiets noch größer; aber der Anteil an der Gesamtförderung betrug weniger als jetzt, nämlich 60 Prozent.
Mit dem Verluste eines Teiles von Oberschlesien und mit der Entziehung der Verfügungsgewalt über die Saarkohlen haben die Kohlen des Ruhrgebiets für uns eine wesentlich erhöhte Bedeutung erlangt.
(Lebhafte Zustimmung rechts, in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Förderung, die im Kriege zurückgegangen war, konnte allmählich wieder gesteigert werden, dank der Vergrößerung der Belegschaften und dank der Bereitwilligkeit der Arbeiterschüft, unter gewissen Voraussetzungen Überschichten zu leisten.
Der französische Eingriff führt einen jähen Wandel herbei.
Es besteht nicht nur die Gefahr, daß die För- (v) derung abnimmt, die Zufuhr der Ruhrkohlen in das nichtbesetzte Gebiet unregelmäßiger und geringer wird und damit für die Eisenbahn und einen großen Teil der Industrie der verstärkte Bezug englischer Kohle notwendig wird, sondern es besteht auch die Gefahr, daß der ganze subtile Mechanismus, den das Ruhrgebiet darstellt, und damit das Herz unserer Wirtschaft ins Stocken gerät.
(Sehr wahr!)
Meine Damen und Herren!
Es sind bestimmte wirtschafts-imperialistische Pläne, die Frankreich veranlassen, die Hand nach diesem Lebenszentrum Deutschlands auszustrecken: (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) die Errichtung eines „Otranä trust krantzkäs äu tzliardon t ätz lg.
Mtztg-llurAitz '', der der französischen Eisenindustrie eine Vormachtstellung am internationalen Eisenmarkt sichern soll.
Mit anderen Worten: die Absicht der französischen Imperialisten geht dahin, im westlichen Wirtschaftsgebiet eine Vereinigung von Eisen, Erz und Kohle unter französischer Führung aufzurichten, (sehr richtig!)
die eine weit größere Bedeutung haben würde als die hervorragende Stellung, die sich die deutsche Schwerindustrie in der Vorkriegszeit errungen hatte.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Die Herstellung einer gewissen Beziehung zwischen der lothringischen und der Ruhrindustrie, die beiden Gleichberechtigung und Unabhängigkeit gewährleistet, wäre eine durchaus natürliche Entwicklung.
Aber das, was die französischen Imperialisten wollen, ist die unbedingte Vorherrschaft in Europa, die der deutschen Industrie die Selbständigkeit, der deutschen Wirtschaft die Lebensmöglichkeit nehmen, aber auch die wirtschaftliche Stellung anderer europäischer Staaten stark beeinträchtigen würde.
(Lebhafte Zustimmung.)
1 (i ) Wie gewaltig im neuen Jahre unter dem Einfluß der durch die Ruhrbesetzung geschaffenen Lage und im besonderen der dadurch bewirkten neuen Geldentwertung die schwebende Schuld angewachsen ist, mögen Sie aus folgendem ersehen.
Wir hatten am 31.
Dezember 1922 eine schwebende Schuld diskontierte Schatzanweisungen von rund 1495 Milliarden Mark, am 22.
Januar dieses Jahres von rund 1852 Milliarden.
(Hört!
Hört!
und Bewegung.)
Das riesige Ausmaß dieses Anwachsens wird erst klar, wenn man sich vergegenwärtigt, daß vom Kriegsende bis zum Ablauf des Rechnungsjahres 1920 die schwebende Schuld von 51 Milliarden auf 166 Milliarden gestiegen war.
Vom Beginn des laufenden Rechnungsjahres bis zum 22.
Januar 1923 hat sich dagegen die schwebende Schuld um 1580 Milliarden Mark vermehrt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Welches Ausmaß die Störung des deutschen Finanzwesens durch den Gewaltakt an der Ruhr annehmen wird, läßt sich heute noch nicht annähernd übersehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Zweifellos ist nur, daß der Ver die Kohlensteuer und die Zölle sich zu bringen, von uns mit allen Mitteln bekämpft werden wird, (lebhaftes Bravo bei den Vereinigten Sozialdemokraten, in der Mitte und rechts) daß aber schon der Versuch einer Beschlagnahme auf die Einnahmen in schädlichster Weise einwirken muß.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
Zu den Mindereinnahmen gesellen sich unvermeidbare Ausgaben zur Verringerung und Beseitigung der durch die Besatzung entstandenen und noch entstehenden Schäden.
(Hört!
Hört!)
üch der Besatzungsarmee, m okkupierten Gebiet an Reichstag.
290.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1923.
9493 (vr.
Hermes, Reichsstnanzminister.)
(.)
Die Retchsregierung wird sich in den nächsten Tagen genötigt sehen, mit einer größeren Kreditforderung zur Beseitigung der wirtschaftlichen Schäden aus Anlaß der Ruhrbesetzung an dieses hohe Haus heranzutreten.
Es klingt gegenüber diesen rauhen Tatsachen wie ein Hohn, wenn Herr Poincarä in seiner Kammerrede über den Ruhreinfall zur Rechtfertigung des Gewaltaktes unter anderem erklärt: Wir wollen auch Deutschland zur Durchführung von Reformen bringen, die unsere Finanzen sichern und die Mark stabilisieren sollen!
(Hört!
Hört!
und Lachen.
Zuruf: Der reine Hohn!)
Groß sind die Leiden der Bewohner des Ruhrgebiets.
Die an sich nicht überreichlichen Lebensmittel werden zum Teil von den militärischen Eindringlingen mit Beschlag belegt.
(Stürmische Rufe: Hört!
Hört!
und Pfui!)
Die ohnehin außerordentlich hohen Preise werden, wie die Eru twicklung der letzten Wochen deutlich zeigt, stark hinaufgetrieben, und die Versorgung der Bevölkerung wird '.
mmer schwieriger.
Im ganzen Reiche regt sich eine hocherfreuliche Hilfs- und Opferbereitschaft, die sich indes nicht auf Hergäbe von Geld, Lebensmitteln und dergleichen beschränken darf, sondern der Ernst und die Not der Zeit zwingen das deutsche Volk zur Enthaltsamkeit, insbesondere zur Einschränkung aller Luxusausgaben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Dem wird ein in Vorbereitung befindliches Notgesetz Rechnung tragen.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Ich habe Ihnen aus dem Reichshaushalt nur wenige Zahlen genannt.
Sie werden aber genügen, um Ihnen von den ungeheuren finanziellen Problemen des kommendenReichshaushalts eine Vorstellung zu verschaffen.
Uber eins müssen wir (») uns klar sein: daß es jetzt mehr als je in den letzten Jahren unmöglich ist, einen Haushalt aufzustellen, der irgendwelchen Anspruch auf praktischen Wert und auf Übereinstimmung mit den wirklichen Ergebnissen des kommenden Jahres haben könnte.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Der jüngste Sturz der Reichsmark auf einen bisher unerhörten Tiefstand hat auch die letzte Möglichkeit zerschlagen, einen geordneten Voranschlag für die Ausgaben und Einnahmen des Reichs aufzustellen, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts) ganz zu schweigen von der Stabilisierung der Mark.
Wenn die Retchsregierung auch unter den schwierigsten Verhältnissen das Ziel, Ordnung im Haushalt zu schaffen, nicht aus den Augen lassen darf und wird, so kann es sich im Augenblick doch nur darum handeln, daß wir versuchen müssen, von unserem schwerbedrängten Volk die äußerste Not abzuwenden und ihm die dringendsten Lebensbedürfnisse sicherzustellen.
(Sehr richtig!)
Wir müssen unter dem Druck dieser schweren Zeit auch sonst wohl begründete finanzielle Bedenken hintansetzen, wenn es sich darum handelt, den am meisten bedrängten Kreisen unseres Volks die Möglichkeit des nackten Lebens zu verschaffen.
(Bravo!
und Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Ernährung der Bevölkerung darf nicht weiter verschlechtert werden.
Die Geldentwertung, die der Bevölkerung die Möglichkeit nimmt, die erforderlichen Mengen an Nahrungsmitteln zu kaufen, hat die Ernährung in einem Maße erschwert, die unsere Volksgesundhett bedroht.
Noch in den letzten Tagen hat der Herr preußische Wohlfahrtsminister das furchtbare Wort von dem Hungersterben (0) ausgesprochen, das das deutsche Volk heute heimsucht.
Besonders bedenklich scheint im Rahmen dieser Feststellung die gesundheitliche Zukunft unseres Nachwuchses, und zwar dürfte nach dem bemerkenswerten Vortrag, den kürzlich der Geheime Obermedizinalrat vr.
Krohne gehalten hat, die wichtigste Ursache für die beobachtete Unterernährung zahlreicher Kinder in dem immer schlimmer werdenden Milchmangel und der Verteuerung der Milch liegen.
Unsere Kinder sind in Gefahr!
Zur Erleichterung des Milchbezugs für Säuglinge und Kleinkinder wird die Regierung durch den nächsten Nachtrag zum Haushalt für das laufende Rechnungsjahr drei Milliarden Mark anfordern.
Die Aufwendung dieser Summe ist notwendig zur Unterstützung der aasländischen Wohltätigkeitsorganisalionen, denen ich auch bet dieser Gelegenheit für ihr segensreiches, unermüdliches Hilfswerk den wärmsten Dank der Retchsregierung aussprechen möchte.
(Beifall und Zustimmung.)
Die Welt wird es verstehen, daß der deutsche Finanzminister in dieser Zeit vor allem mit dafür sorgt, daß unser Volk nicht zugrunde geht.
Je mehr uns die Gewalt bedrängt, desto mehr Mittel wird die Regierung zur Verhütung der schlimmsten Folgen, zur Abwendung einer schweren dauernden Schädigung unseres ganzen Volksstammes zur Verfügung stellen müssen.
(Erneute Zustimmung.)
Zu diesem Zwecke hat sich das Reich auch entschließen müssen, den Ländern die ihnen aus der ihnen obliegenden Wohlfahrtspflege erwachsenden Lasten durch Gewährung von Zuschüssen zu erleichtern.
Die hierfür im Rahmen des Geschäftsbereichs des Reichsarbeitsministeriums ausgeworfenen Beträge kommen den Bevölkerungskreisen zugute, die die Entwertung des Geldes mit der Vernichtung bedroht.
Ich weise daher insbesondere auf (v) die Summen hin, mit denen das Reich bemüht ist, der Not der breiten Schichten des nicht mehr erwerbsfähigen Mittelstandes, namentlich der Kleinkapitalrentner, zu steuern.
Die Reichsregierung ist gewillt, ihnen ebenso wie den Sozialrentnern und Kriegsbeschädigten das nur irgend Mögliche zuzuwenden.
Innerhalb der Sozialversicherung beteiligt sich das Reich auch an der Wochenhilfe und Wochenfürsorge.
Die für die soziale, Kriegsbeschädigtenund Kriegshinterbliebenenfürsorge, zu der auch die nach dem Kriegspersonenschädengesetz und dem Aufruhrschädengesetz zu versorgenden Personen getreten sind, angeforderten Mittel sind entsprechend dem ausgedehnten Personenkreis, um den es sich hier handelt, besonders hoch.
Auch die Unterstützung gemeinnütziger Anstalten muß sich das Reich angelegen sein lassen.
Ich möchte dabei insbesondere hervorheben, daß die Reichsregierung stets die mögliche Hilfe schnell gewähren wird und weiterhin auf diesem Gebiete wie auf ähnlichen, zum Beispiel der Unterstützung der ohne eigenes Verschulden Erwerbslosen, alles das tun wird, was im Hinblick auf die Finanzlage verantwortet werden kann.
Besonders wird sie, wie es in den letzten Tagen geschehen ist, der Not in den widerrechtlich besetzten Gebietsteilen nach Kräften zu steuern versuchen.
(Bravo!)
Wodurch, meine Damen und Herren, sind wir nun in diesen fürchterlichen Zustand hineingeraten
(Zuruf von den Kommunisten: Durch ihre Bankrottpolitik!
Unruhe und Zurufe: Ruhe!)
Wer trägt die Schuld daran, (Zuruf von den Kommunisten: Sie!
erneute lebhafte Rufe rechts und in der Mitte: Ruhe!)
daß alle unsere Bemühungen, zu einem geordneten Haushalt und zu vernünftigen Währungsverhältnissen zu geS4S4 Reichstag.
290.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1923.
(vr.
HermeS, Retchsfinanzminister.)
(L) langen, immer wieder zum Scheitern verurteilt waren und jetzt vorläufig ganz aussichtslos geworden sind
Wir können es gar nicht laut genug in die Welt Hinausrufen: an unserm Ruin trägt die alleinige Schuld die französische Gewaltpolitik!
(Zurufe bei den Kommunisten.
Unruhe und Gegenrufe rechts und im Zentrum.)
Noch einmal muß vor aller Öffentlichkeit mit der Lüge aufgeräumt werden, (fortgesetzte Zwischenrufe bei den Kommunisten) daß Deutschland selbst seine Währung und seine Finanzen absichtlich in Unordnung gebracht habe, um sich der Wiedergutmachungspfltcht zu entziehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will nicht im einzelnen hier nochmals auf die ungeheuren Werte eingehnn, welche Deutschland seit dem Waffenstillstand bis zum 1.
Mat 1921 den Alliierten hat überlassen müssen.
Ich will mich auch nicht aufhalten bei dem Widersinn, der darin liegt, Reparationsleistungen von unerhörtem Ausmaße von Deutschland zu verlangen und ihm gleichzeitig die Last der Unterhaltung fremden Militärs, bis jetzt 4, 5 Milliarden Goldmark, aufzuerlegen.
(Hört!
Hört!)
Ganz abgesehen von den Verlusten, die dem durch den verlorenen Krieg geschwächten Wtrtschaftskörper Deutschlands den Rest seiner Zahlungskraft entzogen haben, hatte die deutsche Regierung, wie Ihnen bekannt ist, trotz des Widerspruchs maßgebender wirtschaftlicher Kreise es übernommen, an die Ausführung des uns im Mai 1921 auferlegten Ultimatums heranzugehen.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Kapitalsteuern wurden nicht erhoben!)
Jedermann weiß, daß der Versuch, die von uns geforderte erste Milliarde Goldmark zusammenzubringen, nur unter den allergrößten Schwierigkeiten geglückt ist, daß er aber (v) unserer bereits zerrütteten Währung einen schweren Schlag versetzt hat.
(Sehr richtig!)
Denn als unmittelbare Folge der Devisenkäufe, die vorgenommen werden mußten, fiel die bis dahin lange Zeit stetig gebliebene Reichsmark auf etwa ein Drittel ihres damaligen Wertes.
Nach dieser Kraftanstrengung war uns die Möglichkeit einer dauernden Erholung nicht vergönnt.
Der zweite, noch schwerere Schlag, der uns traf.
War der verhängnisvolle Spruch des vom Völkerbünde eingesetzten Schiedsgerichts, der uns den wertvollsten Teil des oberschlesischen Industriegebiets entriß.
(Lebhafte Zustimmung.)
Unter dem Druck dieser Ereignisse setzte sich die Entwertung der Mark im Oktober und im November 1921 unaufhaltsam fort.
Damals begann man zum ersten Male von der Notwendigkeit eines Moratoriums für Deutschland zu sprechen.
Schon die Hoffnung auf die Möglichkeit einer solchen Ruhepause genügte, um das Barometer der deutschen Wirtschaft, den Markkurs, wieder ansteigen zu lassen.
An den Bewegungen des Markkurses im vergangenen Jahre kann man die Entwicklung der Reparationsverhandlungen genau verfolgen.
(Sehr wahr!)
Jedesmal, wenn es zu neuen Verhandlungen kam, bei denen es schien, als ob nun endlich eine Verständigung über die deutschen Reparationsleistungen erzielt werden könnte, (Zuruf von den Kommunisten: Drückten sich die Kapitalisten vom Steuerzahlen!)
hat sich der Markkurs sprungweise gebessert.
Das trifft zu auf die Konferenz von Cannes im Januar, auf die Konferenz von Genua im April, auf die Beratungen des Bankierkomitees in Paris im Mai und Juni und auf die letzten Zusammenkünfte der vier alliierten Premierminister (0) in London vom Dezember vorigen Jahres und in Paris vom Januar dieses Jahres.
Bei all diesen Gelegenheiten hat sich der vorher gesunkene Markkurs kräftig wieder erholt.
Wie reimt sich das zusammen mit der von Frankreich verfochtenen These, daß die deütsche Regierung oder die deutsche Industrie die Markentwertung vorsätzlich betrieben habe
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn an dieser Behauptung irgendein wahres Wort wäre, so würde doch nicht mit dieser Regelmäßigkeit jede Nachricht, die eine Verständigung in der Reparationsfrage erhoffen ließ, einen so günstigen Einfluß auf die deutsche Währung haben ausüben können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Weshalb aber, meine Damen und Herren, ist nach jeder Erholung die Mark wieder gefallen und weshalb hat sie seit Ende Juni vorigen Jahres und jetzt wiederum so gewaltige Erschütterungen erlitten
Der Abbruch.
Konferenz von Cannes infolge des Sturzes der damalig »französischen Regierung und die Übernahme der Regierung durch Potncarä haben die vorher erzielte Besserung der Mark beseitigt, weil alle Welt leider nur allzu berechtigt befürchtete, daß nunmehr die Tage der Verständigungsmögltchkeit gezählt seien und die Ara der Gewaltmaßnahmen anbrechen werde.
Diese Befürchtung erwies ihre Berechtigung zunächst in dem Verlauf der von Lloyd George zur Herbeiführung eines wirklichen Völkerfriedens einberufenen Konferenz von Genua, die von vornherein durch Poincars zum erheblichen Teil dadurch wertlos gemacht wurde, daß die Reparationsfrage nicht erörtert werden durfte.
Die Genueser Konferenz verlief ergebnislos, aber die Hoffnung regte sich weiter.
Es gelang uns, in mühseligen Verhandlungen in Paris mit der Neparationskommisston die zahlreichen Schwierigkeiten und Mißverständnisse zu be »(i ) fettigen, die sich damals zwischen der Reparationskommission und uns aufgetürmt hatten.
Ein Einvernehmen über die Regelung der Reparationen für das Jahr 1922 wurde erzielt, und gleichzeitig nahmen die von der Reparationskommission eingeladenen finanziellen Sachverständigen ihre Beratung über die Möglichkeit einer Reparationsanleihe auf.
Wiederum besserte sich der Markkurs, aber wiederum zerschlug alle Hoffnungen derselbe Potncars, als er in ungewöhnlicher Schärfe vor aller Öffentlichkeit die von der Neparationskommisston geladenen Bankiers an jeder Erörterung über die Möglichkeit einer Herabsetzung der deutschen Schuld hinderte.
(Hört!
Hört!)
Schwer verstimmt durch diese Behandlung gingen die Bankiers auseinander, nicht ohne vorher in einer denkwürdigen Entschließung der Welt zu sagen, daß Reparationszahlungen nur im Wege einer vernünftigen Verständigung mit Deutschland zu holen sind, daß die Anwendung von Gewalt alle Kredit- und Anleihemöglichkeiten für Deutschland ausschließt, daß aber bei einer wirtschaftlich erträglichen Regelung und bei grundsätzlichem Ausschluß von Sanktionen Geld genug in der Welt für Deutschland und für die Reparationen vorhanden sei.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!)
So das Votum des internationalen Bankierkomitees.
Einstweilen aber triumphierte die Gewalt, und bald zeigte sich, in welcher Richtung sie sich uns gegenüber äußern würde.
Der französische Ministerpräsident ließ keine Denkmalsweihe, überhaupt keine Gelegenheit vorübergehen, ohne Deutschland in heftigster Weise mit Beschimpfungen und Drohungen anzufallen, unsere Friedensliebe zu verdächtigen und sich über unseren angeblich schlechten Willen in der Reparationsfrage zu beklagen.
Jede dieser Reden Reichstag.
290.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1923.
(vr.
Hermes, Reichsfinanzminister.)
() wurde von der Welt mit neuer Besorgnis aufgenommen und übte auf den Markkurs einen weiteren Druck aus.
Ich halte mich an dieser Stelle für verpflichtet, meine Damen und Herren, mit einer weiteren Verleumdung aufzuräumen, die gerade von Poincar« immer wieder ausgesprochen worden ist.
Das ist das Märchen von der „mauvkusk volonte '', von dem bösem Willen der Deutschen.
Wer, wie ich, mitten in den Reparationsverhandlungen des vergangenen Jahres gestanden hat, der darf wohl das Recht für sich in Anspruch nehmen, zu erklären, daß bet allen diesen Verhandlungen die deutsche Regierung so weit entgegengekommen ist, wie sie es mit ihrer Verantwortung nur irgendwie vereinbaren konnte, (lebhafte Zustimmung) daß wir aber von einer Bereitwilligkeit der französischen Regierung, Deutschlands Lage objektiv zu würdigen, nichts gemerkt haben.
(Hört!
Hört!)
Wir können vielmehr mit Fug und Recht gegenüber Frankreich den Vorwurf der fortgesetzten wauvsE volontö erheben (sehr richtig!)
und, wie meine heutigen Ausführungen zeigen werden, auch vor aller Welt beweisen.
Kennzeichnend ist vor allem, daß die jetzige französische Regierung jedem Versuch einer direkten Aussprache mit Vertretern der deutschen Regierung oder der deutschen Wirtschaft ausgewichen ist und damit jede Möglichkeit zu einer Verständigung vereitelt hat.
(Hört!
Hört!)
Die Reparationskommission hat in ihrem Beschluß vom 31.
August v. I. ausdrücklich die vorläufige Zahlungsunfähigkeit Deutschlands und die Notwendigkeit eines.
längeren Moratoriums anerkannt.
Gleichzeitig aber stellte Poincars sein berüchtigtes System der produktiven Pfänder auf.
Als ob nicht der Versailler Vertrag durch die militärische Besetzung der Rheinlande, durch die Ausstattung der Reparationskommission mit den weitestgehenden Befugnissen sowie durch die Bestellung einer ersten Hypothek auf das gesamte deutsche Reichs- und Staatseigentum im Hinblick auf Sicherheiten und Pfänder wahrlich auch den überspanntesten Forderungen der Sieger Rechnung getragen hätte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Als Poincarö mit seiner langen Pfänderliste bei der Besprechung der Alliierten in London im August vorigen Jahres erfolglos geblieben war, klammerte er sich an die Beschlagnahme der linksrheinischen Staatswälder und der staatlichen Kohlenbergwerke im Ruhrgebiet an.
Wir haben diesem Verlangen, dessen Ziele ja nur zu klar zu Tage lagen, von Anfang an festen Widerstand entgegengesetzt.
(Bravo!)
Ich will auf die mühseligen und langwierigen Verhandlungen, die wir im Herbst vorigen Jahres mit der Reparationskommisston gepflogen haben, hier nicht eingehen.
Jedermann wird uns bezeugen müssen, daß wir sie im Geiste der Verständigungsbereitschaft bis zur äußersten Möglichkeit trotz der dauernden Androhung mit der Besetzung des Ruhrgebiets geführt haben.
Mit banger Sorge haben wir die verhängnisvolle Entwicklung verfolgt, die das frivole Spiel mit dem Einbruch in weiteres deutsches Gebiet schließlich nehmen mußte.
Immer mehr verdichteten sich die Drohungen, immer lauter erhob eine abgerichtete und verhetzte Presse das Rachegeschrei nach der Ruhr, und immer schwerer wurde es den besonnenen Elementen in Frankreich, mit ihren Warnungen vor dem für das wirtschaftliche Weiterbestehen Europas verhängnisvollen Gewaltstreich durchzudringen.
Reichstag.
I.
19201923.
290.
Sitzung.
9495 Vielleicht ich sage vielleicht ist der Einmarsch (0) in das Ruhrgebiet, der von den Kreisen der französischen Schwerindustrie als Werkzeug für die wirtschaftliche Beherrschung des europäischen Kontinents durch Frankreich angestrebt wurde, von der französischen Regierung zunächst nur als Drohung verwertet gewesen, um Deutschland für die französischen Ansprüche gefügig zu machen.
Je mehr aber der Plan der Ruhrbesetzung in der Presse erörtert.
wurde, je mehr sich die Warnungen der Sachverständigen aller Welt dagegen erhoben und je größeres Widerstreben die Absicht der Besetzung in den Kreisen der anderen Alliierten fand, um so mehr verstrickte sich das politische Prestige Frankreichs und der Bestand der heutigen französischen Regierung mit dieser Frage.
Gelang es nicht, die Pfänderpolitik bei den Alliierten durchzusetzen, so war Poincars aus Gründen der Selbsterhaltung gezwungen, die Drohung auszuführen, mit der er vielleicht nur gespielt hatte, allen wirtschaftlichen und finanziellen Bedenken zum Trotz.
Die Verhandlungen über das Moratorium gingen indes weiter.
Wir haben am 14.
November vorigen Jahres, getragen von der Zustimmung des gesamten deutschen Volkes und gestützt auf die Autorität von ersten internationalenSachverständtgen, der Reparationskommission auf deren Wunsch ein ausführliches Programm für die Regelung der Reparationsleistungen in den nächsten Jahren überreicht.
Die neue deutsche Regierung hat dieses Programm durch ganz bestimmte und nach dem Urteil gerade von hervorragenden Vertretern der alliierten Regierungen wohl geeignete Vorschläge ergänzt.
Diese Vorschläge sind auf Betreiben von Potncars von der Konferenz der vier Premierminister in London ohne Begründung und ohne Prüfung als unzureichend zurückgewiesen worden.
(Rufe rechts: Unverschämt!)
Der Politik der Gewalt konnte eine Verständigung durch.
gegenseitiges Nachgeben nicht passen.
1 Es half auch nichts, als wir, um das Äußerste zu leisten, im Einvernehmen mit der deutschen Wirtschaft einen umfassenden Plan für die Gesamtregelung der Reparationen ausarbeiteten und uns bereit erklärten, ihn der Konferenz der Alliierten in Paris Anfang Januar dieses Jahres vorzulegen Wir haben auf dieses Anerbieten nicht einmal eine Antwort erhalten.
Die letzten alliierten Besprechungen haben nicht den von Poincar« gewünschten Verlauf genommen.
Die Wege der einzelnen Alliierten in der Reparationsfrage haben sich getrennt, weil nicht alle die Politik der brutalen Gewalt für ein geeignetes Mittel hielten, um aus dem wirtschaftlich zerrütteten Deutschland noch weitere sofortige Zahlungen und Leistungen herauszupressen.
Da Potncars seinen Willen bei den alliierten Regierungen nicht durchsetzen konnte, so muß er die Autorität Frankreichs da zu wahren suchen, wo ihm ein Widerstand nicht gefährlich erscheint: bei dem gänzlich entwaffneten und wehrlosen Deutschland.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei) Die langerstrebte Besetzung des Ruhrgebiets, das Ziel der französischen Schwerindustrie, mußte gerade in einem Moment erfolgen, in dem von irgendeinem Verschulden Deutschlands wirklich nicht die Rede sein konnte.
Um einen Vorwand zu schaffen, wurde die Tatsache, daß wir im Laufe des Jahres 1922 mit geringfügigen Holz- und Kohtenlieferungen im Rückstand geblieben waren, gewissermaßen an den Haaren herbeigezogen, obwohl die Reparationskommission von sich aus gar nicht daran gedacht haben würde, in der gegenwärtigen Wirtschaftsnot Deutschlands eine Verfehlung Deutschlands aus diesen Lieferungen herzuleiten.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
1292 Reichstag 290.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1923.
9496 (Dr. Hermes, ReichSfinanzminister.)
(4) Die nötigen Beschlüsse wurden in aller Eile mit StimmenMehrheit gefaßt, und unmittelbar darauf begann der militärische Einfall in das Ruhrgebiet, dessen wirtschaftliche Folgen wir mit tiefstem Schmerz und größter Entrüstung erleben müssen.
Auf diesen Gewaltakt hin hat die Mark in wenigen Tagen wiederum zwei Drittel ihres vorher schon so geringen Restes an Wertgeltung verloren.
Kann es nach dieser Entwicklung der Dinge, so frage ich, noch jemand in der Welt geben, der mit gutem Gewissen behauptet, daß der Sturz der Mark und die sich an ihn knüpfenden Folgen von Deutschland selbst verschuldet worden sind
Ich kann es mir nicht versagen, in diesem Zusammenhang Worte zu zitieren, die der frühere englische Schatzkanzler Mac Kenn« vor kurzer Zeit auf der Versammlung der amerikanischen Bankiers in New York gesprochen hat: In der in London abgehaltenen Reparationskonferenz der verbündeten Mächte —so führte Mac Kenn« aus wurden Vorschläge für Strafmaßnahmen gemacht, die ergriffen werden sollten, um Deutschland zu zwingen, unmittelbare Barleistungen zu machen: eine Politik, die man nur in der Überzeugung hätte treiben können, daß Deutschland wirklich zahlen konnte.
Ich für mein Teil —sagt Mac Kenna glaube nicht, daß es in seiner Macht liegt, dies zu tun.
(Hört!
Hört!)
Und an einer anderen Stelle des Vortrags heißt es: Wenn ich die Überzeugung gewonnen habe, daß ein Versuch, Zahlungen über die Leistungsfähigkeit des Schuldners hinaus zu erzwingen, für den internationalen Handel der Welt schädlich ist, die Löhne herabdrückt, den Nutzen verkleinert und (ö) 1 eine direkte Ursache der Arbeitslosigkeit ist, so beruht dieser Schluß ganz allein auf wirtschaftlichen Gründen und ist unbeeinflußt durch irgendwelche politischen Erwägungen oder irgendeine Rücksicht auf moralische Verpflichtung der Schuldner.
Ich will mich nicht auf Vermutungen darüber einlassen, welchen Einfluß die Überspannung militärischen Übermutes einem friedlichen Volke gegenüber auf die französische Währung haben wird.
Aber daß auch Frankreichs Wirtschaft bet Anwendung solcher Gewaltmaßnahmen gegen Deutschland nichts gewinnen kann, diese Auffassung wird von allen Einstchiigen geteilt werden.
Es ist Vermessenheit, wenn der französische Ministerpräsident die Welt glauben machen will, daß er jetzt in das Ruhrgebiet eingefallen sei, um Unerzwingbares erzwingbar zu machen.
Die Politik Frankreichs verfolgt Ziele, bei denen ihr nichts gleichgültiger ist als die Leistung vernünftiger Reparationen durch Deutschland.
(Sehr wahr!)
Der Einbruch Frankreichs in das Ruhrgebiet ist zugleich der schwerste Einbruch in die Vertragsrechte derer, die von Deutschland Beträge zu ihrem Wiederaufbau erhofften.
(Sehr richtig!)
Daß die deutsche Regierung mit unbeugsamer Entschlossenheit alle ihr zu Gebote stehenden Mittel anwenden wird, um die Ziele der Gewaltpolitik Deutschland gegenüber zu vereiteln, das kann ich von dieser Stelle aus aufs neue bekräftigen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Es wäre eine Schmach sondergleichen, wenn wir bei dem schreienden Unrecht, das uns geschehen ist, unter dem Druck von militärischen Befehlen uns dazu zwingen lassen sollten, dem französischen Gewalthaber dazu behilflich zu sein, Zahlungen oder Lieferungen aus dem besetzten Ge- (6) biet herauszuholen.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Entschlossener Widerstand ist schon deshalb nötig, um mit einem weiteren Irrglauben einmal gründlich aufzuräumen, mit der bis zum Überdruß verkündeten Ansicht nämlich, daß man aus Deutschland alles herausholen könne, wenn man ihm nur die Daumenschrauben ansetze.
(Bravo!
rechts.)
Was wir leisten, wollen wir leisten auf Grund gegenseitiger Vereinbarungen.
Unter dem Zwang der Bajonette leisten wir nichts.
(Bravo!
rechts.)
Wohin, meine Damen und Herren, frage ich in aller Ruhe und Objektivität, wohin sollte es führen, wenn im weiteren Verlaufe der Beziehungen zwischen Frankreich und Deutschland jedesmal aufs neue die französische Militärmacht aufgeboten und Deutschland durch einen neuen Einfall bedroht würde, um uns für Frankreich verhandlungsreif zu machen
(Sehr richtig!)
Jetzt oder nie müssen wir der Welt die Augen darüber öffnen, daß die von sämtlichen Alliierten erzwungene Unterzeichnung des Vertrages von Versailles lind die Annahme des Londoner Ultimatums vom Mai 1921 niemandem ein Recht zu der Annahme gibt, daß wir nun auch weiterhin und in alle Ewigkeit uns der Willkür der Fremdherrschaft fügen würden.
(Bravo!)
Und laut wollen mW müssen wir in diesem Augenblick schwerster Prüfung eine weitere Wahrheit anssprechen Das französische Volk ist durch die unerhörte Unaufrichtigkeit seiner Führung, die ihm immer wieder die völlige Linderung seiner finanziellen und wirtschaftlichen Nöte durch einen unversieglichen deutschen Milliardensegen vorgegaukelt hat, in die schwersten Täuschungen und Illusionen verstrickt worden.
(Sehr richtig!)
Es steht immer noch im Banne der Formel: 1 „Der Deutsche wird alles bezahlen ''.
Und kein noch so großer Opfermut Deutschlands würde ausreichen, um diese Illusion zur Wirklichkeit werden zu lassen.
Selbst wenn wir weitere, über die Leistungsfähigkeit unseres Volkes weit hinausgehende Konzessionen an Frankreich machen würden, das Erwachen des französischen Volkes aus der durch die Gewissenlosigkeit seiner Führer erzeugten Jllusionsstimmung wird eines Tages doch unvermeidlich sein.
(Sehr richtig!)
Erst dann, wenn diese Stimmung vor der wahren Erkenntnis der Lage schwindet, wird die Bahn auch in Frankreich frei werden für eine wirtschaftliche Behandlung und Lösung des Reparationsproblems, wie sie es in anderen Ländern mehr und mehr geworden ist.
Meine Damen und Herren!
Ein trauriges Schauspiel ist es, daß die Reparationskommisston, mit deren Mitgliedern wir im Laufe der letzten Jahre so viel Verhandlungen in ruhig geschäftlicher Weise und in den besten Formen geführt haben und deren Einsicht in die wirklichen Verhältnisse Deutschlands wir nicht bezweifeln, daß diese nach dem Vertrage von Versailles unabhängige Reparationskommission in ihrer Mehrheit sich nun aus politischen Rücksichten dazu hergeben mutz, immer aufs neue Verfehlungen Deutschlands zu konstruieren, mit denen Herr Poincars neue Gewaltstreiche begründen kann.
Derselbe Poincars, der im Mai vorigen Jahres höchst unzufrieden von den gefährlichen Versuchen in der Reparationskommission im Hinblick auf eine von ihm befürchtete Herabsetzung der Reichstag.
29V.
Sltzuntz Donnerstag den 25.
Januar 1923.
6497 (Dr. Hermes, Reichssinanzminister.)
() deutschen Reparationsschuld sprach, wird jetzt mit der Mehrheit der Reparationskommisston zufrieden sein.
Der Herr Reichskanzler hat schon darauf hingewiesen, daß die Alliierten selbst in ihrer Note vom 16.
Juni 1919 auf die Bemerkungen der deutschen Delegation zu den Friedensbedingungen hin feierlich erklärt haben: die Reparationskommission sei weder ein Werkzeug zur Bedrückung, noch ein listiges Mittel zur Einmischung in Deutschlands Hoheitsrechte, die Reparationskommission habe keine Truppen zur Verfügung und keinerlei Exekutivrechte innerhalb der Gebiete Deutschlands.
Und jetzt
Jetzt lassen einzelne Mächte, die in der Reparationskommisston vertreten sind, ihre Truppen aufmarschieren, an der Spitze das Land, das uns Ratschläge und Vorschriften für die Balancierung des Budgets und die Stabilisierung der Mark machen z »sollen glaubte.
(Hört!
Hört!)
Wer aber wie die Reparationskonunission sich irr dieser Zeit zu solchen Diensten hergibt, kann nicht verlangen, daß ihm das deutsche Volk weiterhin Vertrauen als dem vertragsmäßigen Hüter der deutschen Leistungsfähigkeit in Sachen der Reparation entgegenbringt.
(Sehr wahr!)
Aber eines, meine Damen und Herren, mutz ich auch in dieser ernsten, schweren Stunde mit der Offenheit aussprechen, die Pflicht vor dem Lande ist: Es wäre nicht nur eine Ungerechtigkeit gegenüber der seit Mai 1921 verfolgten deutschen Politik, sondern es würde auch eine verhängnisvolle Täuschung ggenüber unserem eigenen Volke bedeuten, wenn man aus dem jetzt erfolgten Akte brutaler Gewalt im Ruhrgebiet das Fiasko der früheren deutschen Politik folgern würde.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Gefahr der Gewalt hat, wie ich vorhin ausführte, seit der Übernahme der französischen Regierungsgeschäste durch Poincars dauernd über uns geschwebt.
(Sehr richtig!)
Eine besonnene Politik mußte versuchen, eine Verwirklichung dieser Gefahr zu verhindern, auf alle Fälle aber die Erkenntnis von der Nutzlosigkeit, ja dem ungeheuren Schaden gewaltsamer Lösungsversuche in der Welt zu verbreiten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Beides konnte aber nur durch die unbeirrbare Entschlossenheit Deutschlands erreicht werden, sich der Mitarbeit an keinem Versuch zur vernünftigen wirtschaftlichen Regelung des Reparationsproblems zu entziehen.
(Zurufe bei den Kommunisten.)
Das für uns Positive Ergebnis dieser Politik liegt darin, daß die Anwendung der brutalen Gewalt heute von einem allein handelnden Frankreich ausgeht, (sehr richtig!)
daß die Welt die rohe und rechtswidrige Militärwillkür Frankreichs verurteilt und die deutsche Nation in ihrer entschlossenen Abwehr einig ist.
In den letzten Tagen haben sich an die Gewalt- und Willkürakte im Ruhrgebiet Versuche zu ähnlichen rechtswidrigen Maßnahmen seitens der Rheinlandkommisston angeschlossen.
Auch sie hat wie die Reparationskommission sich zum willigen Werkzeug für die gegen alles Recht verstoßenden Gewalthaber Frankreichs hergegeben und, ohne auch nur den Schein einer Begründung zu versuchen, lediglich im Hinblick auf die einzelnen Oberkommissaren erteilten rechtswidrigen Instruktionen, sich dazu hergegeben, eine Reihe von Verordnungen zu erlassen, die jeder Rechtsgrundlage entbehren.
Sie sind bereits von den Regierungen des Reichs, Preußens, Bayerns,.
Hessens und Oldenburgs, deren Gebiete in Betracht kommen, als rechtsungültig und rechtsunwirksam erklärt worden.
Ich habe für die mir unterstehende Verwaltung, die durch mehrere (0) Ordonnanzen der Rheinlandkommission besonders in Mitleidenschaft gezogen ist, die entsprechenden Anweisungen an die Beamtenschaft gegeben und in einer besonderen Erklärung die Bevölkerung der besetzten Gebiete auf die Ungültigkeit der Verordnung und das notwendige Verhalten hingewiesen.
Es ist nichts unversucht geblieben und es wird weiter alles geschehen, um jedem rechtswidrigen Eingriff die sofortige Abwehr entgegenzusetzen.
(Bravo!)
Ich weiß mich in der einzunehmenden klaren und eindeutigen Haltung mit meinen gesamten Mitarbeitem im besetzten Gebiet einig.
Ich weiß, daß harte Opfer von den einzelnen gebracht werden müssen, aber ich bin auch davon überzeugt, daß niemand vor persönlichen Opfern und Unzuträglichkeiten zurückschrecken, sondern entschlossen seine Pflicht gegenüber dem Lande erfüllen wird.
(Stürmischer Beifall.)
Die Brutalität der militärischen Gewalthaber kennt keine Grenzen in der verabscheuungswürdigen Absicht, die Beamtenschaft einzuschüchtern.
(Pfuirufe rechts.)
Auch dieser Versuch wird zerschellen.
Ehre jedem der Unseren, der nicht weicht und wankt!
(Stürmische Zustimmung.)
Wir stehen mitten in der Finstemis; wir sehen nicht, wie lang der Leidensweg ist, den unser Volk nach so vielen schweren Jahren noch weiter ins Ungewisse gehen muß.
Aber wir sind entschlossen, mit der Ruhe des guten Gewissens, diesen Weg zu gehen, weil nur er uns zum Licht und zur Freiheit führen kann.
Wir werden der Gewalt nicht weichen.
(Lebhafte Zustimmung.)
In diesem Entschluß weiß sich die Regierung mit dem.
gesamten deutschen Volke eins.
Unser heißer Dank aber gebührt den schwerbedrängten Brüdern an der Ruhr, die mit vorbildlicher Treue und eiserner Ausdauer aller Bedrohung und Bedrückung der fremden Zwangsherrschaft zum Trotz ihre Liebe und ihre Treue zum Deutschen Reiche täglich aufs Neue bekräftigen.
(Stürmischer Beifall.)
Mit diesem Opfermut gibt das Ruhrgebiet ein leuchtendes Beispiel für das ganze deutsche Volk.
(Sehr richtig!)
Es bestärkt in uns den Mut zum Ausharren und die Zuversicht auf einen endlichen Sieg unseres guten Rechts.
Und unser Gruß geht weiter an die Bevölkerung des altbesetzten Gebiets, die nun schon seit Jahren den Druck der Fremdherrschaft in bewunderungswürdigem Opfermut erträgt und für die nun noch schwerere Zeiten kommen.
Sie alle, die draußen unter großen persönlichen Opfern für die Ehre des deutschen Namens, für die Erhaltung des Reichs einstehen, sollen wissen, daß das Reich sie mit tätiger Fürsorge täglich umgibt und die enge Verbundenheit mit ihnen vor allem durch schnelle Hilfe bezeugen wird.
(Bravo!)
Als Chef der Finanzberwaltung ist es mir ein Herzensbedürfnis, meinen unter schwerster Bedrückung arbeitenden Beamten und Angestellten den wärmsten Dank und die höchste Anerkennung für ihre unwandelbare Pflichttreue und für ihr tapferes Verhalten gegenüber der fremden Willkür auszusprechen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es muß sich jetzt entscheiden, meine Damen und.
Herren, ob die unerhörten Gewaltmaßnahmen der französischen Regierung geeignete Mittel sind, um sogenannte vertragliche Rechte auch dann durchzusetzen, wenn durch 1292 Reichstag.
290.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1923.
9498 (Dr. Hermes, Reichsfinanzminister.)
M die Wucht der wirtschaftlichen Entwicklung es für jeden Verständigen längst nachgewiesen ist, daß die im Friedensschluß erzwungenen Rechtstitel nicht nach dem Buchstaben des Diktats ausgeführt werden können, oder ob die Vernunft des gesunden Menschenverstandes sich durchsetzt und das Urteil der wirtschaftlichen Sachverständigen nicht nur Deutschlands, sondern, wie ich ausdrücklich betone, der ganzen Welt, recht behält, die da sagen, daß Deutschlands Schuld auf ein erträgliches Matz herabgesetzt werden muß, wenn anders nicht jede Hoffnung auf Reparation begraben werden soll.
(Sehr richtig!)
Uns beseelt die feste Überzeugung, daß alle Drohungen und Zwangsmaßnahmen der Franzosen naturnotwendig nur den Nachweis erbringen können, daß Gewalt das verkehrteste Mittel ist, um das Reparationsproblem einer Lösung näherzubringen.
(Sehr richtig!)
Solange militärischer Druck uns bedrängt, solange das rechtswidrig überfallene deutsche Gebiet noch von den gegnerischen Truppen besetzt gehalten und das Rheinland vergewaltigt wird, so lange werden wir Reparationen weder leisten noch leisten können.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Sobald jedoch die Gewalt dem Rechte gewichen ist, wird man uns bereit finden, über eine vernünftige Regelung der Reparationsfragc zu verhandeln, wie wir ja auch nie daran gedacht haben, uns solchen Leistungen zu entziehen, die im Rahmen unserer Leistungsfähigkeit liegen,.
hoffen wir, daß nicht inzwischen durch die Gewaltpolitik der französischen Regierung ein Schaden an unserem Wirtschaftskörper angerichtet ist, der unsere tatsächlichen Fähigkeiten zur Reparation noch mehr zerstört, als dies die unheilvolle Politik, die seit Kriegsende gegen uns betätigt worden ist, bereits getan hat.
(L) 1 (Lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben den schweren Kampf, in dem wir heute stehen, nicht gesucht, er ist uns aufgezwungen worden.
Der Wunsch des deutschen Volkes ging nach Frieden und Arbeit, und unsere Abwehr brutaler fremder Gewalt gilt nur der Wiedererlangung der Grundlagen für eine friedliche wirtschaftliche Tätigkeit im Dienste des Wiederaufbaues Deutschlands und Europas.
Wir dürfen uns über die Schwere des Kampfes keiner Täuschung hingeben.
Stärkste Konzentration unserer Kräfte tut not.
Es geht um Sein oder Nichtsein der Nation.
Einigkeit und Geschlossenheit ist das Gebot der Stunde für Deutschland, und kein innerer Zwist darf seine dunklen Schatten in diese Tage der Erprobung unserer moralischen Kraft hineinwerfen.
(Stürmischer Beifall.)
Aber auch in dieser Stunde von unerhörter Schwere darf uns nicht die Leidenschaft Führerin sein, so verständlich sie auch sein möchte.
Nichts wäre verhängnisvoller für uns als ein Mangel an Augenmaß für die Notwendigkeiten und Möglichkeiten der Lage.
(Stürmische Zustimmung rechts und links.)
Keine unbesonnene Auspeitschung unseres Volkes darf den würdigen Ernst und die ruhige Festigkeit unserer Abwehr verdunkeln.
(Erneuter stürmischer Beifall.)
Je besonnener unsere Abwehr geführt wird, um so stärker wird die moralische Kraft unseres unerschütterlichen Willens sein, Bajonette und Maschinengewehre als Verhandlungsinstrumente in wirtschaftlichen Fragen ein für allemal abzulehnen.
(Erneute Zustimmung.)
Wir sind von dem festen Glauben an den Erfolg unseres moralischen Widerstands erfüllt, (bravo!)
denn er schöpft seine Kraft aus den letzten unzerstörbaren (0) Wurzeln unseres Volkstums, aus der unverbrüchlichen Treue zu Reich und Land und aus der starken, alles überwindender Liebe zu unserem teuren Heimatboden.
(Langanhaltender stürmischer Beifall.
Händeklatschen auf den Tribünen.)
Präsident: Das Wort hat Herr Abgeordneter Wels.
Wels, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich stimme dem Herrn Reichsfinanzminister darin zu: wir sind jetzt gezwungen, in diesem Hause über Etats zu reden, die nicht das sind, was sje zu sein versprechen.
Es gibt keine feste auf soliden Zahlen beruhende Regelung des Reichshaushaltsetats mehr.
Es wird davon sind wir ebenso wie er überzeugt auch eine solche Regelung nicht geben, solange ein wirklicher Friedenszustand nicht hergestellt ist; von einem solchen Zustand auch darin stimme ich ihm bei sind wir in diesem Augenblick, in dem Frankreich seinen bewaffneten Überfall auf unser wehrloses Land verübt hat, weiter als jemals entfernt.
(Sehr richtig!)
Die Darlegungen des Herrn Reichsfinanzministers haben uns ein erschreckendes und geradezu trostloses Bild von dem Stande der Reichsfinanzen gegeben.
So wenig ich verkenne, daß die großen Reparationsleistungen Deutschlands an der ungünstigen Entwicklung der Reichsfinanzen die Schuld tragen, so sehr mutz ich sagen, daß die Regelung der Steuerverhältnifse in Deutschland daran gleichfalls schwere Schuld trägt.
Wir haben gewiß in Deutschland hohe Steuersätze.
Die Steuersätze in Deutschland übersteigen besonders bei.
den unteren und mittleren Einkommen bei weitem die Steuersätze des Auslandes.
(Sehr richtig!)
Wichtiger aber als die Höhe der Steuersätze ist die Art M) und Zeit ihrer Zahlung.
Nur ein Teil der deutschen Steuerpflichtigen zahlt pünktlich.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Alle Steuern außer der Lohnsteuer werden in entwerteter Mark entrichtet.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die bisherige Steuergesetzgebung in Deutschland berücksichtigt die Geldentwertung nicht und enthält damit einen starken Anreiz zu verspäteter Zahlung aller Steuern mit entwerteter Mark.
Alle Bestrebungen der Massen, die, wie ich Ihnen zahlenmäßig beweisen werde, allein die Finanzen Deutschlands aufrecht erhalten, nützen nichts; ihre größten Opfer werden dadurch illusorisch.
Neben der Gefahr, daß die inflationistische Wirkung schleppender Steuereinziehung in der Welt, wie der Herr Finanzminister richtig erkannt hat, als deutsche Böswilligkeit ausgelegt werden kann und vielleicht so erscheint, muß das Versagen der Steuergesetzgebung gegenüber den leistungsfähigen Schichten in unserem Volke dazu beitragen, die Reichsfinanzen zu zerrütten.
Damit wird zugleich die Wirtschaft gestört, die Preise gehen gleichzeitig in die Höhe, die Kaufkraft der Arbeiter und Angestellten wird geschwächt, die zu Wirtschaftskrisen treibenden Strömungen werden begünstigt.
Alle Versuche der Stabilisierung der Mark müssen außerordentlich hierdurch erschwert werden, wenn nicht scheitern.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Stabilisierung der Währung ist die wichtigste Voraussetzung für die Möglichkeit von Reparationsleistungen, sie ist auch zugleich die oberste Voraussetzung für die Gesundung unserer Reichsfinanzen.
Eine ergiebige und sozial gerechte Steuergesetzgebung ist erst Reichstag 290.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar l92S.
(Wels, Abgeordneter.)
(.
4) möglich nach Wiederherstellung eines festen Wertmaßstabes.
Wir verlangen deshalb, daß sich die Reichsregierung von diesem Ziel nicht abdrängen läßt und trotz der augenblicklichen Schwierigkeiten mit aller Energie ihm nachstrebt.
Als ein wichtiges Mittel hierzu betrachten wir gerade die Steuergesetzgebung.
Die bisherige Steuergesetzgebung hat den Kreis derer gewaltig vergrößert, die am Fortschreiten der Geldentwertung ein Interesse haben.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das aber mutz aufhören im Interesse unseres Landes.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und rechts.)
Ich freue mich, mit Ihnen einverstanden zu sein; dann erwarte ich aber auch Ihre Unterstützung in den Ausschüssen.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Iawobl, die haben Sie!)
Selbst für den Fall, daß großzügige Stabilisierungsmaßnahmen im Augenblick nicht durchgeführt werden können, muß in der Steuergesetzgebung die Gefahr beseitigt werden, daß die Steuerpflichtigen, die nicht dem Lohnabzug unterliegen, daran interessiert sind, ihre Steuerleistung in entwerteter Mark zu bewirken.
Der von der Regierung als ein Weg zu diesem Ziel angekündigte Gesetzentwurf über die Anpassung der Steuergesetzgebung an die Geldentwertung entspricht in keiner Weise unseren Anforderungen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Er mildert aufs neue die Steuertarife, besonders die Belastung des Sachbesitzes, er schafft in keiner Weise Vorsorge, daß die Geldentwertung als Quelle der Minderung der Steuerlast beseitigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)

Als ein besonders großer Mangel erscheint es uns, daß die Bestimmungen der Reichsabgabeordnung über die Stundung von Steuern nicht geändert worden sind.
Welche schwere Schädigungen der Reichsfinanzen bei der Anwendung dieser Bestimmungen erfolgen, haben die Erörterungen über die Stundung der 30 bis 40 Milliarden Kohlensteuer ja gezeigt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Diese Stundung, die erfolgt ist ohne Zinsleistungen und Kurssicherungen, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) nimmt dein Reich zwei Drittel bis drei Viertel des Betrags, den die Verbraucher in Form der 40prozentigen Steuer bereits gezahlt haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Ein solcher Zustand ist nicht nur eine schwere Schädigung Deutschlands gegenüber dem Ausland, er untergräbt auch das Zutrauen zu der Finanzverwaltung.
Die Ergebnisse des Buchprüfungsdienstes zeigen im allgemeinen die gesunkene Steuermoral der besitzenden Klassen Deutschlands.
Ohne Zwangsmaßnahmen stehen die Steuergesetze vollkommen auf dem Papier; wir halten es für überaus gefährlich, die Auskunstspslicht der Banken und den Depotzwang in dieser Zeit der gesunkenen Steuermoral zu beseitigen.
(Zustimmung links.)
Wir gewinnen den Eindruck, als ob der jetzt besonders starke Ansturm gegen die Auskunftspflicht der Banken und gegen den Depotzwang nur deshalb erfolgt, weil die Veranlagung zu den Vermögenssteuern und der Zwangsanleihe vor der Tür steht und man eine lästige Kontrolle gerade in diesem Augenblick fürchtet.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist nicht wahr, meine Damen und Herren, daß diese beiden Bestimmungen die Kredit- und Zahlungsmittelnot hervorgerufen oder auch nur verschärft haben.
Die Hauptursache der Kredttnot ist der viel zu geringe (0) Zins, den unsere Wirtschaft zu zahlen bereit ist.
Dieser hat den Spartrieb nahezu völlig erdrosselt.
Er hat den Schuldner zum glücklichen Gewinner gemacht.
Eine weitere Ursache der Kreditnot ist leider die völlig verfehlte Diskontpolitik der Reichsbank.
Die Reichsbank stellt neu fabriziertes Geld zu einem Bruchteil desjenigen Zinses zur Verfügung, der für vorhandenes Geld überall gezahlt werden muß.
Die vieltausendprozentigen Gewinne, die in den letzten Wochen in Jndustriepapieren an der Börse gemacht worden sind, sind mit Geld erzielt worden, für das der Spekulant im ganzen Monat der Reichsbank kaum dreiviertel Prozent Zinsen gezahlt hat.
Letzten Endes aber trägt die Lasten auch wieder die große Masse des Volkes.
Wenn irgend etwas gezeigt hat, daß eine wirkliche Kreditnot bei uns heute nicht mehr besteht, dann ist es die unglaubliche Schnelligkeit, mit der die enormen Summen zur Hand waren, welche die letzte Hausse am Effektenmarkt erst ermöglicht haben.
Für die Spekulation ist sofort Geld da; wenn aber Besitzsteuern gezahlt werden sollen, dann versteckt man sich hinter der augenblicklich unglaublichen Kreditnot.
(Sehr richtig!
links.)
Die Wiedereinführung des Bankgeheimnisses und die Aufhebung des Depotzwanges sind Maßnahmen, die die Steuerhinterziehung fördern können.
Wir verlangen deshalb für alle Kreise der Bevölkerung das gleiche Recht.
Ein Steuergeheimnis für die Massen der Lohn- und Gehaltsempfänger gibt es nicht.
Auch für alle übrigen Kreise muß deshalb durch die Offenlegung der Stenerlisten die Möglichkeit zur Steuerhinterziehung erschwert oder verhindert werden.
Das ist um so notwendiger, als die bisherige Steuergesetzgebung ohnedies die Sachwertbesitzer in größtem Umfang bevorzugt hat.
Wie will man es denn rechtfertigen, daß.



der Sachbesitz nur mit einem Bruchteil seines wirklichen Wertes zur Steuerleistung herangezogen wird
Nach den Beschlüssen des Reichstags zur Zwangsanleihe werden Aktien nach einem Durchschnittskurs bewertet, der mit Hilfe der überaus niedrigen Kurse der Jahre 1920 und 1921 errechnet wird.
Diese Beschlüsse sind geradezu die gesetzliche Sanktion der Steuerhinterziehung.
(Zustimmung links.)
Die Aktien werden, um einige Beispiele zu geben, in folgender Weise bewertet: Hapag-Aktien nach dem Durchschnittskurs, der der Veranlagung zugrunde liegt, mit 556 Prozent, der tatsächliche Börsenkurs vom 22.
Januar 1923 beträgt 31 250 Prozent; (hört!
hört!
links) Mannesmann-Aktien werden berechnet mit 1397 Prozent, der tatsächliche Kurs ist 37 000 Prozent; (erneute Rufe links: hört!
hört!)
Schuckert-Aktien werden mit 960 Prozent der Veranlagung zugrunde gelegt, der Börsenkurs vom 23.
Januar betrug 38 000 Prozent.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Also etwa nur des wiMichen Wertes wird bei der Steuer veranlagt.
Wer 3 300 000 Mark in Wertpapieren angelegt hat, wird behandelt, als wenn er nur 100 000 Papiermark besitzen würde, und hat er diese 100000 Mark Wertpapiere vielleicht nur mit 100 000 Papiermark bestehen, dann ist er vollkommen steuerfrei.
Ebenso werden die Besitzer der sonstigen Sachwerte begünstigt.
Ein Waldbesitzer, dessen Besitz 100 000 Mark Friedenswert hatte, wird mit einer Million Papiermark eingeschätzt, obwohl der heutige Wert, gemessen an den Holzpreisen, mindestens 600 Millionen Mark beträgt.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
MW Reichstag 296.
Sitzung Donnerstag den 25- AanÄar 19ZF.
(Wels, Wgeordneter.)
Das ist ein Zustand, der jeder steuerlichen Gerechtigkeit spottet, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) durch den jede Möglichkeit zur Sanierung der ReichsManzen im Keime erstickt werden muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Eine solche Steuergesetzgebung ruft die Gefahr hervor, daß man im Auslande nicht an die Zahlungswilligkeit Deutschlands glaubt, obwohl doch die großen Massen der deutschen Bevölkemng jetzt bereits große Lasten auf sich genommen haben.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Ich sage nicht zu viel, wenn ich behaupte: die Träger der Reichsfinanzen sind heute fast ausschließlich die Arbeiter, Angestellten und Beamten.
(Sehr wahr!
bei den Bereinigten Sozialdemokraten.)
Lediglich ihre Steuerleistungen haben die Reichsfinanzen vor dem Zusammenbruch gerettet; denn der Anteil der Lohnsteuer an der gesamten Einkommensteuer steigt ständig.
Er betrug im August 57 Prozent, im September 58 Prozent.
(Zurufe rechts: Das sind doch nicht nur Arbeiter!)
Lohn und Gehaltsempfänger!
Im Oktober 72 Prozent, und er ist im November auf 76 Prozent gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Anteil im Dezember stieg sogar auf den Betrag von 84 Prozent.
(Stürmische Rufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Gegenruse rechts.)
Berücksichtigt man, daß die Unternehmer den Lohnabzug nicht sofort an die Finanzkassen abführen, sondern Wochen und Monate später, dann ergibt sich daraus die ungeheure und ständig wachsende Last, die allein auf diesem Wege von den Lohn- und Gehaltsempfängern getragen wird.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Millionen von Lohn- und Gehaltsempfängern haben im Jahre 1922 auf dem Wege des Lohnabzugs mehr bezahlt, als sie nach dem Gesetz und auf dem Wege der Veranlagung hätten zahlen müssen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Trotz der Neuregelung der Abzüge ist auch noch im Januar die prozentuale Last der Lohnabzüge gestiegen, wir bedauern es überaus, daß das Reichsfinanzministerium das Ersuchen der Gewerkschaften um Neuregelung der Abzüge zum 1.
Februar abgelehut hat.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich möchte dringend darum ersuchen, die Frage zu prüfen, ob den immer zahlreicher werdenden Kurzarbeitern nicht die Stundung der Steusrbeträge bewilligt oder die Steuerbezahlung ganz erlassen werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Ablehnung einer Neuregelung der Abzüge zum 1.
Februar steht mit dem Entgegenkommen der Finanzverwaltung gegenüber den sonstigen Steuerpflichtigen im schroffsten Widerspruch.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
So sehr wir auch bestrebt sind, die Reichsfinanzen vor dem Zusammenbruch zu bewahren, so wenig können wir einer Steuerpolitik unsere Unterstützung leihen, die eine Gesundung nur durch Belastung der Lohn- und Gehaltsempfänger und des Verbrauchs zu erreichen hofft.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Um die Gesundung der Reichsfinanzen zu erzielen, (O) bedarf es tiefster Eingriffe in den privaten Vermögensbesitz.
Das Wohlergehen der Wirtschaft darf nicht dem Wohlergehen des Staates vorangestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Die Erfassung der Sachwerte und die Beteiligung des Reichs an allen Wirtschaftsunternehmungen ist unserer Überzeugung nach auch jetzt noch der beste Weg, um zur Gesundung der Reichsfinanzen zu gelangen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Bis das durchgesetzt wird, muß die schleunigste Einziehung der bestehenden Steuern auf das dringendste gefordert werden.
Das Reich muß ferner durch Verpflichtung zur Steuerleistung zum Kurswert vor der Entwertung der Steuerleistung geschützt werden.
Die Verwirklichung dieser Forderungen ist nicht nur eine Hilfe für das Reich, sondern zugleich die beste Hilfe für die Länder und für die notleidenden Gemeinden Schnelle Zuführung der Steuern ist gleichbedeutend mit Erhöhung der Steuern, diese ist vorzuziehen der Erhöhung der Umsatzsteuern, die die Geldentwertung nur beschleunigen, die die Wirtschaft gefährden und neue Schichten der Bevölkerung dem Ruin ausliefern.
Meine Damen und Herren!
Ich bin auf dieses Kapitel besonders ausführlich eingegangen, um der französischen Regierung den Nachweis zu führen, daß die Propagandamittel und Propagandamethoden, die sie anklagend gegen Deutschland und gegen Deutschlands Finanzwirtschaft glaubt anwenden zu sollen, in mindestens der gleichen Schärfe von Parteien hier ausgesprochen werden, die den festen Willen haben, gestützt auch auf die verständuisvolle Mitarbeit der Reichsregierung, Ordnung da zu schassen, wo Fehler vorhanden sind.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich habe hier die Originalanweisung des französi- ) schen Propagandakomitees für die französischen Propagandisten im Ruhrgebiet.
Diese Anweisung zeigt, wie systematisch, für lange Zeit berechnet, die Propaganda der Franzosen sich all der Dinge, die in Deutschland kritikreif sind, bemächtigt.
Es ist unerläßlich —so heißt es in dieser Anweisung an die französischen Propagandisten in der Bevölkerung und ganz besonders in den Orten mit Arbeiterbevölkerung der neu besetzten Gebiete eine Propaganda auszuüben, die zum Ziele hat, unsere Aktion zu erklären und zu rechtfertigen.
Dann werden die Orte und die Organe der Propaganda geschildert.
Vor allen Dingen ist es Pflicht der Offiziere der Besatzungsarmee, so tätig als möglich in dieser Propaganda dazu beizutragen, indem sie alle Gelegenheiten ausnutzen, wo ihre Mission sie mit der Bevölkerung- mit den Arbeitern in Berührung bringt.
Mittelpunkt der Aktion —heißt es dann ist in Anbetracht des industriellen Charakters des Ruhrbeckens vor allen Dingen die Arbeiterbevölkerung, die bearbeitet werden muß.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Die große Masse der Arbeiter ist angegliedert an Syndikate, die besonders die korporativen Interessen Pflegen.
Die hauptsächlichsten sind die freien Gewerkschaften, angegliedert den Mehrheitssozialdemokraten, die christlichen Gewerkschaften, angegliedert dem katholischen Zentrum.
Die geReichstag.
290.
Sitzung.
Donnerstagden 25.
JanuarlSLZ.
(Wels, Abgeordneter.)
(L) mäßigten Elemente der Kommunisten bilden eigene Abteilungen im Schoße der freien Gewerkschaften.
Die extremen Elemente sind in einer unabhängigen Gewerkschaft gruppiert, in der Freien Arbeiterunion.
Die polnischen Arbeiter bilden eine besondere Gruppe, die polnische Berufsvereinigung, die einen Mittelpunkt bildet, der besonders für die Propaganda bestimmt ist.
Die Arbeitergewerkschaften —heißt es dann gehorchen der Anweisung ihrer Sekretäre.
(Hört!
Hört!
links und im Zentrum.)
Es sind also diese Sekretäre, mit denen versucht werden muß, in Fühlung zu kommen, und durch sie mit den besonderen Zeitungen eines jeden Syndikats (Gewerkschaft).
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Darm kommen die Propagandamethoden.
Weiter kommen die Anklagen, die man für zugkräftig und auf die Arbeiterschaft berechnet betrachtet.
Ein Teil der Klagen, die ich hier vorgetragen habe, werden als Propagandamittel der Franzosen ebenfalls mitangeführt.
(Hört!
Hört!
links.)
Es wird für die Arbeiter im Ruhrgebiet genügen, daß hier von der Tribüne des Reichstags gesagt wird: bei euch ist es Bauernfang!
wenn wir hier den Finger in die Wunde legen, dann mit der wirklichen Absicht, die Zustände zu ändern und zu bessern, während die politischen Ziele der Franzosen durch diese Propaganda nur verdeckt werden sollen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das wird auch nicht dadurch geändert, daß es am Ende dieser Anweisung heißt: Die deutsche Arbeiterklasse muß verstehen, daß ihre Interessen dieselben sind wie die Frank reichs, dessen Mion das Ziel hat, die Schulden, die auf Deutschland ruhen, auf die zu bürden, die sie tragen müßten.
(Hört!
Hört!)
Frankreich —heißt es hat keine Hintergedanken von Eroberungen und Annexionen.
Es wird nicht länger im Lande bleiben, wenn es bezahlt sein wird oder sicher ist.
bezahlt zu werden.
Das demokratische und republikanische Frankreich will den Arbeiter nicht ausnutzen, der fortfahren wird zu leben und seine Familie leben zu lassen von Gehältern, die bester mit der erzeugten Arbeit im Einklang stehen werden, usw.
usw.
Die sozialen und die Arbeiterausschüsse werden resvektiert werden.
Frankreich wird die für die Aktion nötigen Summen den Großkapitalisten auferlegen, die Besitzer des öffentlichen Vermögens und Ausbeuter der Arbeiter sind Alle diese Ideen —heißt es dann müssen nutzbringend in der Arbeiterschaft verbreitet werden.
(hört!
hört!)
welche zur Zeit von materiellen Sorgen bedrückt und gegen die Art —es heißt hier „aualitä ''— ihrer Herren in Gegensatz gestellt scheint.
Die gleichen Argumente müssen so viel wie möglich in allen Schichten der Bevölkerung entwickelt werden.
Meine Damen und Herren!
Die Anweisungen der französischen Regierung, die insbesondere auf den Fang der Arbeiter ausgehen, geben mir doch Gelegenheit, mich mit dieser Frage etwas näher zu beschäftigen und die WW Stellung der Sozialdemokratischen Partei zu der Be- (O) setzung des Ruhrgebiets klarzulegen.
Dabei wird niemand seine Freude haben: weder der Chauvinist noch der Defaitist, am allerwenigsten aber die Macht-und Gewalthaber in Frankreich.
Lassen Sie mich mit der inneren politischen Lage beginnen!
Sie ist mit zwei Worten klargestellt.
Meine Partei müßte jede Aktion ablehnen, die sie in Gegensatz brächte zu natürlichen, zu selbstverständlichen, zu berechtigten Forderungen aus der traurigen Bilanz dieses Krieges.
Wir haben allem laienhaften Geschwätz zum Trotz den Mut, festzuhalten bis zum letzten an dem richtig aufgefaßten Begriff der Erfüllungspolitik.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir haben das Wort nicht geprägt und seine Mißdeutung immer bekämpft; aber wir haben nie einen Zweifel an unserem Willen gelassen, auch am Versailler Vertrag das zu respektieren und zu befolgen, was sich mit der Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes verträgt.
Dieser Entschluß ist nie in Frage gestellt worden, er wird es auch nicht durch den Vertragsbruch von französischer Seite.
Er wird es nicht, weil wir Sozialdemokraten über Gewalt und Abergewalt das Recht setzen, ob es uns nun vorübergehend günstig oder ungünstig ist.
Das alles heißt für uns: wir lehnen jedes Zusammengehen mit Parteien, mit Gruppen oder auch mit einer Regierung ab, die aus dem französischen Rechtsbruch an der Ruhr unsere Freiheit von jeder Leistung und jeder Verpflichtung ableiten wollte.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Unser Vertragsgegner war nicht Frankreich allein; der Wächter über die Einhaltung unserer Leistungen ist nicht allein der Ministerpräsident in Paris.
Nicht 1813, sondern 1923 hat die Weltuhr geschlagen, und wer die Sprache dieses Welluhrwerks richtig versteht, der hört daraus eine Verurteilung dieses im Gange befindlichen (o) Ruhrverbrechens und die furchtbar ernste Mahnung: „Protestiert!
Protestiert gegen das Unrecht mit dem Worte und mit der Tat, aber laßt das Recht unangetastet, verfallt nicht in die Propagandamethode der vergangenen Kriegszeit!
Unterscheidet scharf zwischen dem heutigen offiziellen Frankreich, das wer ist darüber überhaupt noch im Zweifel das Rheinland und seine wirtschaftlichen Lungen sich aneignen will, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) und den Vertriebenen, den Obdachlosen, den heimatverlassenden Flüchtlingen des einstmaligen Okkupationsgebiets die selber am schwersten darunter leiden, daß aus ihrer mißhandelten Haut die Riemen einer verbrecherischen Machtpolitik geschnitten werden, die den wirtschaftlich Schwachen, ihren Schicksalsgenossen in Deutschland, in das Fleisch schneiden!
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
So, meine Damen und Herren, bin ich schon bei der außenpolitischen Frage.
Wie wir Sozialdemokraten uns zur Okkupation stellen, bedarf es überhaupt dazu einer Frage an die Partei der deutschen Arbeiter
Das ist die heutige Sozialdemokratie mehr denn je, heute, wo die gesamte Ruhrbelegschaft mit ihrem Geiste und mit ihren Organisationsformen unter ihrem Banner blutigstes Unrecht abwehrt und unwirksam macht, weil es Unrecht und weil es Verbrechen ist!
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir werden ganz ohne Rücksicht auf Parteiinteressen hinter jedem stehen, der diesen sogenannten Krieg im Frieden, der die Vernichtung unserer Leistungsfähigkeit gegenüber berechtigten Forderungen, der den brutalen Eingriff in den Produktionsprozeß bekämpft.
1 (Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten,) Reichstag.
290.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1923.
SS02 (Wels, Abgeordneter.)
(ä) Doch muß dieser Kampf, dem wir Millionen unserer Arbeiterschaft zuführen, gegen den wirklichen Feind gehen, das ist die verbrecherische Verblendung der Regierung Poincare!
Er darf nicht an der Spitze eines entwaffneten, schwerst gepeinigten Volkes, einer ausgemergelten Arbeiterschaft mit Revanchegelüsten gegen eine ganze Welt geführt werden, die unsere neuesten Leiden wahrhaftig nicht gutheißt.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Er darf noch viel weniger einen neuen Krieg und damit eine neue Aufrollung sämtlicher europäischen Streitfragen in die gefahrdrohende Nähe rücken.
Darüber seien Sie sich klar: die Arbeitermassen am Rhein und an der Ruhr führen diesen Kampf für die Republik, (lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten) für ihre Erhaltung und für ihren Ausbau, (emeute lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten; Zuruf von den Deutschnationalen: Für das Vaterland!)
genau so wie in den Tagen des Kapp-Putsches und in den Tagen des Rathenau Mordes, für nichts anderes!
Für Sie gilt nur das eine Wort: Abwehr, Abwehr ohne Umschweife (Zurufe von den Deutschnationalen: Für das deutsche Volk!)
—entschlossener Kampf für die deutsche Republik, für die Freiheit, gegen jene Zwangsherrschaft, wie Sie (nach rechts) sie uns auferlegen wollen —, (bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Abwehr ohne Vorbedingung, entschlossene Abwehr jeglicher Volks- und Friedensvergewaltigung, ob Wirtschaftlich oder politisch, ob es sich um Arbeitgeber, soweit sie mannhaft drüben auf dem Platze geblieben, sind, oder um Arbeitnehmer handelt, die ja viel mehr ' die wehrlose Beute der französischen Nachkriegshelden geworden sind.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Noch einmal mit einem Wort: der Kampf der Ruhrarbeiterschaft ist unser aller Kampf.
Sie aber, die Bedrohten und Bedrängten, sollen auch Mittel und Art des Kampfes mitbestimmen.
Wir stehen neben und unter ihnen in diesem Kampfe um die Basis der deutschen Arbeit.
Wir tun dies um so mehr, als es hier nicht erst der Arbeit der Geschichtsforscher, nicht erst der Öffnung der Archive bedarf, um festzustellen: die alleinige Schuld an diesem Krieg im Frieden, an dieser erneuten Weltkatastrophe trägt niemand außer der Regierung Poincars.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist unsere Stellung, ich glaube, nicht nur die von Millionen deutscher Wähler, die hinter der Sozialdemokratie stehen, nein, jeder politifche Deutsche wird unsere Haltung richtig finden.
Verweigern und erfüllen jedes am rechten Ort!
Das ist die Losung der Stunde.
Frankreich das ist auch für uns keinerlei Frage —hat den Vertrag gebrochen; es hat mehr gebrochen: nämlich den einheitlichen Willen aller anderen Völker, endlich einmal das Maschinengewehr in die Ecke zu stellen, unter gleichberechtigten Völkern die Welt neu aufzubauen.
Es hat zum dritten sei das festgestellt das unabänderliche Friedensgesetz gebrochen, daß wirtschaftliche Fragen sich nicht durch Gewalt lösen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Es hat bewiesen, daß der General den Krieg, aber (0) nicht den Frieden und erst recht nicht die wirtschaftliche Ordnung bringt.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Doch so entschieden, wie wir zu allem dem stehen und uns nicht mißbrauchen lassen, die weitaus wichtigste Frage für eine Arbeiterpartei ist: wie kommen wir wieder aus diesem frevelhaft heraufbeschworenen Kriegszustand, wie machen wir Arbeiter und Unternehmer, die in der Riesenarbeitsstätte des Reichs ihm treugeblieben sind, wieder frei
Da hilft so glauben wir nur die Zusicherung der in unseren Kräften gelegenen Reparationsarbeit, nur der Appell an die Interessen der außer Poincars noch beteiligten Regierungen und Völker.
Jede Stunde der Ruhrbesetzung vermindert unsere Leistungsfähigkeit; jede Stunde macht gerade das, worum nach den Versicherungen des französischen Ministerpräsidenten die Ruhrbesetzung verfügt wurde, noch unmöglicher: die Erfüllung der französischen Reparationswünsche.
Was töir, wenn dieser militärische Wahnsinn andauert, noch an Leistungsfähigkeit für die Wiedergutmachung besitzen werden, das weiß vielleicht nur der liebe Gott.
(Heiterkeit links.)
Keine noch so gerechte Empörung gegen das Poincaresche Vorgehen, keine Enttäuschung über die Tatenlosigkeit der übrigen Welt, ganz sicher auch keine Übertreibung unserer eigenen Nationalisten, als sei nun mit fremdem Unrecht der Zeitpunkt gekommen, auch selber Unrecht zu tun, nichts von alledem wird uns veranlassen, ohne Unterlaß immer und immer wieder zu betonen, daß wir keine Verhandlungsmöglichkeit verabsäumen werden, um mit unsern Vertragsgegnern über diesen französischen Krieg hinaus, auch über die Ratlosigkeit und Unentschlossenheit der übrigen Unterzeichner des Versailler Vertrages hinweg, zu einer 0 ) wahrhaften Lösung der Reparationskrise zu kommen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Denn sie ist durch die „rühm ''- und „glorreiche ''Ruhr besetzung nicht etwa in den Hintergrund gedrängt worden.
Nein, sie steht heute erst recht im Vordergründe, an der Spitze aller Fragen, nachdem die Welt jetzt schaudernd sehen kann, daß in ihr Friede, aber erst recht auch Krieg, Krieg mit Toten, Verwundeten, Maschinengewehren, Standrecht, Vergewaltigung, kurz mit allem dem enthalten ist, was Krieg, was Gewalt, Barbarei, Zusammenbruch bedeutet.
Die Signatarmkchte des Vertrags von Versailles haben bisher den Vertragsbruch Frankreichs, die Mißhandlungen einer friedlich schaffenden Bevölkerung durch militärische Willkür und den heroischen Widerstand dieser Bevölkerung gegen sie als ein internationales Schauspiel betrachtet, bei dem sie nur Zuschauer sind.
Ich möchte hier vor aller Welt an sie die Frag richten, ob sie in dieser wenig rühmlichen Haltung auw dann verharren wollten, wenn Frankreich daran gehen sollte, durch die Ziehung einer neuen Zollgrenze durch Deutschland hindurch Europa wirtschaftlich und politisch neu auszuteilen.
Der Versuch, das unbesetzte Deutschland von seiner Kohlenbasis, die Ruhrbevölkerung von der Lebensmittelbasts abzuschneiden, bedeutet etwas, wogegen das, was an Oberschlesten geschah, nur ein Kinderspiel ist.
(Sehr richtig!)
Ich frage die Signatarmächte des Versailler Vertrages, ob sie auch dieses völkerrechtswidrige Verbrechen an der europäischen Wirtschaft und die Vorbereitung zu ihm ruhig mit ansehen wollen oder ob nicht auch nach ihrer Meinung hier der Punkt erreicht ist, an dem es heißen muß: Hände weg!
Reichstag.
290.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1923.
(Wels, AbgeordmLl 'r.)
)
Wo ist die Reparationskommission
Die Repara 'tionskommission hat nicht nur Rechte, die nicht gerade immer uns zu Recht ausgelegt worden sind; im Gegen-« teil, sie hat auch Pflichten, und ihre erste Pflicht wäre, diese Ruhraktion, dieses Kriegsspiel kriegslüsterner Generale zu enden und Frieden zu schaffen.
(Sehr richtig!)
Auch an sie ergeht mein Ruf, trotz geringster Hoffnung nicht an eine der Garantiemächte des Versailler Vertrages.
Die Reparationskommission kann wissen, daß wir erfüllen wollen, daß wir es wollen im Rahmen des Möglichen und nie und nimmer unter der Drohung von Bajonetten und unter für die Wirtschaft Deutschlands tödlichen Befehlen französischer Generale.
Die Erfüllungspolitik, wie das Schlagwort lautet, ist weder tot noch sä svgurwm geführt.
Aus ihrer zwangsweisen Umkehrung durch die Franzosen, aus der teilweisen Erfüllungsunmöglichkeit durch die Vernichtung ihrer Unterlagen geht nur eines hervor, daß diese organische Entwicklung unseres Verhältnisses zu unseren früheren Gegnern denen unbequem, ja gefahrdrohend erscheint, die an die Gewalt, die an die Zerstückelung, die an die Annexion denken.
(Sehr mMu!
mi den Pen-nitgren S 'staldemakraten) Die recht verstandene Erfüllung ist Reichseinheit, alles andere, sei es auf französischer, sei es auf deutsch-nationalistischer unüberlegter Seite, ist ein Spiel um oder für die Reichszerstörung.
Meine Damen und Herren!
Seien Sie sich darüber klar, wenn das Ausland zum großen Teil gegen die Ruhrbesetzung Stellung nimmt, dann drücken sich darin nicht Sympathien für Deutschland aus, (sehr wahr!
rechts) sondern vielmehr Antipathien gegen das militaristische Frankreich.
(S l)!
wahr!
bei den Verewigten Sozialdemokraten.)
Das Ausland verfolgt diesen Kampf eines Schwachen und Wehrlosen gegen einen bis an die Zähne bewaffneten Feind, die natürlichen Sympathien wenden sich dem Schwächeren zu, aus dieser Antipathie können sie sich eventuell zugunsten Deutschlands in bare Münze umsetzen.
Aber auch darüber seien Sie sich klar: Es genügte, meine Damen und Herren, wenn an die Spitze der Abwehraktion die Männer treten würden, die als Vertreter deutscher Annexionspläne bekannt sind, daß Namen wie Ludendorff, wie Helfferich als die Führer in diesem Kampf erscheinen, (sehr gut!
links) um die Stimmung aus den Jahren der Kriegszeit in der Welt gegen Deutschland wieder wachzurufen.
(Sehr richtig!
links.)

Wir deutschen Sozialdemokraten und mit uns alle, wahren Freunde des deutschen Volkes und seiner Gesundung sehen neben der auswärtigen Gefahr auch die staatszersetzenden Momente der von nationalistischer Seite gerade jetzt geförderten Fascistenbewegung in Deutschland.
(Sehr wahr!
links.)
Sie etabliert sich vor den Augen gewisser Regierungen in immer stärkerem Maße als Staat im Staate.
Sie versucht, ihre Armeen schlagfertig zu machen.
Sie versucht es, ihre Diktatur an Stelle der Demokratie zu errichten.
Vielleicht denken gerade in diesen Schicksalstagen des deutschen Volkes die Geldgeber des deutschen Fascismus daran, daß sie mit der Unterstützung dieser nationalistischen Bestrebungen den Staatsgedanken und die nationale Idee lebensgefährlich verletzen können.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
I.
192U1923.
290.
Sitzung.
9503 Hier drohen gerade die heftigsten politischen und (o) sozialen Kämpfe zwischen Arbeitern und Unternehmern, der Staat wird von den Fascisten auf die Bahn der terroristischen, diktatorischen Entwicklung gedrängt.
Er entfremdet sich die Massen, und hinter ihm steht dann nicht mehr richtunggebend das Volk, nicht die Nation, sondern nur ein Klüngel von bezahlten Gewaltpolitikern.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Damen und Herren!
In diesen Tagen müssen Sie es erkennen: der Staat ist erst durch die Demokratie eine Volkssache, eine nationale Angelegenheit geworden.
(Bravo!
links.)
Mit der Demokratie ist die moderne nationale Bewegung geboren worden, die uns jetzt unseren Widerstand an der Ruhr ermöglicht.
(Sehr richtig!
links.)
Der Fascismus zersetzt den Staat, er entdemokratisiert und er entnationalistert ihn.
(Sehr richtig!
links.)
Eine Lebensmacht wird die nationale Idee nur dann sein, wenn sie von den großen Massen des Volkes getragen wird und sich staatserhaltend demokratisch auswirkt.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb stehe ich nicht an, die von nationaler Seite getriebene Zerklüftung des deutschen Volkes, im gegenwärtigen Augenblick als einen niederträchtigen Verrat an der nationalen Sache zu bezeichnen.
(Zustimmung und Bravo links.)
Sie trennt die Nation in Deutsche und Fremdstämmige, in reinblütige Volksgenossen und internationale fremde Volksverräter.
Sie stellt der Republik die nationalistische Diktatur gegenüber.
Sie treibt im Solde des Großkapitalismus und vielleicht auch mit auslän- ») bischen, ja französischen Geldmitteln irregeführte fanatisierte Volksgenossen gegen die organisierte Arbeiterschaft vor, durch deren aufbauende Tätigkeit allein eine durchgreifende Steigerung der Produktion und auch die Überwindung der gegenwärtigen Schwierigkeiten zu erhoffen ist.
Meine Damen und Herren!
In keinem Kulturstaat haben sich die arbeitenden Klaffen eine so ausschlaggebende wirtschaftliche und politische Machtstellung errungen wie in Deutschland.
Daher kann ohne ihre weitsichtige Mitarbeit keine wirkliche Gesundung des wirtschaftlichen und politischen Lebens eintreten.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Jede organisierte Zusammenarbeit der Klassen hat die politische und wirtschaftliche Demokratie zur Voraussetzung, das heißt einen dem von Ihnen auf der Rechten erstrebten Zustand der Fascistendiktatur geradezu entgegengesetzten.
Den Fascismus fördern heißt zurzeit in Deutschland die politische Einheit zerstören (sehr richtig!
1 bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und den katastrophalen Zusammenbruch des Reiches und der Wirtschaft vorbereiten.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Deshalb, meine Damen und Herren, ist es bedauer-, lich, daß zwischen bestimmten Kreisen der Reichswehr und Nationalsozialisten gewisse nicht zu leugnende Verbindungen bestehen.
(Hört!
Hört!
links.)
Das Reichswehrministerium bestätigte kürzlich selbst, daß Mitglieder der Nationalsozialistischen Partei, die ehemals in der Reichswehr dienten, unter Zuhilfenahme 1293 9504Reichstag.
290.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Januar 1923.
(Wels.
Abgeordneter.
»(X) ihrer alte Ausweise von Truppenteilm Waffen erlangten.
(hört!
hört!
links) die sie an die Nationalsozialisten weiter verschoben.
Auch an der Spitze der Reichswehr, im Reichswehrministerium, haben sich manche Erscheinungen gezeigt, die lebhafte Sorge für die Republik rechtfertigen.
Da sie aber gegenwärtig Gegenstand der Untersuchung eines parlamentarischen Ausschusses des Reichstags sind »will ich von einer öffentlichen Besprechung in diesem Augenblick absehen.
Lediglich daraus möchte ich verweisen, daß extrem nationalistische Organisationen, die in Preußen nach dem Rathenau-Mord wegen ihrer gemeingefährlichen Bestrebungen aufgelöst und verboten waren, an den dienstlichen Aushängetafeln des Reichswehrministeriums Anschläge zu Veranstaltungen bekanntmachen konnten.
Wie sehr das Offizierkorps noch an den alten Formen und Äußerlichkeiten hängt, zeigt die Verleihung neuer Orden, obwohl die Reichsverfassung dies verbietet.
Reichswehrministerium und Wiederaufbauministerium Haben erst unter dem Namen des Kolonialabzeichens einen neuen Orden geschaffen.
Auch werden jetzt noch an Angehörige des alten Heeres durch Erlaß des Reichswehrministeriums Rangerhöhungm verliehen, Erlaubnis zum Tragen verschiedener Uniformen erteilt.
Meine Damen und Herren!
In der Reichswehr kommen wir vor allen Dingen deshalb nicht zur Ruhe, weil das alte Offizierkorps dort bestimmte Einflüsse hat und sich noch immer als Feind der Republik zeigt.
Das ist um so schlimmer, als das Deutsche Reich über 46 000 verabschiedete Offiziere zu unterhalten hat und dafür nach den Bezügen vom 1.
Januar mindestens 50 Milliarden Mark aufwenden mutz.
1 (Hört!
Hört!
links.)
Diese Pensionen für Offiziere sind viel höher als die Renten der Kriegskrüppel, (hört!
hört!
links) und jene fördem mit einem Teil ihrer Pensionen die nationalistische Propaganda.
Denn wo wird zum Beispiel Herr Ludendorff die ungeheure Pension von 2 Z Millionen Mark, die er von der ihm so verhaßten Republik erhält und unbekümmert einsteckt, unterbringen
Vielleicht kann Herr Hitler in München oder der hinter Schloß und Riegel sitzende Herr Ehrhardt darüber nähere Auskunft geben.
Meine Damen und Herren!
Diese Volksvergiftung mit Mitteln der Republik muß aufhören.
Sie wirkt aufreizend, es muß die höchste Empömng Hervorrufen, wenn man daran denkt, daß unter den fortdauernden Ausgaben für Pensionen und Versorgungen im Etat 1923 von 44 Milliarden Mark allein 27 Milliarden Mark für pensionierte Offiziere in Frage kommen.
Wann kommt endlich das Gesetz, nach dem Pensionen verkürzt werden können
Auch die Verhältnisse in der Reichswehr selbst geben zu Befürchtungen Anlaß.
Der Selbstmord eines Reichswehrsoldaten in Magdeburg im Dezember, der viel Staub aufgewirbelt hat, gibt mir Veranlassung zu dem Hinweis, daß in der Zeit vom 1.
Januar 1921 bis zum 31.
März 1922 nicht weniger als 132 Selbstmorde und 51 Selbstmordversuche in der Reichswehr vorgekommen sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Die meisten sind von Mannschaften begangen worden, (hört!
hört!
links) doch ist auch der hohe Prozentsatz an Unteroffizieren hierbei bemerkenswert.
In keinem Falle ist eine Angabe von Gründen über die Selbstmorde erfolgt.
Wenn (o man auch die großen Schwierigkeiten anerkennm mutz, unter denen heule eine Söldnertruppe aufgestellt und zusammengehalten werden muß, so kann man doch von dem Gedanken nicht freikommen, daß ein großer Teil dieser unglückseligen Zustände in der Reichswehr auf die Offizierspolitik zurückzuführen ist, die darauf hinausgeht, die Republik zu unterminieren, die eine schwere Gefahr für sie darstellt.
Nun zu einer anderen Frage.
Die Teuerung hat im Jahre 1922 einen so erschreckenden Umfang erreicht, daß er die schwerste Schädigung der Existenz des deutschen Volkes selbst darstellt.
Die Teuerung ist aber nicht allein die Folge des Währungsverfalls, sondern auch eine Folge der Preistreiberei und des Wuchers, und an ihnen tragen besonders die Kartelle und die Erzeugerverbände ein erhebliches Maß von Schuld mit.
Sie nutzen die Notlage der Verbraucher rücksichtslos aus und verschärfen dadurch deren bitteres Los.
Solange der Eigennutz und das Profitstreben über dem Interesse am Wohle des Ganzen steht, ist der Eingriff der Staatsgewalt zu Gunsten der Notleidenden nicht zu entbehren.
Wir bedauern deshalb die Abschwächung der Preistreibereiverordnung durch das Reichswirtschaftsministerium, da gerade dadurch der Kampf gegen den Wucher erheblich erschwert worden ist.
Mit Genugtuung ist in der Bevölkerung die Ankündigung des Reichskanzlers Cuno entgegengenommen worden, daß jede unnötige Verteuerung abgewehrt werden müsse, besonders die, die sich aus der wahnsinnigen, sprunghaften Steigerung der fremden Währung ergeben wird.
Meine Damen und Herren!
Heute haben wir aus dem Munde des Reichsfinanzministers die gleichen Töne gehört, aber Herr Hermes mag sich mit seinem Kollegen Becker auseinandersetzen, der im Reichswirtschaftsrat ganz anders sprach, der dort erklärte, daß die Verteuerung unserer Lebenshaltung eben eine zwangsläufige sei, der man ernstlich Einhalt nicht gebieten könne, die Beteiligten müssen sich innerlich darauf einstellen, daß sie nicht aus der Not der großen Massen noch Vorteile ziehen wollen.
Der Fatalismus, der aus den Worten des Reichswirtschaftsministers sprach, ist ebenso gefährlich wie der Appell an die innere Einstellung wirkungslos sein wird.
Trotz seines Appells oder vielmehr wegen dieses Unterlassens des Eingriffs sind die Preise aller Waren in den letzten beiden Wochen von Stunde zu Stunde gestiegen, manchmal kletterten sie schneller als der Dollar in die Höhe, aber sie fielen nicht, wenn der Dollar fiel.
Teilt die Reichsregierung den Standpunkt des Reichswirtschaftsministers, dann bedeutet das nichts anderes, als daß die Masse der Verbraucher schutzlos den Wirkungen des Markzusammenbruchs ausgeliefert wird.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das aber wäre nicht zu verantworten, am wenigsten in der gegenwärtigen Periode.
Der Egoismus von Händlern und Erzeugern ist nicht durch Appelle aus der Welt zu schaffen.
Will man die Geschlossenheit des Volkes aufrechterhalten und soll sich der Appell und die Bereitwilligkeit zu Opfern nicht nur auf die breiten Massen beziehen, dann muß auf gesetzlichem Wege rücksichtslos gegen die Preissteigerungen eingeschritten werden.
Jedes Laufenlassen der Dinge beschleunigt nur den physischen Untergang des Volkes.
Mit den Lohn- und Gehaltsempfängern, teilweise noch viel stärker, leiden die Erwerbsunfähigen, die Sozialrentner, die kleinen Kapitalrentner und die freien Berufe unter der ungerechten Preissteigerung.
Reichstag.
290.
Sitzung.
Donnerstag den LS.
Januar 1929.
(Wels, Abgeordneter.)
M Hunderttausende von diesen Schichten haben nicht einmal mehr Geld für das trockene Brot.
Denen mutz durch das Reich sofort und ausgiebig geholfen werden durch Matznahmen, die verhindern, daß jene unglücklichen Schichten zu Todesopfern der Markkatastrophe werden.
Die Lohn- und Gehaltsempfänger werden von der Preissteigerung um so härter betroffen, weil die Erwerbslosigkeit schon rasch um sich greift, weil in großem Umfang Kurzarbeit eingesetzt hat und der veränderte Reallohn auf die Hälfte und weniger dadurch gesunken ist.
(Zuruf rechts: Die Kleinrentner!)
Die habe ich bereits erwähnt.
Viel zu wenig ist bekannt, daß der deutsche Arbeiter heute geradezu zum Paria unter den Arbeitern der Welt geworden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die steigenden Geldlöhne sind ein gleißnerisches, schimmerndes Trugbild.
In Wirklichkeit ist der Lohn des deutschen Arbeiters gewaltig unter den Lohn der Vorkriegszeit gesunken.
Der Wochenverdienst eines gelernten Metallarbeiters im Juli 1914 mit 36 Mark reichte aus, um 60 Pfund Margarine zu kaufen.
Der heutige Nettolohn des bestbezahlten Berliner Metallarbeiters reicht nur etwa für 6 bis 6 Z Pfund Margarine.
Besonders stark ist der Reallohn des deutschen Arbeiters in den letzten Monaten gefunken.
Je rascher die Geldentwertung fortschreitet, um so mehr sinkt sein Lohn.
Es scheint mir trotz der Kürze der Zeit wichtig, vor dem Ausland darauf hinzuweisen, datz die Löhne der deutschen Arbeiter, auch gemessen an den Löhnen der übrigen Arbeiter in der Welt, weit hinter diesen zurückbleiben.
Der Arbeiter in Belgien hat nach der Statistik des englischen Statistikers Hilton Ende März 1922 ebenso wie der Arbeiter in Frankreich den dreifachen tö) Lohn eines Arbeiters in Deutschland; der Arbeiter in England bezog den sechsfachen und der amerikanische Arbeiter nahezu den dreizehnfachen Lohn des deutschen Arbeiters.
(Hört!
Hört!
links.)
Aber auch wenn man Lebensmittel als Vergleichsmaßstab nimmt, bleibt das Bild ein ganz ähnliches.
Der deutsche Arbeiter mutz für eine bestimmte Menge Lebensmittel 7 Vs Stunden, der englische 3 und der amerikanische V
Stunden arbeiten.
Nach alledem bestehen also gar keine Zweifel, daß der Lohn des deutschen Arbeiters nur einen Bruchteil des Lohnes seines Arbeitskollegen im Auslande beträgt.
Wie man auch rechnet, das Ergebnis M immer das gleiche.
Der Lohn des deutschen Arbeiters ist weit mehr gesunken, als es der Verminderung der Produktionskraft Deutschlands und seiner Verarmung entspricht.
(Sehr richtig!)
War das bereits in der ersten Hälfte des Jahres 1922 der Fall, so ist es durch den gewaltigen Stotz in der zweiten Hälfte des Jahres noch viel furchtbarer geworden.
Ebenso wie die Arbeiter leiden die Kleinrentner und die Beamten unter der Teuerung.
Als Grundsatz der Beamtenbesoldung verlangen wir nach wie vor eine auskömmliche Besoldung auch für die unteren und mittleren Beamtengruppen.
Die Besoldung soll sich in erster Linie auf der Leistung aufbauen und Vorbildung und Ausbildung berücksichtigen.
Solange die gegenwärtige Notlage herrscht, sind die sozialen Zulagen nicht zu entbehren.
Das darf aber nicht dazu führen, daß der gleiche prozentuale Teuerungszuschlag, der ein Unrecht gegen die Beamten der unteren und mittleren Gruppen enthält, bis ins Endlose erhöht wird.
Für die breiten Massen dieser Beamten ist es einfach unerträglich, wenn bei einer einzigen solchen 950S Erhöhung die Beamten der höheren Gruppen an Zu- (v) lagen allein mehr erhalten, als das Grundgehalt mit allen Zuschlägen bei den unteren und mittleren Gruppen ausmacht.
Wir verlangen deshalb die Wiedereinführung des sogenannten Kopfzuschlages, der seinerzeit gegen unseren Widerspruch aus der Besoldungsordnung entfernt wurde.
Ferner erinnern wir die Regierung dringend daran, die Arbeiten für das neue Beamtenrecht und Disziplinarrecht mit aller Kraft zu fördern, damit diese endlich dem Reichstag vorgelegt werden können.
Wir wünschen weiter, datz das Altersgrenzengesetz, das in Preußen bereits beschlossen ist, auch im Reiche eingeführt werde.
Wir vermissen ferner die Gesetze über die Verwendung der Wartegeldempfänger, die Kürzung der Ruhegelder bei hohem Arbeitseinkommen, die dem Reichstage nicht wieder vorgelegt worden find.
Wir verlangen, daß diese Gesetzentwürfe, deren neue Vorlegung keine großen Schwierigkeiten machen kann, so schnell wie möglich wieder eingebracht werden.
Eine ganz besondere Forderung, meine Herren von der Regierung, bezieht sich auf folgendes.
Bei der Beratung der Gesetze zum Schutze der Republik hat der Reichstag zwei Entschließungen angenommen.
Die eine bezog sich auf die Übertragung der Personalreferate in allen Zweigen der Reichsverwaltung an Beamte, die sachkundig und unbedingt zuverlässige Republikaner sind.
Weiter wurde in dieser Resolution, die der Reichstag angenommen hat, gefordert: „Die Bestellung von Beamten zu Personalreferenten bei den Nachgeordneten Behörden bedarf der Bestätigung durch die zuständigen Minister.
Ich möchte gern wissen verzeihen Sie meine Neugierde!
—, was in dieser Beziehung bisher in ihren Ämtern geschehen ist.
Wenn der Augenschein mich nicht trügt, dann ist so gut wie gar nichts erfolgt.
In verschiedenen Personalreferaten der Ministerien und der Provinzialbehörden sehen wir heute noch Beamte, von denen jeder Mensch weiß, daß sie alles, nur keine Republikaner sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Die zweite Entschließung, die der Reichstag damals angenommen hat, verlangt vom Herrn Reichsverkehrsminister ein Entgegenkommen gegen jene Eisenbahnbeamte, die sich an dem Streik vom Februar vorigen Jahres beteiligt hatten.
Auch hier hätte ich gern erfahren, in welchem Maße die Reichsregierung dem Wunsche des Reichstags nachgekommen ist.
Die Klagen über Neueinleitung von Disziplinarverfahren und über hartherzige Ablehnung von Gnadengesuchen wollen nicht verstummen.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir erwarten, daß die Reichsregierung jetzt wenigstens die tapfere Haltung der Beamtenschaft dort unten im Ruhrbezirk zum Anlaß nimmt, ihre bisherige Stellungnahme gegenüber den streikenden Eisenbahnern zu ändern, und daß sie den Wünschen des Reichstags mehr Entgegenkommen zeigt als bisher.
Nun, meine Damen und Herren, zum Schluß, aber nicht zuletzt, eine Frage, die für unsere innere Entwicklung von größter Bedeutung ist.
Allem Anschein nach sind Kräfte am Werke, die bevorstehende Beratung des Arbeilszeitgesetzes im Reichstage zu benutzen, um den Achtstundentag zu beseitigen oder zu durchlöchern, so daß nur das Prinzip, aber nicht mehr die Praxis des Achtstundentages bestehen bleibt.
Ggenüber diesen Absichten erinnere ich daran, daß die Einführung des Achtstundentages während des Krieges in vaterländischer 1293 95061Reichstag.
290.
Sitzung.
1 Donnerstag den25.
Januar 1923.
(Wels, Adgeordnetcr.
»Gefahr durch die freie Vereinbarung zwischen Unternehmern und Arbeitern erfolgt ist.
Nur eine Voraussetzung wurde damals an jie geknüpft, nämlich seine Einführung im Auslande zur Herbeiführung gleicher Konkurrenzverhältnisse, wenigstens in dieser Beziehung.
Diese Voraussetzung ist aber erfüllt.
In den wichtigsten Staaten, mit denen Deutschland konkurriert, ist der Achtstundentag gesetzlich eingeführt worden.
Wo er bisher nicht durch Gesetz zum Prinzip erhoben wurde, wie in Amerika und England, da besteht er in der Praxis.
In der Wahl der Gründe sind die Herren nicht verlegen.
Jetzt hört man vielfach, die Aufhebung des Achtstundentages sei unbedingt notwendig, um Deutschland in die Lage zu bringen, seine ReparationsVerpflichtungen zu erfüllen.
Es ist zweifellos sehr merkwürdig, daß gerade jene Kreise, die sonst jeden Versuch, den Friedensvertrag zu erfüllen, für verhängnisvoll halten, jetzt entgegengesetzt zu argumentieren beginnen.
Der Vertrag von Versailles setzt aber nicht nur die Pflicht des deutschen Volkes fest, Wiedergutmachungen in praktisch unbeschränktem Ausmaß zu leisten, sondern er zieht auch Grenzen, über die hinaus jede Ausbeutung der deutschen Arbeitskraft zum Zwecke der Reparationen nicht gestattet sein soll.
Statt nun diese Grenzen zu verteidigen, sind die Vertreter der Industrie bereit, sie Preiszugeben.
Sie bieten der Entente eine Revision des Friedensvertrages an, die für die breiten Schichten des arbeitenden Volkes eine ungeheuerliche Verschlechterung darstellt.
Damit wagen Sie, meine Herren von der Industrie, etwas, was selbst die Väter des Vertrages von Versailles nicht gewagt haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie geben Bestimmungen preis, die, richtig angewendet, die schärfste Waffe Deutschlands zur.
Herabsetzung der (W Reparationssumme auf einen leistbareil Betrag abgeben könnten.
Man komme mir nicht mit dem Einwand, der Kampf richte sich gar nicht gegen den Achtstundentag, sondern gegen seine schematische Anwendung.
Eine Prüfung der Verhältnisse zeigt, daß ein schematischer Achtstundentag in Deutschland tatsächlich niemals bestanden hat.
Es ist bewiesen, daß auch unter dem Achtstundentag in den schwierigsten Berufen, so im Kohlenbergbau, eine Steigerung der Produktion um fast 10 Prozent stattgefunden hat.
Meine Damen und Herren!
Mit meiner Weigerung, an dem Achtstundentag rühren zu lassen, will ich durchaus nicht die Notwendigkeit zur Steigerung der Gesamterzeugung bestreiten, ebensowenig die Notwendigkeit zur gerechten Steigerung der Leistung jeder menschlichen Arbeitskraft, also auch der im Produktionsprozeß stehenden Arbeitskräfte.
Im Gegenteil, mit dem großen Interesse, das die Arbeiterklasse aus wirtschaftlichen, sozialen, innen- und außenpolitischen Gründen an der Steigerung der Gefamterzeugung hat, verbindet sie auch den dringenden Wunsch, dieses Ziel zu erreichen.
Die verantwortlichen Führer der deutschen Arbeiterbewegung, die Führer der deutschen Gewerkschaften haben stets auf die Hebung der Leistung des einzelnen Arbeiters hingewirkt.
Die Verlängerung der Arbeitszeit aber gefährdet das höchste Gut, das die deutsche Volkswirtschaft noch besitzt, die menschliche Arbeitskraft.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Bei ungenügender Entlohnung, bei schlechter Ernährung, bei übermäßiger Anspannung der Arbeitskraft muß sie auf das empfindlichste leiden.
Selbst wenn also vorübergehend durch eine längere Arbeitszeit höhere Leistungen zu erzielen wären,.
was ich bestreite, würde der dauernde Schade, der der deutschen Volkswirtschaft zugefügt würde, den augenblicklichen Nutzen weit übersteigen.
Der Kampf um die Erhaltung des Achtstundentages ist deshalb nicht nur ein Kampf im Interesse der Arbeiter selbst, sondern für die Erhaltung der Grundlagen der deutschen Volkswirtschaft.
So fassen wir ihn auf, so führen wir ihn, und in diesem Sinne führen wir überhaupt den Kamps für politische und wirtschaftliche Demokratie, für den Sozialismus.
Wir wollen auch in diesem Kampf, der das ganze deutsche Volk zusammenfinden sollte, aus der deutschen Republik ein wahres Vaterland für alle schaffen.
Wir wissen, daß wir damit zugleich kämpfen für die Selbsterhaltung der deutschen Nation, und in diesem Sinne grüßen wir auch in dieser Stunde unsere kämpfenden tapferen Kameraden am Rhein und an der Ruhr.
Ihnen gilt unser erster, ihnen gilt unser letzter Gedanke, und mit ihnen werden wir zusammen arbeiten, allen Stürmen der Gegenwart zum Trotz.
(Lebhaftes Bravo bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der.
Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: 1 Im Namen der Zentrumspartei, der Deutschen Volkspartei, der Deutschen Demokratischen Partei und der Baherischen Volkspartei beschränke ich mich auf folgende kurze Erklärung.
Zu den Einzelheiten des Etats heute Stellung zu nehmen, ist zwecklos.
An der finanziellen Gesundung des deutschen Staatskörpers zu arbeiten, ist in einem Augenblick unmöglich, wo ihm die Flanke durch einen rechtswidrigen überfall zerfleischt wird (Sehr richtig!
in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Noch mehr ist die Zurückhaltung im Austrag innerer Streitfragen geboten, (Zustimmung in der Mitte und rechts) weil mehr denn je die Notwendigkeit innerer Geschlossenheit besieht.
In der auswärtigen Politik ist es wichtiger, einmütig zu handeln, als zu reden.
Hier ist die Regierung berufen zu führen und niemand sonst.
(Sehr wahr in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Die.
Haltung, die die Regierung in der äußeren Politik einnimmt, hat unsere Billigung.
(Zustimmung in der Mitte und bei der Deutschen Volkspariei.)
Allein in der Kraft und in der Eintracht des deutschen Volkes liegt eine Hoffnung auf Rettung.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: 1 Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen jetzt abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 26.
Januar, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Feststellung des Reichshaushaltsplanes für das Rechnungsjahr 1923.
Gegen die Tagesordnung wird kein Einwand erhoben; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.