Präsident: Ich eröffne die heutige Sitzung, die früher angesetzt ist, als es ursprünglich beabsichtigt war.
Dies machte sich notwendig angesichts der immer ungeheuerlicher werdenden Herausforderungen und Quälereien, denen unsere Volksgenossen im Westen des Reiches ausgesetzt sind.
Eine Mißhandlung löst die andere ab, ein Mord folgt dem anderen.
Kinder selbst, vom Roten Kreuz im Aufträge dänischer Menschenfreunde zum Abtransport zusammenberufen, wurden wegen verbotener Ansammlung militärisch auseinandergesprengt.
(Entrüstete Rufe rechts: Pfui!)
Todesstrafe und lebenslängliches Zuchthaus wird angedroht denjenigen, die durch ihr Handeln ihrem Volk die Treue wahren.
(Erneute Pfui-Rufe rechts.)
Immer weiter wird das Gebiet der Untaten ausgedehnt im Verfolg einer Aktion, von der uns PoincarS am 10.
Januar schrieb, daß sie seitens Frankreichs keinen Gedanken an eine militärische Operation oder eine Besetzung politischer Art in sich birgt.
Regierung und Reichstag müssen ihre Stimme erheben, um vor der ganzen Welt auf diese wachsende Brutalität hinzuweisen.
(Sehr richtig!)
Wir haben auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung die Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung gesetzt.
Ich möchte, ehe ich dem Herrn Reichskanzler das Wort gebe, eines verstorbenen Abgeordneten gedenken.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Der deutsche Botschafter in Paris, unser Reichstagsmitglied vr.
Mayer (Schwaben), ist in der letzten Reichstag.
I.
19201923.
311.
Sitznng.
l Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten.
I I durch die Norddeutsche Buchdruckerci u-VerlaliSanstalt.
Be rlin SW 48, zu beziehen.
s Nacht durch den Tod von seinem schweren Leiden befreit (V) worden.
Nachdem Herr Dr. Mayer dreizehn Jahre lang im Reichstag und in der Nationalversammlung als Mitglied des Zentrums und der Bayerischen Volkspartei gewirkt hatte, übernahm er in einer der kritischsten Lagen unseres Landes das schwierige Amt, in der Hauptstadt desjenigen Siegerstaates, wo leider die Gedanken des Hasses und der Vergeltung am wenigsten abgestorben sind, unser Volk zu vertreten, wissend, daß er dabei keine großen Erfolge erringen würde.
Wir danken ihm für das Verantwortlichkeitsgefühl, das ihn trieb, trotzdem seine reichen geistigen Gaben dem Amte zur Verfügung zu stellen.
Wir danken ihm für den Pflichteifer, mit dem er es ausgefüllt hat, bis das Leiden ihn aufrieb.
Sie haben sich diesem Danke angeschlossen; ich stelle das fest.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Cuno, Reichskanzler: 1 Meine Damen und Herren!
In den Morgenstunden des 3.
März haben ohne jedwede Ankündigung französische Truppen den Rhein überschritten, das Hafengebiet mit den Zoll- und Werftanlagen von Mannheim besetzt, die Herrschaft über den Hafen von Karlsruhe ergriffen, die Eisenbahnwerkstätte und das Elektrizitätswerk der hessischen Landeshauptstadt Darmstadt besetzt.
Würde das irgendwo sonst unter zivilisierten Staaten geschehen, so wäre die Welt voll der Entrüstung über solchen Friedensbruch.
(Lebhafte Zustimmung rechts, in der Mitte und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Da es an Deutschland geschieht, so hält man es, als eine kleine Erweiterung der Ruhraktion, keines besonderen Aufhebens wert, (hört!
hört!
rechts) 1 (v) und Frankreich selbst bemüht sich kaum, den Schein des Zusammenhangs dieses Unrechts mit dem Unrecht an der Ruhr herzustellen.
Nach Vollziehung der Gewalttaten erst hat es uns eine Note gesandt.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Diese Note lautet: Der Rhein-Herne-Kanal, dessen Schleusen infolge von Sabotage gesperrt und durch die französischen und belgischen Behörden wieder in Ordnung gebracht worden sind, ist von neuem durch absichtliche Versenkung von Kähnen gesperrt worden.
Die französische Regierung hat beschlossen, als Vergeltungsmaßnahme (Lachen rechts) die Häsen von Mannheim und Karlsruhe und die Eisenbahnwerkstätte von Darmstadt zu besetzen.
Also, meine Damen und Herren, weil im Rhein-HerneKanal mitten im deutschen Binnenland Kähne versenkt sein sollen eine Behauptung zunächst, der keine Feststellung irgendeines Zusammenhangs mit Maßnahmen der deutschen Regierung vorausging —, wird neues Gebiet besetzt.
(Lebhafte Rufe rechts und in der Mitte: Hört!
Hört!)
Dieser Rechtsbruch reiht sich an an den Einbruch, den Frankreich mit der Besetzung der Städte Offenburg und Appenweier mit der leeren Begründung beging, daß dies die Strafe für den Ausfall einiger V-Züge und allgemeine Verfehlungen sei.
(Rufe rechts: Unerhört!)
Er reiht sich an an den am Niederrhein begangenen Rechtsbruch der Besetzung der Städte Emmerich und Wesel und an den jüngsten Einbruch am Mittelrhein, wo Frankreich die Städte Königswinter, Kaub und Lorch13S8 9948 Reichstag.
311.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1923.
(Dr. Cuno »Reichskanzler.)
O) Hausen ohne Rechtsgrund, ja sogar ohne irgendwelchen Rechtsvorwand besetzte, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) aus keiner anderen Ursache, als weil ihm die im Friedensvertrag vorgesehene Begrenzung der Brückenköpfe nicht mehr gefiel, (lebhafte Zustimmung rechts, in der Mitte und bei den Vereinigten Sozialdemokraten) ein Vorgehen, das gestern im englischen Unterhause der Regierungsvertreter als vertragsmäßiger Grundlage entbehrend erklärte.
(Hört!
Hört!
rechts, in der Mitte und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenige Tage vor dem Einbruch in Mannheim, Karlsruhe und Darmstadt hat Frankreich die berüchtigte Verordnung Nr.
147 erwirkt: Jeder, der durch freiwillige Handlung oder Enthaltung einen Eisenbahntransport gefährdet, wird, wenn ein tödlicher Unfall verursacht worden ist oder hätte verursacht werden können, mit dem Tode bedroht, (stürmische Rufe rechts, in der Mitte und bei den Vereinigten Sozialdemokraten: hört!
hört!)
jede andere Gefährdung eines Eisenbahntransports, die eine Unterbrechung des Verkehrs zur Folge hat oder hätte haben können, mit Zuchthaus oder Gefängnis nicht unter zehn Jahren, jede fahrlässige Gefährdung mit Gefängnis oder Geld.
(Erneute Rufe rechts, in der Mitte und bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Diesen Strafdrohungen ist außer dem Täter in gleicher Weise der Leiter des Dienstzweiges unterworfen, innerhalb dessen Handlungen der Transportgefährdung vorgekommen sind.
(Entrüstete Rufe rechts und in der Mitte: Unerhört!
Pfui!)
Würde es den französischen Gewalthabern nur darauf angekommen sein, den Eisenbahnverkehr im besetzten Gebiet gegen Gefährdung in gleicher Weise zu schützen wie in anderen Ländern, so würde es dazu dieser Verordnung nicht bedurft haben.
Was sie bezweckt, ist etwas anderes: (sehr wahr!)
ist Terror gegen die deutschen Eisenbahner, (erneute lebhafte Zustimmung) die durch Strafbestimmungen von unerhörter Grausamkeit gezwungen werden sollen, sich in Widerspruch mit ihrem Diensteid, ihrem vaterländischen Pflichtgefühl und Gewissen tätig an der rechtswidrigen Aktion Frankreichs und Belgiens gegen Deutschland zu beteiligen.
Diese Blutberordnung, dazu der Einbruch von Mannheim, Karlsruhe und Darmstadt zeigen in ihrer Häufung, wie Frankreich nun jeden Vorwand des Rechts ohne Scham preisgibt.
(Lebhafte Ruse: Sehr wahr!)
So hat, meine Damen und Herren, seit dem Einmarsch in das Ruhrgebiet die französische Regierung der Kette ihrer Rechtsbrüche Tag für Tag ein neues Glied hinzugefügt.
(Sehr wahr!)
Sie hat in allen ihren wirtschaftlichen Berechnungen Enttäuschungen erfahren, in allen politischen Kombinationen Fehlschlüge erlebt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber sie ist in der Verfolgung des am 10.
Januar betretenen Weges der Gewalt konsequent geblieben.
Wohin hat diese Konsequenz geführt
Zwischen den beiden Nachbarvölkern, die wahrlich aller Kräfte bedürfen, um Wunden zu heilen, die Wirtschaft zu ordnen, ein Verhältnis gegenseitigen Auskommens zu schaffen, ist ein Haß entstanden, den wieder abzutragen (O) eine ungeheuer schwere Aufgabe sein wird.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten, in der Mitte und rechts.)
Ich halte es für erforderlich, die Dinge beim richtigen Namen zu nennen, (sehr gut!)
weil weithin sichtbar ein Warnungsstgnal aufgesteckt werden muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Die letzten sieben Wochen sind an unserem Volke nicht spurlos vorübergegangen.
(Sehr richtig!)
Es sind Wochen gewesen, wie sie niemals einem Kulturvolk in Friedenszeiten zugemutet worden sind.
(Stürmische Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten, in der Mitte und rechts.)
Ein unter den furchtbarsten Opfern aufgezwungener Friede, an dessen Erfüllung unser Volk bis zur buchstäblichen Verarmung gearbeitet hat, wird von Frankreich mit Füßen getreten, ohne daß einer der zahlreichen Garanten auch nur einen Finger rührt, (lebhafte Rufe: sehr richtig!)
um das gemeinsame Werk zu schützen.
(Erneute stürmische Zustimmung.)
Proteste über Proteste gehen in die Welt: sie werden in Paris mit Hohn abgewiesen, in anderen Hauptstädten mit einem Achselzucken hingenommen, als ginge das alles die Welt nichts an!
(Hört!
Hört!)
Und doch ist es die neue, von den Mächten für die Errichtung eines dauernden Friedens geschaffene und verbriefte Rechtsordnung, gegen die sich der französische Vorstoß ebenso sehr richtet wie gegen das nächstbetroffene!
Deutschland und seine neue demokratische Staatsordnung.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ist es da zu verwundern, wenn in unserem Volke Gefühle um sich greifen, die aus der dauernden Kränkung an Ehre und Recht, aus der wirtschaftlichen Not und der politischen Vereinsamung zusammenfließen und die Volksseele mit kaum erträglichen Spannungen belasten
Sollen diese Spannungen nicht zur Gefahr wachsen, soll Recht im Völkerleben nicht zu Kinderspiel und Widersinn werden, dann haben wir heute die Pflicht, erneut das Unrecht festzustellen (bravo!)
und unserem Volke wie allen Völkem der Erde zu zeigen, was an schwerstem Unrecht täglich unter ihren Augen und mit ihrer Duldung erneut geschah, (sehr richtig!)
habn unser Recht festzustellen, so klar und deutlich es immer nur möglich ist, und die Welt zu warnen, daß Unrecht auf Unrecht nicht immer höher bis zur Unerträglichkeit gehäuft werde.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Das ist nicht mit einer diplomatischen Note abgetan und duldet, wie die Dinge liegen, keinen Aufschub auch nur um Tage!
(Sehr gut!)
Deshalb, meine Damen und Herren, sind Sie heute zusammengetreten und haben vorzeitig die Pause beendet, die Sie in Ihre sachliche Arbeit eingeschoben hatten, um mit den breitesten Volkskreisen wieder in enge Fühlung zu kommen.
Darum habe ich in letzter Stunde die seit langem geplante Reise nach München und Stuttgart aufgegeben, von der ich bei dem vollen Einverständnis, das mich mit den Regierungen von Bayern und Württemberg verbindet, eine förderliche politische Wirkung erhoffen durfte.
Reichstag.
311.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1923.
9949 (Dr. Cuno, Reichskanzler.)
(r) Lassen Sie mich mit voller Offenheit und Wahrheit zu Ihnen sprechen, wie ich es seither getan!
Unser Schild ist blank!
(Zuruf von den Kommunisten: Wer lacht da!
Entrüstete Gegenrufe bei den übrigen Parteien: Pfui!
Lump!
Gesindel!)
Wir haben nichts zu verheimlichen, wir brauchen uns nicht gegenüber dem Wunsche nach Rechnunglegung hinter verschlossene Türen und Vertagungen zurückzuziehen.
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!)
7 2 Wochen sind vergangen, seit französische und belgische Truppen am 11.
Januar in freies deutsches Gebiet eindrangen.
Es ist nützlich und notwendig, die Welt an die Erklärung zu erinnern, die die französische Regierung damals abgab.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wegen der Unvollständigkeit der deutschen Erfüllung in Holz und Kohle habe sie beschlossen, eine aus Ingenieuren bestehende Kontrollkommission (Lachen rechts) ins Ruhrrevier zu entsenden, um die genaue Durchführung des Programms sicherzustellen und alle für die Bezahlung der Reparationen notwendigen Maßnahmen zu treffen.
Nicht aber denkt sie gegenwärtig daran, zu einer militärischen Operation oder einer Besetzung politischer Art zu schreiten.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Von Soldaten mache sie nur in beschränktem Maße Gebrauch, (Lachen und Rufe: hört!
hört!)
um die Tätigkeit der französischen Ingenieure (g) bei den deutschen Industriellen und dem Transportdienst zu unterstützen.
Keine Störung, keine Veränderung in dem normalen Leben der Bevölkerung solle erfolgen.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
In Ruhe und Ordnung könne sie weiter arbeiten.
Ich habe die Pflicht, meine Damen und Herren, diesen am 9.
Januar dieses Jahres gegebenen Worten Frankreichs die Wirklichkeit gegenüberzustellen und die Bilanz dieser 7 2 Wochen zu ziehen.
Ich beginne mit der Passivseite.
Der beschränkte Gebrauch, den Frankreich von Soldaten machen wollte, umfaßt 5 Divisionen mit 2 Generalkommandos, etwa 75 Tanks und Hunderte von Flugzeugen, (hört!
hört!)
und umfaßt Weiße und farbige Truppen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Und was geschah, um das normale Leben der Bevölkerung aufrechtzuerhalten, sie in Ruhe und Ordnung weiter arbeiten zu lassen
Zunächst hat Frankreich beansprucht, daß seine Befehle von Beamten und Nichtbeamten vollzogen würden.
Zuerst hat es sich dabei noch bemüht, jeweils Rechtsvorwände vorzuschützen.
Als das Suchen danach auch dem geübten Advokaten zu mühevoll und zu schwierig wurde, hat man es aufgegeben und, ohne sich weiter um die Rechtsgrundlage zu kümmern, nach Beschluß der französischen und belgischen Regierung Verordnung über Verordnung erlassen, die jeglichen Rechtsbodens entbehren.
Dabei rechneten sie nicht mit der alten Beamtentreue.
Da Mahnung und Warnung vergeblich blieben, sollten Zwang und Druck helfen.
In welchem Umfange mit Ausweisungen und Verhaftungen gewütet wird, darüber statt abschließender Ziffern nur einige Beispielziffern nach dem Stand der letzten Tage!
So sind aus dem Bereich der ReichSverkehrS- (0) Verwaltung 71, der Reichspostverwaltung 55 Beamte, der Reichsfinanzverwaltung 279 Beamte, (hört!
hört!)
von Preußischen Staats- und Gemeindebeamten rund 1000, gegen 700 Schutzpolizeibeamte, (erneute Rufe: Hört!
Hört!)
in der bayerischen Pfalz seit dem 11.
Januar 87 Beamte, aus Baden 9 ausgewiesen und vertrieben worden.
Aus der Reichsverkehrsverwaltung waren bis vor wenigen Tagen 25, aus der Reichspostverwaltung 22, aus der Reichsfinanzverwaltung 26 Verurteilungen gemeldet, ganz abgesehen von den Verurteilungen, die vielleicht hier zur amtlichen Kenntnis noch nicht gekommen sein mögen.
Das Verfahren ist ja auch für Massenanwendungen einfach genug: (sehr wahr!
rechts und bei den Deutschen Demokraten) die Tür geht auf, Offiziere und Gendarme treten ein, packen den Beamten, und fort geht es ins Gefängnis.
(Lebhafte Rufe: Hätt Hört!)
Es folgt eine rasche Anklageerhebung bor dem Kriegsgericht, meine Damen und Herren, „Kriegsgericht ''mitten im Frieden (hört!
hört!)
und im Dienst einer friedlichen Jngenieurmission!
(Hört!
Hört!
Unerhört!)
Einwände der Verteidigung werden kurz erledigt, Beschlüsse und Urteile aus vorher gefertigten Niederschriften verlesen.
(Hört!
Hört!)
Lange Gefängnisstrafen und hohe Geldstrafen sind das Schicksal der Männer, die ihrem Vaterland die geschworene Treue halten und den rechtswidrigen Weisungen der Eindringlinge nicht folgen.
1 (v) (Pfui-Ruse.)
Tage- und wochenlang werden die Verhafteten in Zellen eingesperrt, die sonst nur zu kurzer Aufnahme für Landstreicher bestimmt sind.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Pfui!)
Tagelang erhalten sie nichts als ein Stück Brot zur Nahrung.
Die deutsche Zuchthausordnung sieht für den verurteilten gemeinen Verbrecher das Recht vor, Besuche von Verwandten zu empfangen.
Die verurteilten deutschen Bürgermeister zu besuchen, ist ihren Frauen nicht gestattet worden!
(Stürmische Rufe rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!
Pfui!)
Auch Besuche von Vertretern und Vertreterinnen des interalliierten Roten Kreuzes wurden abgewiesen.
(Erneute lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Pfui!
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Die Furcht vor der Wahrheit!)
Die Franzosen wissen Wohl, warum; (sehr richtig!)
denn die Unterkunftsräume sind so aller Einrichtung bar, daß die Franzosen sich ihrer schämen müßten.
Die Ehre deutscher Männer wird durch solche schändliche Gefangenschaft nicht gemindert, sondern vermehrt.
(Stürmische Bravo-Rufe.)
Aber wie ist diese Schande mit der Ehre des französischen Volks zu vereinbaren
(Sehr wahr!
und Lachen rechts, in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten.)
So haben Ausweisungen und Verhaftungen ganze deutsche Behörden ihres Hauptes und ihrer Glieder beraubt.
Die Regierungen des besetzten und des Ein1358 995011Reichstag.
311.
Sitzung.
(Dr. Cuno »Reichskanzler.)
(4) bruchsgebiets haben, wenn nicht den ganzen Bestand, so doch den weitaus größten Teil ihrer Beamten verloren.
Große Städte im Rheinland und in Westfalen, in Rheinhessen, in der Pfalz sind durch Ausweisungen und Verhaftungen ihrer Bürgermeister beraubt worden.
Brutal und zynisch ohnegleichen ist durchweg bei diesen Ausweisungen verfahren worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Ausgewiesenen wurden aus ihren Wohnungen oder Amtsräumen heraus verhaftet und über die Grenze geschleppt.
Auch die Familien, darunter Kranke, Frauen und Kinder, hat man im altbesetzten Gebiet mit ausgewiesen, sie genötigt, ihre Habseligkeiten in kürzester Frist in Sicherheit zu bringen, und ihre Wohnungen beschlagnahmt.
Mit überlegter Grausamkeit ist der Eindringling vorgegangen; denn es ist ihm ganz genau bekannt, wie schwer es bei der herrschenden Wohnungsnot im unbesetzten Gebiet ist, neue Wohnungen zu finden.
Auch die Abbeförderung der Ausgewiesenen ins unbesetzte Gebiet wird mit beflissener Rücksichtslosigkeit vollzogen.
Truppweise werden die Ausgewiesenen auf Lastautos geladen und unter Quälereien der sie begleitenden Soldaten oft in stundenlanger Fahrt fortgeführt.
(Lebhafte Pfui-Rufe.)
Personen von mehr als 60 Jahren wurden in kalter Winternacht auf ihnen unbekannter Landstraße ausgesetzt.
(Lebhafte Rufe: Pfui!
Unerhört!)
Eine Folge solcher Willkür ist der Tod des Regierungsdirektors der Forstkammer in Speyer, der am 9.
Februar in Heidelberg einige Tage nach seiner brutalen Verschleppung aus Speyer verstarb.
(2) Aus der Fülle der Rechtsbrüche will ich nur einige Beispiele erwähnen, deren sich die zügellose Soldateska bei der Verhaftung ihrer wehrlosen Opfer schuldig gemacht hat.
Der fast 60 jährige Oberbürgermeister von Oberhausen wurde festgenommen, weil er es ablehnte, den Betriebsleiter der Elektrizitätswerke zur Stelle zu schaffen und ihn damit der Verhaftung zu überantworten.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Pfui!)
In Gegenwart seiner entrüstet Protestierenden Beamten wurde er gefesselt (erneute lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Pfui!)
in seinem Kraftwagen weggeführt.
Er, der Bürgermeister von Essen und zwei andere treue Beamte wurden während der Untersuchungshaft in einem halbdunklen Kellerraum untergebracht, der nur 18 Kubikmeter Ausmaß hatte, und dort über acht Tage festgehalten.
(Erregte Pfui-Rufe.)
Eine Abordnung des deutschen Roten Kreuzes wurde trotz mehrmaliger Vorstellungen bei dem General Fournier nicht zu einem Besuch bei den Gefangenen zugelassen.
Selbst der Gattin des Bürgermeisters von Essen wurde der Besuch ihres Mannes von demselben General in schroffer Form verweigert.
(Hört!
Hört!
und Pfui!)
Jetzt sitzen die genannten Männer zur Verbüßung ihrer Strafen in dem Männergefängnis in Düsseldorf in Einzelhaft unter schärfster Bewachung.
Als Nahrung erhalten sie französische Gefängniskost.
Beide Bürgermeister sind nach ärztlichem Zeugnis krank.
(Erneute Pfui-Rufe.)
Besonders roh wird gegen die braven Schutzpolizeibeamten vorgegangen, die unter größter AufDienstag den 6.
März 1923. opserung bis zur Grenze der Selbstverleugnung ihren (0) schweren Dienst verrichtet haben.
(Sehr richtig!)
Zahllos sind die Fälle, in denen sie, weil sie dem Eindringling pflichtgemäß den Gruß verweigerten, mit der Reitpeitsche geschlagen (große Erregung) und auf das schwerste mißhandelt worden sind.
In Gelsenkirchen wurde ein Schutzpolizeibeamter, der ein ohne Beleuchtung durch die Straßen sausendes Auto anhielt, von den Insassen, französischen Offizieren, tödlich verletzt.
(Pfui-Rufe.)
Da die Kameraden des Getroffenen das Feuer erwiderten und dis französischen Offiziere verletzten, wurde ein Strafzug nach Gelsenkirchen unternommen.
Kavallerie und Infanterie besetzten das Rathaus und die Hauptwache der Schutzpolizei.
(Zuruf rechts: Schande!)
Die Schutzpolizei wurds entwaffnet und aus dem Wachtgebäude herausgetrieben.
Die Beamten mußten mit aufgehobenen Händen zwischen den französischen Infanteristen marschieren und wurden in Haft genommen.
Der Oberbürgermeister, der zweite Bürgermeister, der Polizeipräsident, der Kommandant der Schutzpolizei und der Reichsbankdirektor wurden verhaftet.
Der Stadt wurde eine Geldbuße von 100 Millionen Mark auferlegt.
(Hört!
Hört!)
Da die Stadt die Zahlung verweigerte, wurde am nächsten Tage die zwangsweise Beitreibung versucht.
Banken wurden beschlagnahmt.
(Erregte Rufe: Pfui!
Räuber!)
In Geschäften wurden die Kassen geplündert, Bürgern (i ) auf der Straße das Geld abgefordert; (große Erregung) Kolbenstöße ersetzten die Quittung.
Auch gegen ganze Städte wendete sich der Übermut der fremden Soldateska.
In Recklinghausen führte der französische Divisionsgeneral Laiguelot gegen die Bevölkerung ein wahres Schreckensregiment.
Entgegen den französischen Befehlen nahm er in so starkem Maße Lebensmittellieferungen in Anspruch, daß die Berufsorganisationen der Arbeiter und Beamten um der Versorgung der Einwohnerschaft willen die Geschäftsleute veranlassen mußten, die Abgabe von Lebensmitteln an die französischen Truppen einzustellen.
Der General stellte daraufhin an den Bürgermeister und den Vertreter des Polizeipräsidenten die Forderung, die Gewerbetreibenden zu uneingeschränktem Verkauf an die Truppen zu zwingen.
Als sich die beiden Beamten hierzu außerstande erklärten, sagte ihnen der General wörtlich, er werde bor den schärfsten Maßnahmen nicht zurückschrecken, bis Recklinghausen vor Hm auf den Knien liege, (stürmische Entrüstungsrufe) das Wohl der Bevölkerung sei ihm gleichgültig.
(Erneute Entrüstungsrufe.)
Diesen Worten entsprachen die Taten des Generals.
Durch ein Jaadkommando ließ er die Posten der Schutzpolizei in rohester Weise von der Straße entfernen.
Unter Kolbenschlägen wurden die Beamten auf ein Lastauto geworfen und in Haft genommen.
Tanks fuhren in den engen Straßen auf.
Die Fußgänger wurden mit Kolbenschlägen, Fußtritten und Reitpeitsche mißhandelt und hin und her getrieben.
(Wiederholte stürmische Entrüstungsrufe.)
Reichstag.
311.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1923.
9951 (Dr. Cuno, Reichskanzler.)
M Frauen, ältere Leute und Kriegsbeschädigte, die nicht schnell genug flüchten konnten, wurden zu Boden geschlagen.
(Hört!
Hört!)
Abends gegen 9 Uhr drangen Offiziere in das Stadttheater ein, wo „König Lear ''bor vollbesetztem Hause aufgeführt wurde, vertrieben die Zuschauer, von denen drei Viertel Frauen waren, indem sie mit der Reitpeitsche auf sie einschlugen und dazu die Marseillaise sangen.
(Langanhaltende große Erregung.)
An den Ausgängen des Theaters wurden die Flüchtenden, die ihre Garderobe im Stich lassen mußten, mit Reitpeitschenhieben und Kolbenschlägen von anderen dort aufgestellten Offizieren und Mannschaften empfangen und bis an die Haltestelle der Elektrischen Bahn verfolgt.
Die in der Stadt verhafteten Personen wurden in der Friedhofschule eingesperrt.
Sie mußten sich in Reih und Glied aufstellen und regungslos verharren, während Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften ihnen wahllos Ohrfeigen, Kolbenschläge und Fußtritte versetzten.
(Lebhafte Pfui-Rufe.)
Einzelne der eingelieferten Schutzpolizeibeamten, die als Kriminalbeamte laut Vereinbarung mit dem französischen Kommando mit Revolvern ausgestattet waren, wurden derart zugerichtet, daß sie bewußtlos zu Boden sanken (hört!
hört!)
und am Boden liegend noch mit Fußtritten bearbeitet wurden.
(Hört!
Hört!)
Die Gefangenen, denen man Mantel und Hut abgenommen hatte, mußten die Nacht auf dem blanken Boden verbringen; Lebensmittel wurden ihnen nicht (u) verabreicht.
Erst kurz vor der Entlassung am Abend des nächsten Tages wurde ihnen Nahrung angeboten, doch wurde zur Bedingung gemacht, daß sie ihre gute Behandlung und Verpflegung schriftlich bescheinigten.
(Erregte Rufe: Unerhört!)
Dreißig Gefangene, die beim Vorgehen der französischen Truppen in Nachbarorten verhaftet und in dem Gymnasium in Recklinghausen untergebracht worden waren, wurden gezwungen, ohne Decke auf dem Boden zu liegen.
Ein Posten mit Bajonett wachte darüber, daß niemand aufstand, sich setzte oder sprach.
Die Verpflegung war völlig unzulänglich, Waschgelegenheit und sonstige notwendige Einrichtungen wurden versagt.
Ärztliche Behandlung wurde selbst dann verweigert, als ein Vertreter des Roten Kreuzes festgestellt hatte, daß sechs Verwundete ärztlicher Behandlung bedurften.
(Hört!
Hört!)
Die Vertreter des Roten Kreuzes wurden daraufhin nicht mehr zugelassen.
(Hört!
Hört!)
In Herne verübten französische Soldaten ähnliche Ausschreitungen gegen die Bevölkerung.
Die Plünderungen der Handelskammer in Bochum, des Flugplatzes in Gelsenkirchen sind noch in frischer Erinnerung.
Willkür und Unmenschlichkeit richtet sich auch gegen Kranke, Obdachlose und Kinder.
(Pfui-Rufe.)
Der Bevölkerung von Essen wurde ein Viertel der vorhandenen Krankenbetten entzogen; das Heim der Ärmsten der Armen, das Obdachlosenasyl, wurde beschlagnahmt.
In Gelsenkirchen wurden unschuldige Kinder aus dem Waisenhaus auf die Straße gesetzt.
(Pfui-Rufe.)
Selbst vor Morden schreckten die Truppen nicht zurück.
So schossen in Oberhausen in der Nacht vom 20. zum 21.
Februar zwei französische Soldaten in der (c ) Nähe des Bahnhofs ohne jede Veranlassung auf zwei Schutzpolizeibeamte, verletzten den einen tödlich und verwundeten den anderen schwer.
Die Bluttaten in Bochum am 22. und in Oberhausen am 23.
Februar brachten drei Personen schwere Verwundungen, zweien den Tod.
(Pfui-Rufe.)
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich mit diesen wenigen Beispielen abschließen.
Sie stellen nur einen Bruchteil des Unrechts dar, (lebhafte Zustimmung) das an unseren Brüdern und Schwestern täglich verübt worden ist.
Die Absicht ist klar: Aushöhlung der Behörden, Entfemung unbequemer Kräfte im Beamtentum, im politischen Leben und im Geistesleben, Einschüchterung der Einwohner.
Mit den Beamten teilen sich deshalb die Führer des politischen Lebens, die Führer der Gewerkschaften, die Vertreter der freien öffentlichen Meinung, der Presse, in die Ehre der Bedrückung.
Im Namen der Nation, in der die berühmteste der Formulierungen der Menschenrechte stattfand, (Lachen) der Nation, in der die Freiheit der Presse vornehmlich gepredigt wurde, im Namen eben dieser Nation wird das offene Wort verfemt, ist das Verbot der Zeitungen zur Strafe dafür, daß sie die Wahrheit sagen, längst gang und gäbe geworden, (hört!
hört!)
teilen die Schriftleiter das Los der Ausweisungen und Verhaftungen.
Der Präsident dieses hohen Hauses hat vorgestern bei feierlichem Anlaß gesagt, die Welt werde entscheiden, wo in diesem Kampfe die Ehre liegt.
Ich frage: wo ist hier die Ehre
bei den schimpflich Gefangenen und brutal Mißhandelten oder bei den Vertretern der (v) Nation, die sich gern die ritterliche nennen läßt
(Lachen und Rufe rechts: Räuber!)
Ist die Ehre auf seiten Frankreichs oder bei Deutschland
bei denen, die unbekümmert um Freiheit, Gesundheit und Leben ihrem Vaterlande die Treue halten oder bei denen, die widerrechtlich und mit Waffengewalt in ein friedliches Land eingedrungen, dessen arbeitsame Bürger zum Vaterlandsverrat zwingen wollen
(Rufe rechts: Verbrechervolk!)
So sieht die Passivseite der französisch-belgischen- (Rufe auf der äußersten Linken.
Erregte Gegenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
(Andauernde erregte Ruse links und Gegenrufe rechts.
Glocke.)
Herr Abgeordneter Dr. Quaatz, ich bitte, diese Rufe zu unterlassen, sie sind unparlamentarisch.
Dr. Cuno, Reichskanzler: 1 Meine Damen und Herren!
So sieht die Passivseite der französischbelgischen Siebenwochenbilanz in ihrem ersten und am meisten belastenden Posten aus.
Auch in Frankreich schämt man sich seiner anscheinend; denn man wagt es nicht, der Welt und dem eigenen Volke die Wahrheit zu sagen.
(Sehr richtig!)
Was Rechtsbruch und Gewalt getan, soll eine lügnerische Propaganda verdecken, der kein Mittel schlecht genug ist und die mit einem dichten Netz von Häschern und Spionen die Bevölkerung in den leidenden Gebieten und selbst das unbesetzte Deutschland überzieht.
Deshalb heraus mit den Tatsachen des Rechtsbruchs und der Greuel, (sehr gut!)
9952 Reichstag.
311.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1923.
(Dr. Cuno, Reichskanzler.)
(4) wie sie wirklich sind, heraus vor die Welt, damit die Welt ein unparteiisches Urteil fällen kann, wo Recht und Unrecht liegt, sich nicht von der Verantwortung durch Nichtwissen zu befreien vermag und nicht die amtlichen Mitteilungen leichtherzig in den Wind schlägt, in denen wir unter Ablehnung der Verantwortung auf die Gefahren hingewiesen haben, die eine von ihrer Regiemng losgelöste, von ihren Führern entblößte Bevölkerung in sich birgt, wenn sie täglich übermenschliches an Grausamkeiten und Schutzlosigkeit erfährt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Daß Rechtsbruch geschah, meine Damen und Herren, zeigt ein Blick auf den Vertrag von Versailles, zeigt ein Blick auf diesen Vertrag, der uns den Frieden bringen sollte!
Den Vorwurf der Greuel erhärtet schon das Wenige, was ich Ihnen darüber gesagt, und das selbst Herr Poincars nicht bestreiten kann, weil es die absolute Wahrheit ist.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
An die Zeiten des 30 jährigen Krieges mahnt, was an Verbrechen gegen Leib und Leben, Geld und Gut in den Zeiten der „Jngenieurmission ''an Ruhr und Rhein im Jahre 1923 geschieht!
(Sehr gut!)
Haben diese „Ingenieure ''wenigstens zu den fehlenden Mengen an Kohle und Koks verholfen
Das Gegenteil, meine Damen und Herren, ist der Fall.
Und damit kommen wir zum zweiten Posten der Passivseite der französischen Bilanz.
Rund 14U Millionen Tonnen Kohle sollte Deutschland im Jahre 1922 liefern.
Unter Anspannung aller Kräfte, unter weitestgehender Verweisung des Eisenbahn- und Privatbedarfs auf englische Kohle, trotz schwerster Belastung der Wirtschaft war es gelungen, die Leistungszisfern im wesentlichen zu erreichen und die rückständigen Reste auf ein knappes (L) Maß zurückzuschrauben.
Fortlaufend sollte Frankreich nunmehr 46 500 Tonnen arbeitstäglich bekommen, ohne daß es sich irgendwie selbst zu bemühen, irgendeine Hand in Bewegung zu setzen brauchte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aber Frankreich hat geglaubt, des willigen Fleißes freier Arbeiter nicht zu bedürfen.
Das Ergebnis ist.
daß es in der Zeit vom 11.
Januar bis 5.
März an Kohle statt 2, 1 Millionen Tonnen, die ihm zu liefern gewesen wären und die es wie bisher ganz oder bis auf einen geringen Restbestand erhalten hätte, im ganzen 74 000 Tonnen erhielt; (hört!
hört!)
etwas mehr, meine Damen und Herren, als ein täglicher Betrag, der zu liefern gewesen wäre!
An Holz sollten an Frankreich im Jahre 1922 166 000 Festmeter geliefert werden.
Davon erhielt es 92 000.
Die Lieferung der restlichen Festmeter wurde bis zum 31.
März 1923 zugesagt.
Alle Vorkehrungen waren getroffen.
Zufolge des Einbruchs in das Ruhrgebiet erhielt es nichts hiervon.
Die französischen Ingenieure haben hiernach sicher nicht einmal ihr Gehalt verdient.
(Sehr gut!)
Den Werten, die hierdurch für Frankreich und Belgien an Kohle, Koks und Holz verloren gingen, treten hinzu die Einbußen an sonstigen Reparationsleistungen, an Vieh, Maschinen, Wiederaufbaustoffen, Chemikalien.
Als dritter Posten auf der Passivseite erscheinen dis ungeheuren Aufwendungen für Entsendung und Unterhalt der Truppen, die nur zu einem ganz geringen Bruchteil gedeckt sein können durch die durch Raub und Diebstahl ihnen zugefallenen Papiermarkbeträge, (sehr gut!)
sowie die Werte, die die Truppen zur Unterstützung der Tätigkeit der Ingenieure im Ruhrgebiet Tag für Tag (0) haben in steigendem Maße vernichten, und die Ausgaben, die dem Reiche zur Aufrechterhaltung des wirtschaftlichen Lebens und zur Fürsorge für die Bevölkerung täglich erwachsen.
So, meine Damen und Herren, sieht die Passivseite der französisch-belgischen Ruhr- und Rheinbilanz aus, und damit ist die Bilanz zu Ende; denn eine Aktivseite hat sie nicht.
(Sehr richtig!)
Was immer an Produkten an Frankreich gelangt ist, ist nur am Wege aufgelesen, wie das Geld aus der Tasche friedlicher Bürger, ist nicht im Wege ordentlicher Förderung und Abtransports erreicht.
Was immer an Eisenbahnen militarisiert ist, ist nach Zahl der Züge und Betrebssicherheit so kümmerlich, daß es jeder Beschreibung spottet.
Unproduktivität auf der ganzen Linie, statt der angeblich erhofften Produktivität, (sehr wahr!
rechts) das ist mit einem Worte das Kennzeichen des Ruhrunternehmens, des Unternehmens für die Erfassung produktiver Pfänder.
Diese Unproduktivität wird nur gesteigert durch die völlige Abschnürung des Ruhr- und Rheingebiets, die Arbeitslosigkeit derselben Bevölkerung herbeizuführen bezweckt, der durch die Erklärung der französischen Regierung Ruhe, Ordnung und Weiterarbeit zugesichert wurde.
(Sehr wahr!
rechts.)
Trotzdem ist Herr Poincars mit dem Ergebnis zufrieden.
(Lachen.)
Weniger zufrieden, fürchte ich, werden die Aktionäre dieses Unternehmens sein; denn sie werden nicht nur keine Dividende beziehen, sondern erhebliche Zubußen zahlen müssen, um das Unternehmen zu finanzieren.
Von 100 Hochöfen in Lothringen sind nur noch 20 in M) Betrieb.
(Hört!
Hört!)
Der Kokspreis in Frankreich ist für den März auf das Doppelte des Januar gestiegen.
Heute sind 77 bis 78 Franken notwendig, um ein englisches Pfund zu bekommen, gegenüber 66 bis 67 Anfang Januar und 25 in der Zeit vor dem Kriege, so daß heute schon der französische Rentner auf ein Drittel der Kaufkraft seiner Rente, an der Weltparität gemessen, beschränkt ist.
Das Anleihebedürfnis Frankreichs zur Deckung der Kosten des Ruhrunternehmens wächst täglich und die finanzielle Rechnung wird demnächst dem französischen Steuerzahler und dem französischen Rentner präsentiert werden, (sehr richtig!)
die, wenn sie es zu sagen hätten, sicher nicht in das Ruhrunternehmen hineingegangen wären.
Um wieviel besser wäre es da gewesen, meine Damen und Herren, wenn Herr Poincars die Hand ergriffen hätte, die wir ihm mit unserem Pariser Vorschlag erneut entgegengestreckt haben.
(Sehr wahr!)
Wir haben ihm damals angeboten, eine sofort am Weltmarkt zu placierende Anleihe den französischen Zwecken auszuantworten mit einem festen Satze für Amortisation und Zinsen.
Und dann wäre allerdings die Bilanz Frankreichs eine andere gewesen.
Dann hätte sie nämlich keine Passivseite, sondern nur eine Aktivseite.
(Sehr gut!)
Richtiger als Herr Poincars dürfte ein anderer interalliierter Staatsmann die wahre Sachlage vorausgesehen haben.
Er hat, wie er im englischen Unterhaus erklärte, bei der Konferenz in Paris am 3.
Januar gesagt, daß Frankreich mit der Durchführung seines Reichstag.
311.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1923.
9953 (Dr. Cuno, Reichskanzler.)
M RuhrplanS eine Katastrophe herbeiführen werde.
Wenn er am 13.
Februar im Unterhause sagte, daß Frankreich bis dahin nichts aus dem Ruhrgebiet gewinnen könne, so ist das heute am 6.
März nicht anders.
(Sehr richtig!)
So wird es bleiben.
So wenig die erste Etappe der Invasion, so wenig die zweite Etappe der Installation etwas erreichen konnte, so wenig wird Herr Poincars mit der dritten Etappe der Abschnürung und des Terrors ein wirtschaftliches Ziel erreichen können.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Eins aber hat er schon erreicht: stärker und einmütiger ist die Geschlossenheit der deutschen Bevölkerung an Ruhr und Rhein zum Widerstand entschlossen als je.
(Stürmische Zustimmung.)
Er wird es und kann es bleiben; denn Tanks und Maschinengewehre haben doch ihren Sinn verloren, wo sich ihnen niemand gegenüberstellt.
(Sehr gut!)
Der Schwerthieb geht in die Luft.
Waffenlos, im groben Sinne des Worts, hat Deutschland seine starke Wehr im Willen des freien Mannes, der dem Rechte gehorcht, sich der Gewalt aber mit verschränkten Armen entsagt.
(Bravo!)
Geschütze und Dynamit mögen gut sein, eine Fabrik oder ein Bergwerk zu zerstören, nicht aber um sie zu betreiben.
Mit Armeen mag man Kolonialländer erobern und die Eingeborenen in Schrecken setzen, mag man die friedliche Durchdringung afrikanischer Sultanate betreiben, aber man wird keinem Industriegebiet Produktion abgewinnen können.
Es ist eine Mißachtung des Geistes, wenn man glaubt, die räumliche Besitzergreifung entscheide.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Gerade dieses Gebiet an der Ruhr hat feine eigenen tiefen Geheimnisse und Gesetze, (sehr richtig!)
die sich am Vergewaltiger rächen.
Und würden die Franzosen noch lange Zeit im Ruhrgebiet stehen und statt der deutschen Arbeiter fremde Kolonnen bringen: der Fluch der Unfruchtbarkeit würde sie verfolgen!
(Zustimmung.)
Ein.
Land der reichsten industriellen Schöpferkraft, der angespanntesten Tätigkeit würde ihnen weniger bringen als die Kosten ihres Aufenthalts.
Das Land, aus dem freier Wille des Arbeiters täglich ungeheure Leistungen nach Frankreich strömen ließ, würde an Frankreichs Kraft zehren Tag um Tag.
(Sehr richtig!)
Das ist der passive Widerstand, (lebhafte Zustimmung) den Frankreich uns zur Schuld anrechnet, den es zu brechen versucht und den es doch so lange nicht brechen kann, als der Wille des deutschen Volkes dahintersteht.
(Sehr richtig!)
Wir bekennen uns heute erneut zu diesem passiven Widerstand, (stürmische Zustimmung) der Waffe der Gewaltlosigkeit und des Friedens im Kampfe gegen Unrecht und Gewalt.
Wir werden nicht müde werden, bis das Ziel erreicht ist, das wir uns von Anfang an gesetzt haben, kein Ziel des Diktates oder der Beherrschung, Wohl aber das Ziel einer freien, vernünftigen, ehrlichen, einen wahrhaften Frieden sicherstellenden Verständigung.
(Bravo!)
Wohl stellt es die französische Propaganda so hin, als habe die deutsche Regierung mit List und Betrug die Bevölkerung zu diesem Passiven Widerstand verführt, als (0) sei er dem Volke fremd und nur die Waffe einer im Dienst des Kapitalismus stehenden Regierung.
Wie unrichtig das ist, weiß jeder, der Deutschland kennt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Wer könnte daran glauben, daß ein solcher Widerstand, der Tag um Tag Hunderte von Opfern der fremden Willkür und Gewalttätigkeit preisgibt, daß ein solcher Kampf geführt werden könnte unter dem Zwange einer Regierung, die in jenem Gebiet nicht einen Soldaten stehen hat, deren Polizeimacht dort entwaffnet und ausgetrieben ist, deren Verbindung aufs äußerste erschwert und gehemmt ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wäre das nur ein von der Regierung befohlener Widerstand oder nur ein Widerstand zum Nutzen einer bestimmten Klasse, so wäre er längst zusammengebrochen.
(Lebhafte Zustimmung rechts, in der Mitte und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nein, meine Damen und Herren, dieser Widerstand stammt aus den Tiefen, die tiefer sind als die untersten Flöze der Kohlenbergwerke im Ruhrgebiet, (stürmischer Beifall) er stammt aus dem Wissen des Volkes, um was es geht, (erneute lebhafte Zustimmung) aus seiner Treue zur Heimat, aus seinem Willen, alles an die Verteidigung zu setzen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Darum mußte dieser Widerstand nicht erst befohlen werden, er war da, er ist da und wird da sein bis zum Tage der Befreiung vom Zwange des Gegners.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Beamte und Bürger, Arbeiter und Untemehmer, Eisenbahner und Schutzpolizeimannschaften, sie alle bis (v) zu dem kleinsten Geschäftsmann, der auch der drohenden Gebärde der fremden Besatzung bis zum körperlichen Zwange seine Waren verweigert, sie alle sind eins.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Dieser Widerstand ist nicht auf das Gebiet an -er Ruhr beschränkt geblieben, überall, wo Frankreich das Recht brach, erstand er.
Drei lange Jahre hat das Rheinland und haben die am Rhein gelegenen besetzten Gebiete die Anordnungen der Rheinlandkommission ertragen und vollzogen, solange es nur irgend möglich schien, sie mit dem Vertrage von Versailles in Einklang zu bringen.
Als die Anordnungen aber deutlich dessen Boden verließen, als die französische und belgische Regierung einfach diktierte und die Verordnungen offenkundig nur mehr Verkünder französisch-belgischer Willkür wurden, wurden Ruhr und Rhein eins im Kampf.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Wir wissen, auch dieser Kampf hat seine Opfer an Leiden und Lasten.
In heißem Dank drücken wir den Kämpfem die Hand, danken wir den tapferen Männern, deren Ehre eine ausländische Gefangenschaft nicht erniedrigt, sondern erhöht.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Wir danken ihren Frauen und Kindern und fühlen uns eins mit ihnen, nicht im aufwallenden Gefühl allein, das wertlos ist, wenn sich nicht die Tat damit verbindet, sondern in der Verpflichtung unverbrüchlicher, wirksamer Gemeinschaft.
(Bravo!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
In Politik und Wirtschaft haben wir alles auf diesen Kampf einzustellen, auf diesen Kampf und diese Gemeinschaft.
Die Arbeit der Regierung kannte und kennt kein anderes Ziel.
(Bravo!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
9954 Reichstag.
311.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1923.
(vr.
Cuno »Reichskanzler.)
() Wohl ist es traurig, so manche Arbeit organischer Entwicklung zurückstellen zu müssen, traurig, von der allmählichen Gesundung unserer Finanzen wieder wegzukommen.
Aber alle Kraft des Staates ist nun der Selbsterhaltung zuzuwenden, der Verteidigung seines Bestandes, die an der Ruhr und am Rhein geführt wird.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Die rücksichtslose Durchführung der Notverordnung des Herm Reichspräsidenten bietet die Gewähr, daß denen, die sich dem an sich so undeutschen Handwerk der Spionage hingeben sollten, die Lust daran verdorben wird.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Kommunisten: Moldenhauer!
Wo sind die Anilinfabrikanten
Erneutes lebhaftes Bravo rechts.
Wiederholte Rufe von den Kommunisten: Moldenhauer!
Erregte Pfui-Rufe von der Deutschen Volkspartei.
Glocke.)
Wirtschaftlich muß alles geschehen, um den Kämpfern im Ruhrgebiet Nahrung und Löhnung zu sichern und sie auch da, wo Arbeitslosigkeit einzusetzen beginnt, nicht unverschuldeter Not anheimfallen zu lassen.
Noch sind die Folgen dieser Wirtschaftsstützung nicht in allem geklärt; aber im Zusammenwirken von Staat und Wirtschaft, von Arbeitnehmern und Arbeitgebern werden wir diese Schwierigkeiten überwinden.
An Kohle, Rohstoffen und Aufträgen fehlt es vorerst nicht im unbesetzten Gebiet, wiewohl der Kampf schon in die achte Woche geht und das einheitliche Wirtschaftsgebiet durch die rechtswidrige Zollinie am Rhein zerrissen ist.
Dem Verfall der Mark ist mit verschiedenen Maßnahmen erfolgreich entgegengetreten worden, und wenn die Stützung der Mark neben Schiebern und Spekulanten auch manchen im ehrlichen Ringen Stehenden schuldlos schädigen mußte, so war und ist ihre rücksichts (L) lose Durchführung notwendig.
(Sehr richtig!)
Es gilt, die Zahlungskrast der Mark und damit auch die internationale Kauf- und Schuldentilgungskraft Deutschlands nicht ins Bodenlose sinken zu lassen, (erneute Zustimmung) der neuen Preissteigerung mit allen ihren schweren Folgen und der neuen Verminderung der Sparvermögen der öffentlichen Kassen und Stiftungen sowohl wie der Privaten entgegenzuwirken.
Trotz der großen Schwierigkeiten, die unleugbar aus der nicht verschuldeten ungeheuerlichen Steigemng der Geldschöpfung kommen, werden wir in den Bestrebungen fortfahren, (lebhaftes Bravo) endlich einen festen Halt für unsere Währung zu finden.
(Erneutes Bravo.)
Wirken wir so von der Wähmngsseite der Preissteigerung entgegen, so soll gleichzeitig eine volkswirtschaftliche Gesetze beachtende, Private Bereicherungsabsichten aber schonungslos entgegentretende Wucherbekämpfung (sehr richtig!)
einsetzen, um dem gepeinigten Volk Schutz gegen Ausbeutung und Vertrauen zum Staat zu geben.
(Bravo!)
Die Möglichkeit einer werterhaltenden Vermögensanlage soll dem Sparen wieder zu einem wirtschaftsvernünftigen Sinn verhelfen, (lebhaftes Bravo) den alten Mittelstand, wo er in der Grausamkeit dieser Zeit noch nicht untergegangen ist, erhalten und wieder festigen, den Aufstieg neuer wertvoller geistiger Kräfte ermöglichen und auch damit dem Staate dienen.
Von dieser Stelle richte ich an alle Besitzenden die emste Auf- (0) forderung, sich der Zeichnung dieser Goldanleihe nicht zu widersetzen.
(Lebhaftes Bravo.)
Denn gerade in diesen Zeiten der äußeren Bedrängnis wollen wir dem Staat dienen, ihn mit aller Kraft festigen und stärken.
Im Unglück erst empfinden wir alle, was wir an ihm haben.
(Sehr gut!)
Ist es nicht, meine Damen und Herren, als ob gerade in diesen Zeiten, in denen die Feinde ihn erniedrigen wollen, er im deutschen Volk sich zu neuer Achtung erhöbe und zu neuer Kraft aufstiege
(Sehr gut!)
Im bedrohten Gebiet haben Männer und Frauen aller Parteien sich längst die Hände gereicht.
(Bravo!)
In gemeinsamer Arbeit im Abwehrkamps haben sie sich achten und schätzen gelernt.
Nach Gedanken und Gefühl, Ursprung und Lebensgang weit verschieden, münden sie im Vaterländischen und Staatlichen in das eine große Ziel ein.
(Bravo!)
Ist es ein vermessenes Hoffen, daß dieser Geist von den Grenzmarken her auch im Binnenland stark und stärker werde
(Sehr gut!)
Oder ist es doch nicht bereits so, daß Parteien immer mehr zum Werkzeug werden und immer stärker sich über allem der Staatsgedanke als das Gemeinsame durchsetzt
(Bravo!)
Ich bin gewiß, meine Damen und Herren, die Geschichte wird Parteien und Männer dieser Zeit einst danach werten, wieviel sie für die Erhaltung der Einheit unseres Volkes gewirkt haben, 1 tv) (lebhaftes Bravo) und ich hoffe, meine Damen und Herren, daß wir alle und unsere ganze Zeit vor der Geschichte bestehen können.
(Sehr gut!)
Denn wirklich keine Zeit lehrt uns Achtung vor dem Andersdenkenden mehr als eben diese Zeit.
Männer und Frauen aller Parteien zeigt sie im gleichen Kampf für den gleichen Staat, die deutsche Republik, tätig und leidend.
In einer großen Gemeinschaft stehen Männer und Stände, die in anderer Auffassung großgeworden sind, die Arbeiter im Ruhrgebiet, am Rhein, die dort in vorderster Reihe kämpfen, die Männer ohne Ar und Halm, mit keinem anderen Besitz als ihrer Arbeitskraft und ihrem Willen zur Entwicklung und zum Aufstieg, sie alle verteidigen das Deutsche Reich; sie verteidigen damit auch die Heimat, die Zukunft ihrer Kinder.
Um diesen Staat, meine Damen und Herren, geht es, um nichts anderes.
Kohle und Holz, Geld und Gut konnte Frankreich von uns in Frieden haben bis zur Grenze unserer Leistung, kann es heute haben, nach ehrlicher, freier Verständigung.
(Brabo!
in der Mitte und links.)
Darum geht der Kampf nicht.
Auch höchster Kunst im Ordnen und Korrigieren der Tatsachen wird es nicht gelingen, eine neue Schuldlüge in Ansehen zu bringen, als ob Deutschland es gewesen wäre, das Verhandlungen unmöglich gemacht hätte.
(Sehr gut!)
Keine deutsche Regierung hat die aus dem Versailler Diktat folgenden Reparationsauflagen grundsätzlich abgelehnt.
(Sehr wahr!)
9955 Reichstag.
311.
Sitzung.
(vr.
Cuno »Reichskanzler.)
f) Jede deutsche Regierung hat das ihre getan, ihre Leistungsaufgaben im Rahmen des Möglichen zu erfüllen.
Seelisch erschöpft und zerrissen, wirtschaftlich geschwächt, hat Deutschland vom Waffenstillstand an ungeheure Werte aus seiner Wirtschaft an die Gläubiger des Vertrages gegeben.
(Sehr richtig!)
Vom 11.
November 1918 bis zum 30.
September 1922 hat es Reichs- und Staatseigentum in den abgetretenen Gebieten im Werte von 5, 6 Goldmilliarden, die Saargruben im Werte von 1 Goldmilliarde übereignet, militärische Rücklaßgüter von 4, 2 Milliarden übergeben, See- und Binnenschiffe im Werte von 6 Milliarden, Kohle und Koks im Werte von 2, 3 Milliarden, hat deutsches Eigentum im Auslande blutenden Herzens Mfgegeben im Werte von 11, 7 Milliarden, (hört!
hört!)
Forderungen an seine ehemaligen Kriegsverbündeten abgetreten und so eine Gesamtleistung von 45, 6 Goldmilliarden erreicht.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Gleichzeitig wurde die Abrüstung durchgeführt, die Kriegsindustrie ihrer Ausrüstung entblößt.
Die deutschen Leistungen und die staatlichen Verluste machen so bis zum 30- September 1922 den Betrag von 56, 5 Goldmilliarden aus, (erneute Rufe: hört!
hört!)
eine Summe, die beim heutigen Dollarstand dem unausdenkbaren Betrag von 285 Billionen Papiermark entspricht.
Wer in der Welt kennt diese Ziffern
Die Staatsmänner der Alliierten kennen sie Wohl, die Völker aber kennen sie noch immer nicht.
(ü) 1 (Sehr richtig!)
Diese ungeheuren Leistungen sind nicht aus einer blühenden Volkswirtschaft bewirkt worden, wie sie im Jahre 1913 bestand, sondern aus der erschöpften Wirtschaft des Jahres 1918, die selbst schon durch die Kosten der Kriegführung, die Verringerung und die mangelnde Erneuerung der Produktionssubstanz schweren Schaden erlitten hatte.
So ist es mehr als eine bloße Schätzung, daß das deutsche Volksvermögen durch den Krieg und seine bisherigen Folgen um ungefähr die Hälfte verringert worden ist.
Die Welt will das nicht hören, und doch ist es so.
Auch heute wurde mir wieder, bevor ich hierher kam, eine französische Kundgebung vorgelegt, in der versucht wurde, unsere Opfer an Leistungen zu verringern, indem wieder die alten französischen Rechenexempel aufgeführt wurden.
Hierzu erkläre ich, daß die Tatsachen unserer Leistungen nicht aus der Welt geschafft werden dadurch, daß die Franzosen nur einen Teil dieser Leistungen anrechnen.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Im übrigm sind die Opfer, die Deutschland bringt, auf jeden Fall noch etwas anderes als die Opfer, die Frankreich fiir den eigenen Wiederaufbau bringt.
(Zustimmung rechts, in der Mitte und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die deutschen Opfer gehen endgültig unserer Wirtschaft verloren und kommen der Wirtschaft unserer früheren Kriegsgegner zugute.
Die Opfer, die Frankreich bringt, bleiben im Lande und dienen der eigenen Wirtschaft, freilich, soweit nicht die Klagen berechtigt sind, die in Frankreich selbst über die Vergeudung bei dem Wiederaufbau der zerstörten Gebiete erhoben werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Reichstag.
I.
19201923.
311.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1923.
Meine Damen und Herren!
Gerade zur Mitarbeit (v) an diesem Wiederaufbau waren wir mehr als einmal bereit.
(Sehr richtig; rechts und in der Mitte.)
Aber noch immer, sagt man, sei es allzu wenig, was Deutschland geleistet habe, im Verhältnis zur Blüte seiner eigenen Wirtschaft.
Auch Männer im Auslande, die in der eigenen Wirtschaft ihres Landes gut Bescheid wissen, sprechen immer noch von den Riesengewinnen, die die deutsche Wirtschaft mache.
Ich will die heutige Erörterung nicht mit Einzelheiten belasten.
In Wirklichkeit ist die Verzinsung der Wirtschaft trotz der das oberflächliche Urteil täuschenden Nennwertziffern, selbst wenn man keinerlei Erhöhung des Aktienkapitals als zum neuen Dividendenbezug berechtigt anerkennt, auf den kleinen Bruchteil eines einzigen Prozents in Gold gesunken.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Noch ist in der Hochflut des Papiermarkumlaufs und in der landläufigen Gleichsetzung der Papiermark mit Goldmark diese Verarmung der Wirtschaft kaum im Inlands, noch weniger im Auslande bekannt.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Noch täuscht die Einzehrung der Substanz Gewinne vor, wo in Wirklichkeit Verluste vorliegen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte) Eben deswegen müssen wir so großen Wert darauf legen, daß die Leistungsfähigkeit der deutschen Wirtschaft nicht einfach nach den Wünschen des Gläubigers bemessen, sondem von kundigen Sachverständigen abgewogen und gemessen wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Bis zur Grenze unserer Leistungsfähigkeit, die sich hierbei ergibt, hat auch die gegenwärtige Regierung bei der Übernahme der Geschäfte, wie seither immer (v) wiederholt den Reparationsauflagen entsprechen wollen.
Als ich das drückend schwere, mir vom Herrn Reichspräsidenten angebotene Amt übernahm, war es vor allem deshalb, um nach den Methoden des ehrlichen Kaufmanns und Wirtschafters in offenen, loyalen Verhandlungen und Feststellungen von Mann zu Mann die Summe unserer Verpflichtungen auf ein beiden Teilen erträgliches und für Deutschland erfüllbares Maß festzustellen.
(Lebhafte Rufe rechts und in der Mitte: Sehr wahr!)
Die Vorschläge, die wir für die Konferenz in London machten, sollten uns zu diesem Ziele nicht führen.
Die Vorschläge, die wir später in Paris gemacht haben, sind nicht einmal gelesen worden.
(Stürmische Rufe rechts und in der Mitte: Hört!
Hört!
Pfui!)
Und doch habm wir damals, entgegen allen anderen Erklärungen, vorgeschlagen und versucht, einem Vertreter der Reichsregierung Gelegenheit zu geben, die Vorschläge schriftlich vorzulegen und mündlich zu erläutern, (hört!
hört!
rechts) Vorschläge, bei deren Annahme der französische Franken heute anders stehen würde, als er heute infolge des Ruhreinbruchs steht.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Hinter diesen Vorschlägen stand die Kraft der deutschen Wirtschaft als Sicherheit.
Unberechtigt war und ist die Befürchtung, daß sich die Wirtschaft der Zahlungspflicht entschlagen wollte und würde.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Bei Staat und Wirtschaft bestand der Wille, dieser Sicherheit auch die gebotene feste Form zu geben.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
1359 9956 Reichstag.
311.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1923.
(Dr. Cuuo, Reichskanzler.)
() Wir haben während der Verhandlungen angeboten, um die Zusammenarbeit der deutschen Wirtschaft mit der französischen Wirtschaft und ihre gegenseitige Stärkung zu begründen, (hört!
hört!
rechts und in der Mitte) die beiden Systeme in ein enges, der Weltwirtschaft dienendes friedliches Verhältnis zu bringen.
(Lebhafte Ruse in der Mitte und rechts: Hört!
Hört!)
Alles das wurde nicht gehört.
Im französischen Gelbbuch wird das damit begründet, daß es sich um eine Demarche zur Einleitung eines Besuchs gehandelt habe, gewiß, aber eines Besuchs, dem schriftliche Vorschläge folgen und sie begründen sollten, Vorschläge im Sinne eines genau ausgearbeiteten Plans, (Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.
Zurufe von den Kommunisten.)
Wurden wir nicht zugelassen, so ist heute der Grund ganz offenkundig: (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) die Ruhrbesetzung war schon vorher beschlossen!
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
Das französische Gelbbuch und das englische VIaubuch zeigen klar, daß kein deutscher Vorschlag imstande gewesen wäre, Herrn Poincars von dem Einmarsch abzuhalten.
(Erneute lebhafte Zustimmung.
Abg.
v. Dr. Kahl: Das ist der springende Punkt!)
Einer der alliierten Staatsmänner hat den Streitpunkt sehr richtig auf die Formel gebracht, ob man Maßregeln ergreifen wolle, die eine Wiederherstellung des deutschen Kredits ermöglichen oder die sie verhindern wollten.
(8) 1 (Sehr gut!)
Frankreich hat den letzten Weg gewählt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Da wir wußten, daß in Frankreich stärker als in einem andem Lande die Politik die Erwägungen der Wirtschaft überwiegt, taten wir ein Letztes, um auch politisch jeden Verdacht, als wollten wir Frankreich am Rhein bedrohen, für eine längere Zukunft und für die gegenwärtige Zeit zu beruhigen durch die Bindungen, meine Damen und Herren, die Sie alle kennen, und die den Grundsätzen der Demokratie und des Völkerrechts entnommen waren.
Auch dieser Vorschlag wurde abgewiesen, obwohl wir bereit gewesen wären und uns dazu bereit erklärt hatten, auch Modalitäten eines solchen Vorschlages zu diskutieren.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten, in der Mitte und rechts.)
Me diese Vorschläge waren schwer, bitter schwer für den, dem Geschichte zu gestalten kein bloßes Spiel der Geschicklichkeiten in der Anpassung, sondern eine ernste Aufgabe der Durchsetzung sittlicher Rechte und Grundsätze ist; (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) bitter schwer für den, dem das Diktat von Versailles nicht der gerechte Friede ist, der uns versprochen wurde!
(Sehr gut!)
Dennoch: wir haben all unser Bemühen und unsern besten ehrlichen Willen an dieses Angebot gewendet.
Daß Frankreich es ablehnte, ändert nichts an der Richtigkeit dieser Politik.
(Zustimmung links und in der Mitte.)
Sie war notwendig und richtig, um unser Volk im Bewußtsein eines reinen Gewissens und eines unvermeidbaren Geschicks in fester Einheit zusammenzuschließen und die Gerechtigkeit unserer Sache bor aller Well zu (0) erweisen.
(Bravo!
und Sehr gut!)
Wir wollten ehrlichen Herzens die Reparation, wollten aufrichtig den Weg der Arbeit, zur endgültigen vollen Freiheit gehen, wollten die Verständigung der Völker statt ihren Haß; wir wollen es noch!
(Erneutes Bravo.)
Was will Frankreich
Vor sieben Wochen, meine Damen und Herren, sagte ich, daß es sich im Wesen der französischen Aktion, der wir gegenüberstehen, nicht um Reparationen handele, sondern um jenes alte Ziel, das seit mehr als 400 Jahren der französischen Politik eigen ist: (lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
die Zerstörung Deutschlands!
(Stürmische Zustimmung.)
Erneut erinnere ich an die geheime Denkschrift Dariacs, die ganz unverhohlen das Ziel der Aufteilung Deutschlands aufzeigt.
Ich erinnere daran, wie man zunächst das Rheinland von Deutschland abtrennen will.
Will Frankreich auf diesem Wege weitergehen, so mag es daran denken, daß Ehrgeiz, der weit über die Grundlage des eigenen Volkstums hinaus (sehr gut!)
Länder und Völker eigenen tiefgegründeten Lebensrechtes umspannt, in der Geschichte mehr als einmal wieder zu Fall gekommen ist, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten) nach furchtbaren Erschöpfungen der europäischen, aber auch der französischen Volkskraft.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Frankreich mag alle Kraft anstrengen, Deutschland zu zerschlagen; gelänge es ihm aus tiefster Seele sind wir überzeugt, daß es ihm nicht gelingen kann!
(lebhafte Zustimmung und Bravo!)
so würde das nicht das Glück und den Frieden für Frankreich, sondern Unheil und Friedlosigkeit für Europa bedeuten.
(Stürmische Zustimmung.)
Das ist die Frage, vor der Europa steht!
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wir wollten und wollen die Verständigung der Völker: (sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) das ist so offenkundig, daß es keiner Geschichtsklitterung gelingen wird, uns die Verantwortung an diesen Rechtsbrüchen zuzuschreiben.
(Sehr gut!)
Nicht deswegen ist Frankreich ins Ruhrgebiet eingezogen, weil wir nicht verhandeln wollten und weil es eines Druckes bedurft hätte, um uns dazu zu bringen, sondern deshalb allein, weil Frankreich nicht verhandeln wollte (wiederholte lebhafte Zustimmung links, in der Mitte und rechts) und die Hand mehr als einmal ausschlug.
Das ist ja gerade der Kernpunkt des gegenwärtigen Konflikts: wir wollten Regelung der Reparationsfrage in unserem Interesse und ebenso im Interesse der ganzen Welt —, Frankreich wollte das Diktat der Gewalt!
(Lebhafte Zustimmung.)
Nicht darum geht der Kampf, ob Deutschland sich verständigen will, sondern darum allein, ob Frankreich endlich den ehrlichen Willen Deutschlands zu einer freien Verständigung unter gleichberechtigten Gegnern und auf wirtschaftlich günstigen Grundlagen anerkennt, oder ob Reichstag.
311.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1923.
9957 (vr.
Cuuo, Reichskanzler.)
z. '
zs weiter auf seiner Politik der Diktate, der Ultimaten, der Sanktionen und der Kapitulationen besteht.
(Sehr richtig!)
Damm fort mit dem Gerede über Verhandlungen, (stürmischer Beifall rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten; Rufe auf der äußersten Linken: Hört!
Hört!)
mit den Mahnungen zur Verständigung, die nicht an die deutsche, sondern auch an die französische Adresse zu richten wären!
(Lebhafte Zustimmung und Beifall.)
Angebote zu machen, ist nicht an uns, und es ist auch zahlenmäßig unmöglich, solange wir täglich mit Wertvernichtungen im Ruhrgebiet rechnen müssen, die uns jede Klarheit über unsere eigene Leistungsfähigkeit nehmen.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Oft genug sind wir mit Angeboten enttäuscht worden!
Wenn uns ein Weg geöffnet wird, der frei von äußerem Druck uns gleichberechtigt in offener Aussprache zu Recht und Vernunft zurückführt, so wird die Regierung ihn gehen!
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dabei wird sie keine Unterschrift geben unter eine Vereinbarung, die wir nicht halten können, (lebhafte Rufe rechts und bei den Deutschen Demokraten: Sehr gut!
Bravo!)
und wir werden keiner Regelung zustimmen, die das Rheinland, das Nuhrgebiet oder andere widerrechtlich besetzte Gebiete im Stiche läßt (lebhafte Zustimmung und stürmischer Beifall) und den durch Gewalttaten betroffenen Deutschen nicht den Weg zur Freiheit und Heimat freigibt!
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Will Frankreich die Kapitulation, so setzt Deutschland dem den unerschütterlichen Willen entgegen, nicht zu kapitulieren!
(Stürmischer Beifall.)
Will Frankreich die Vernichtung Deutschlands, so will Deutschland leben!
Das ist sein Recht und seine Pflicht dem eigenen Volke wie der Welt gegenüber!
Was aber sagt die Welt dazu
(Bewegung.)
Was jene Mächte, deren Namen unter dem Vertrag von Versailles stehen, (sehr gut!)
die damit ihren Namen, und doch Wohl mehr als ihren Namen (lebhafte Zurufe: Ihre Ehre!)
für die Aufrechterhaltung des Vertrags verpfändet haben (lebhafte Rufe: Sehr gut!)
und an der Entwaffnung teilnahmen
Sie schweigen!
Schweigen sie, weil sie nicht wissen, was an Gewalttaten geschieht
Die Berichte unparteiischer Sachverständiger und Gewährsmänner aus dem Ruhrgebiet bezeugen deutlich genug, was sich begibt.
Genügen die Hunderte von Verurteilungen aufrechter Männer nicht, die tausendfachen Ausweisungen von Männern, Frauen, Greisen und Säuglingen aus altererbter Heimat, die Tötungen, die vorgekommen
Sind es noch zu wenig
Müssen die Todesopfer zu Hunderten und die Gewalttaten zu mehr als Tausenden heranwachsen
Oder ist der Gedanke des Rechts so ganz gestorben

(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich appelliere nicht, auch heute nicht, ich klage nicht an, wo das Schicksal eines ganzen Volkes und die Bedrohung eines Erdteils feierlich Klage erhebt.
Ich stelle nur fest!
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!)
Ich stelle fest, daß wir nach siebenwöchigem Kampfe um (0 das Recht unseres Volkes und das Recht der Völker auch heute noch allein stehen!
(Stürmische Rufe: Hört!
Hört!)
Zu Beginn dieser Aktion habe ich darauf hingewiesen, daß mehr als jemals über den Geschicken der Völker und Nationen harte Jnteressenfragen walten und der eigene Nutzen stärker als sonst die Politik des einzelnen Volkes bestimmt.
Aber verlangt nicht gerade der eigene Nutzen jedes einzelnen Volks, daß dieser Kampf aufhört
(Lebhafte Zustimmung.)
Durch die Ruhraktion wird die Rückkehr zum wahren Frieden gestört und der baldige Wiederaufbau der gestörten Weltwirtschaft verhindert, an dem Deutschland mit aller Kraft mitzuarbeiten Willens ist.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Müssen nicht auch, abgesehen hiervon, alle Völker eingedenk der Wandlungsfähigkeit der Zeiten das zum wenigsten wünschen, daß Lebensrecht und Selbstbestimmungsrecht jedem Volke gewahrt werde
(Zustimmung.)
Und wenn dem so ist, ist es dann nicht Deutschland, das jetzt nicht seine Sache allein, sondern die Sache der Welt und des Fortschritts und des Friedens führt!
(Lebhafte Zustimmung.)
Gleichwohl überall Schweigen!
Das ist das Erschütternde für den, der an den Fortschritt im Leben der Völker und den friedlichen Sieg des Rechts glauben möchte.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Versäumen diejenigen, die heute die Macht auf der Erde haben, nicht eben jetzt eine Stunde, die eine große Stunde werden könnte zur Ausrottung des Hasses, des Kampfes und der Gewalt
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei (o) den Deutschen Demokraten.)
Wir stehen allein.
Um so stärker geht mein Appell an das eigene Volk, nicht zu leichtem Optimismus, sondern dazu, den Kampf so emst und schwer zu nehmen, wie er ist, (lebhafter Beifall) zusammenstehen in Tapferkeit und Disziplin, (sehr gut!)
Eintracht zu wahren und zu fördern, jeglicher Überhebung in großsprecherischen Worten und Gebärden zu entsagen (bravo rechts und bei den Deutschen Demokraten; sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) die Not des Nächsten zu bedenken und zu lindem, sich freizumachen von den Fesseln des Eigennutzes und des Wohllebens, (Beifall; lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken: sehr gut!)
sich stark zu machen in der Seele, damit das deutsche Volk ob allein, ob mit anderen sicher an gesammelter Kraf seinen Weg weitergehe, -einen Weg, den nicht die freie Wahl, sondern die Notwendigkeit der Tatsachen vorgeschrieben hat, den es nun aber mit ganzer Kraft sich in seinem Willen zu eigen gemacht hat.
Wir werden den Weg gehen bis zum Ende, so lang und so schwer er sein mag.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Würden wir eher die Kampfreihen lockern, so bräche der Feind in sie ein, dann wäre es dahin, meine Damen und Herren, mit der Selbstbestimmung der Deutschen Republik, (lebhafte Zustimmung rechts) 1359 9958 Reichstag.
311.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1923.
(Dr. Crmo, Reichskanzler.)
(L) hin mit der Einheit des Reichs, hin mit der Freiheit des deutschen Volks, dahin mit all dem, was an sozialem Recht entwickelt und entwicklungsfähig in Deutschlands Staat und Arbeiterschaft lebt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten, bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Wer das nicht will, muß weiter mit uns ausharren (sehr gut im Zentrum) bis zu dem Tage, wo man auf der anderen Seite einsteht, daß das waffenlose Deutschland nicht mit Waffen zu besiegen ist, und bis die ehrliche Vereinbarung gleichberechtigter Völker endlich an die Stelle des militärischen Diktats treten wird.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Wann dieser Tag kommen wird, meine Damen und Herren, wir wissen es nicht.
Aber daß er einmal kommen muß, das wissen wir!
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Dafür kämpfen und leiden wir in einem Kampfe, in dem (u, Deutschland seine eigene Sache führt wie die Sache des Rechts und der Menschlichkeit.
(Stürmischer langanhaltender Beifall und Händeklatschen rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Händeklatschen auf den Zuhörertribünen.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Aussprache über die Erklärung der Regierung am morgigen Tage vorzunehmen.
Ich schlage Ihnen vor, morgen, Mittwoch den 7.
März, mittags 1 Uhr, die Sitzung mit folgender Tagesordnung anzusetzen: Aussprache über die Erklärung der Reichsregierung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.