Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen 1.
1 Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 Abs.
3 der Reichsverfassung, betreffend Aufenthaltsbeschränkung für das besetzte und Einbruchsgebiet; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Feier- und Gedenktage.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten On Moses für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923 (Nr 5468 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Reichswirtschastsministeriums (Anlage VI).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5616 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Rießer.
Reichstag.
I.
19201923.
338.
Sitzung.
s Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, i einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u.
Ve rlaMystg.
lt, Berlin SW 48, zu beziehen.
In der fortgesetzten Debatte über Kap.
1 Tit.
1 (o) der fortdauernden Ausgaben hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rießer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte aus die verschiedenen Vorschläge, die der Herr Kollege Hertz gestern am Schluß seiner Ausführungen gemacht hat und die im wesentlichen zugleich Lieblingsgedanken des früheren Staatssekretärs Hirsch darstellten, nicht im einzelnen eingehen, nachdem der Herr Wirtschaftsminister gestern schon die wesentlichsten jener Vorschläge beantwortet hat.
Im allgemeinen ist die Stimmung, die aus so vielen Reden der Linken hervorgeht, die, daß die starken Schultern in erster Linie alle Lasten des Staates tragen sollen.
Das haben die Herren auch beständig durch zahllose hohe Steuern mit höchsten Tarifsätzen, durch Anträge auf Notopfer, Zwangsanleihen und Kontrollen aus Exporthemmungen und Kreditbeschränkungen zu erreichen gesucht.
Stach der Durchführung einer solchen um mich kurz auszudrücken Konfiskationspolitik wird es, fürchte ich, überhaupt keine starken Schultern mehr in Deutschland geben.
(Sehr wahr!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Das Ergebnis aber ist dann die Vernichtung nicht nur des deutschen Vermögens, des Einkommens- und Spartriebs und aller sonstigen Quellen und Stützen der Existenz der Unternehmer, der Arbeit und der Arbeitnehmer sowie der Zusammenbruch jeder Hoffnung auf Wiederaufbau.
Das ist doch im Gmnde nichts anderes als die unselige Politik, welche die Franzosen im Ruhrgebiet betreiben, die, während sie die unsinnigsten Reparationsforderungen erheben, gleichzeitig die Fähigkeit Deutschlands, sie bezahlen zu können, durch Vernichtung unserer Industrie und unseres Handels sowie Ausweisung unserer Unternehmer, Arbeiter und Beamten wieder aufheben.
Unser Volk wird nach meiner festen Überzeugung nur durch die Rückkehr zu den alten Stein-Hardenbergschen Grundgedanken sich retten können durch die Entfesselung aller ehrlichen produktiven Kräfte der Nation, die zu diesem Zweck nicht gegeneinander, sondem miteinander kämpfen müssen.
Unser Volk wird nicht durch einen programmatischen Klassenkampf die Kräfte vernichten dürfen, die gemeinsam zu arbeiten haben zur Abwehr der gemeinsamen Feinde; jede Klassenkampfpolitik wird nur zum Besten und zur Hellen Freude der gemeinsamen Feinde gereichen.
Aus diesen Gründen muß auch das möchte ich dem Herm Kollegen Wienbeck erwidern die Arbeitsgemeinschaft in jeder Hinsicht gestürtzt und gefördert werden müssen.
In der bisherigen Erörtemng über den Etat des Reichswirtschaftsministeriums sind bereits im Ausschuß und dann im Plenum Gedanken besprochen worden, die nicht ausschließlich dem Ressort des Reichswirtschaftsministeriums angehören, nämlich neben den wirtschaftlichen Fragen der Preis- und Ausfuhrpolitik auch Fragen der Währungs- und Tarifpolitik.
Das ist selbstverständlich; denn die allgemeine Wirtschaftspolitik muß naturgemäß bestimmend sein auch für die Grundlinien unserer Währungs- und Tarifpolitik, wenn nicht schwere Schäden sich Herausstellen sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und sie kann ihre Ziele nicht erreichen, wenn sie von den Ressortministerien der Wähmngs- und Tarifpolitik etwa nicht gestützt oder gar durchkreuzt wird.
Ein einheitliches Zusammenwirken aller wirtschaftlichen Ministerien muß deshalb mit aller Kraft durchgesetzt werden.
Aus diesem Gmnde frage ich dm Herm 14S4 10656 Reichstag.
336.
Sitzung.
Freitag den 20.
April 1923.
(vr.
Rießer »Abgeordneter.)
() Reichswirtschaftsminister, ob der frühere Wirtschaftliche Ausschuß des Kabinetts, bestehend aus dem Wirtschafts-, Finanz-, Verkehrsminister und dem Minister des Auswärtigen, überhaupt noch existiert
Wenn nicht wir haben in letzter Zeit nichts von ihm gehört —, dann muß dafür gesorgt werden, daß er wieder gebildet wird und ständig zusammentritt, damit die Einheitlichkeit unserer Wirtschaftspolitik dieses Wort im weitesten Sinne genommen unter allen Umständen schon in den Vorberatungen von Vorlagen gesichert ist.
Meine Damen und Herren!
Die große Aktion des neuen Kabinetts zum Zweck der Erhöhung und Stabilisierung der heimischen Valuta, der Herabdrückung der Produktionskosten und des allgemeinen Preisniveaus sowie die Hebung des Exports und der Erleichterung der Einfuhr von Lebensmitteln und Rohstoffen aus dem Ausland Haben wir gutgeheißen, obwohl wir uns in keiner Weise die Gefahren verhehlten, welche die ohne jede Vorbereitung der Beteiligten erfolgte Verschärfung der ohnehin bestehenden Kapital- und Kreditnot durch die plötzliche scharfe Einschränkung des Diskontkredits und durch das unvermittelte Verbot der Kreditgewährung auf Grund der im deutschen Besitz befindlichen Devisen mit sich brachte und mit sich bringen mußte.
Wenige werden wissen, wie nahe wir durch die Plötzlichkeit dieser Maßnahmen vor einer schweren Krisis gestanden haben, daß es eine schwerere Belastungsprobe unserer Gesamtwirtschaft kaum gegeben hat; vor einer Wiederholung eines solchen „Ritts über den Bodensee ''ist also eindringlichst zu warnen.
Wenige werden wissen, was die Industrie, namentlich auch die Bankwelt, welch letztere in wenigen Tagen Hunderte von Milliarden an ihre Klientel zu geben hatten, zu dieser Zeit durchmachten, die von den schwersten Kriegs Perioden nicht übertroffen worden ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Trotzdem haben unmittelbar nachher die Banken die Garantie für die Zeichnung eines Teils der als letzte Etappe dieser Maßnahmen auferlegten inneren, in Devisen zu zahlenden Anleihe von 50 Millionen Dollar übernommen.
Leider war der Erfolg dieser Anleihe nur ein teilweiser.
Wie sie wissen, wurden nur 12, 5 Millionen Dollar gezeichnet, was der Herr Kollege vr.
Hertz gestern „dem mangelnden guten Willen der wirtschaftlichen Kreise ''zugeschrieben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, das ist doch Wohl eine parteipolitische Einseitigkeit.
Die Dinge liegen wirklich in all 'diesen wirtschaftlichen Fragen nicht so einfach, daß man sie so abtun kann.
Ich möchte zunächst an die Verarmung erinnern, in der wir uns überhaupt befinden, an den mächtigen Rückgang unseres Kapitals und unseres Einkommens sowie des Spartriebs unserer Bevölkerung infolge der gewaltigen Steuerlast usw.
Ich darf auch daran erinnern, daß die Auflegung der Anleihe in einer Zeit politischer Hochspannung erfolgte, in einer Zeit, wo bereits deutliche Anzeichen rückläufiger Konjunktur in der Industrie vorhanden waren.
Sie wissen aber auch, daß die Gegner oder, sagen wir, die Feinde denn sie haben sich auch jetzt noch ausreichend als solche erwiesen —, die Franzosen das Anleiheergebnis bewußt zu schädigen suchten, indem sie unmittelbar vor der Auflegung der Anleihe das Recht der Reichsbank öffentlich und widerrechtlich bezweifelt haben, überhaupt die Garantie für diese Anleihe zu leisten, und ferner behauptet haben, daß diese innere Anleihe mit dem Versailler Vertrag, was natürlich unhaltbar ist, nicht im Einklang stehe.
Endlich muß ich auch hinweisen auf die Verstimmung weitester Kreise über die unmittelbar vor- (0) her bekannt gewordene Herabminderung früherer gesetzlicher Zusagen gegenüber den Liquidationsberechtigten und den Ausgleichsbeteiligten durch das Reichsentlastungsgesetz und die infolgedessen aufgetauchten Befürchtungen vorWiederholung des nämlichen Vorgangs bei der Dollaranleihe.
Auch darf nicht übersehen werden, daß ja doch der Betrag von 12 4 Millionen Dollar bei einem Dollarkurse von 21000 Mark immerhin einen Betrag von 262s4 Milliarden Papiermark ausmacht, was doch keine ganz kleine Summe ist.
Ob es richtig war, unter den von mir dargelegten schweren Umständen die Summe von vornherein auf 50 Millionen Dollar festzusetzen oder nicht, will ich unentschieden lassen.
Nun wissen wir, daß vor einigen Tagen der Dollarkurs sich fast ebenso plötzlich nicht unerheblich wieder erhöht hat, wie er seinerzeit plötzlich durch alle die geschilderten wirtschaftlichen Maßnahmen herabgedrückt wurde.
Ich will über die Gründe jener Plötzlichen Dollarkurserhöhung der vorletzten Tage nicht lange sprechen, da zunächst mangels Kenntnis des vollen Materials ein abschließendes Urteil schwer möglich ist und man sich ferner bei der öffentlichen Besprechung solcher Fragen eine gewisse Reserve auferlegen muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte aber mit diesen Vorbehalten sagen, daß ich in allen wesentlichen Punkten mit den Ausführungen eines Artikels der „Rassischen Zeitung ''von heute früh einverstanden bin.
Lassen Sie mich folgendes hinzusetzen.
Wenn einmal die Reichsbank, sei es planmäßig, wie es scheint, oder sei es unfreiwillig, plötzlich mit Interventionen zu Ende war oder hatje aufhören wollen, so mußte als Folge in Aussicht genommen werden, daß sich nun auch der legitime Bedarf in Panik- 00 artiger Hast, wie das bei allen ähnlichen Krisen geht, für seinen Devisenbedarf eindeckte, um ihn nicht später zu erhöhten Kursen decken zu müssen, wobei, wie das Strafrecht sagt, aus „Furcht oder Bestürzung ''sicher vielfach zu weit gegangen sein mag.
Das ist unrichtig, aber verständlich.
Aber dasselbe tat, wie es scheint, in nicht geringem Umfang die nicht legitime Spekulation, das heißt die Spekulation Unberufener, die mit Devisen nichts zu tun haben.
Sie haben, zumal ja jetzt sognannte wertbeständige Anleihen zur Verfügung stehen, keine Berechtigung, sie haben keinen Vorwand.
Bei den Devisengeschäften Unberufener handelt es sich in der Mehrzahl der Fälle darin bin ich mit dem Herrn Kollegen Hertz einverstanden doch Wohl nur um die Ausnützung einer schweren Lage des Vaterlandes zu gewinnsüchtigen Zwecken.
Ich kann daher meinerseits nicht bedauern, und meine Freunde bedauern es auch nicht, daß diese Art der Spekulation durch das plötzliche Aushören der Intervention einen kräftigen Stoß bekommen hat.
Das ist ich will auch hier strafrechtliche Gedanken heranziehen sowohl vom Standpunkt der Vergeltungs- wie vom Standpunkt der Abschreckungstheorie durchaus notwendig als eine Strafe und Mahnung, wozu ich bemerken will, daß zweifellos nicht etwa nur Spekulanten aus Deutschland, sondem auch solche an ausländischen Börsen in großem Umfange am Werke waren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Tatsache gibt aber noch zu einer weiteren Bemerkung Anlaß, daß nämlich, weil man wirtschaftliche Maßregeln angewandt hat, die Spekulation wirklich an die Wand gedrückt worden ist, während man das mit gesetzlichen und Verordnungsberordnungen, mit den formalen und Strafvorschristen der DevisenReichstag.
338.
Sitzung.
Freitag den 20.
April 1923.
16657 (Dr. Metzer, Wgeordneter.)
M Ordnungen niemals hat fertigbringen können.
Das haben wir schon damals vorausgesagt, und es ist eingetroffen.
Hier ist nun eine Warnung gegeben worden, die hoffentlich für die Zukunft wirken wird.
Ich möchte noch einiges hinzufügen, worin ich mit dem Herrn Wtrtschaftsminister und dem Herrn Abgeordneten Hertz einverstanden bin.
Es hatte und hat keinen Zweck, ein Kursniveau für den Dollar in einer Höhe zu bestimmen, welche man nicht auf längere Zeit halten kann oder will.
Dieser Satz wird hoffentlich in der Zukunft beachtet werden, und wenn es nicht anders geht, dann muß für diesen Zweck, so ungern ich das von meinem Standpunkt aus ausspreche, selbst der Goldbestand der Reichsbank in vorsichtigster Weise herangezogen werden.
Das Niveau, das nunmehr bestimmt werden soll, muß mindestens auf längere Zeit gehalten werden.
Ich will weiter bemerken, daß es mir nicht richtig erscheint das haben jetzt die nun wieder eingetretenen Senkungen des Dollarstandes, die fast sofort nach der letzten plötzlichen Erhöhungskrisis eintraten, wieder bewiesen —, sofort nach einer solchen Krisis die Gesetzgebungs- oder Verordnungsmaschine in Bewegung zu setzen.
Dabei kommen gewöhnlich nur Gelegenheitsgesetze zur Erscheinung, die, wie genügend bekannt ist, in der Regel keinen erfreulichen Charakter tragen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Obwohl die Anleihe nur den Erfolg von 12 Millionen Dollar gehabt, die Reichsbank also lange nicht die Summe an Devisen bekommen hatte, die sie erhoffte, herrschte in weiten Kreisen große Verstimmung darüber, daß sich das allgemeine Preisniveau nicht sofort gesenkt hat.
Diese Verstimmung scheint mir nicht berechtigt zu sein.
Denn auch abgesehen davon, daß nur ein Teilerfolg erzielt M worden war, kann und konnte man doch wirklich nicht etwas anderes als nur einen schrittweisen Erfolg erwarten; denn die bei der Produktion beginnende Preisermäßigung kann sich zunächst nur langsam im Großund Kleinhandel durchsetzen.
Und außerdem haben auch die früheren Lohnerhöhungen und die Verdoppelung der Gütertarife vom 15.
Februar 1923 noch immer einem sofortigen Preisabbau entgegenwirken müssen.
Wir haben aber gesehen einzelne Herren werden gleich mir darüber zusammengestellte Tabellen, die der Herr Wirtschaftsminister gestern auf den Tisch des Hauses niedergelegt hat, studiert haben —, daß trotz alledem auch jetzt schon recht erhebliche Erfolge in bezug auf Preissenkungen errungen sind.
Ich möchte nicht verfehlen, dem Herrn Wirtschaftsminister unsern Dank gerade dafür auszusprechen, daß er sich mit großer Energie und mit Erfolg dafür eingesetzt hat, daß die Kohlenpreise herabgesetzt wurden, die für das Preisniveau vor allem bestimmend sind, und da dies nur durch eine Herabsetzung der Kohlensteuer zu erreichen war, auch für die Herabsetzung der Kohlensteuer.
Deswegen können wir den gestrigen Wunsch des Herrn Kollegen Hertz auf eine Rückgängigmachung der Kohlensteuerermäßigung in keiner Weise teilen.
Wir sind der Meinung, daß diese Rückgängigmachung das Gegenteil der von ihm gewünschten „Finanzpolitik auf lange Sicht ''sein würde.
Wir bitten aber den Herm Wirtschaftsminister, auch energisch dahin zu wirken, daß innerhalb der Grenzen der Möglichkeit das betone ich ausdrücklich auch die Gütertarife, trotz entgegenstehenden Votums des Reichseisenbahnrats, mindestens in den für die Preisbewegung maßgebenden Artikeln in Waren, baldigst herabgesetzt werden.
Denn wir glauben, daß sonst ein durchgreifender Fortschritt in -er Senkung des allgemeinen Preisniveaus schwer oder gar nicht er« (0) reichbar ist, und daß die Ansicht, die der Herr Reichsverkehrsminister in dem Nachtrag zur Denkschrift über die Tarifpolitik der deutschen Reichseisenbahn, die er überreicht hat (S. 11), ausgesprochen hat, falsch ist, daß die Gütertarife „unter heutigen Verhältnissen '', das heißt unter annormalen Verhältnissen, „nur eine untergeordnete Rolle spielen ''.
Nach unserer Meinung ist auch unter annormalen Verhältnissen das Gegenteil der Fall.
Ich kann es allerdings sehr Wohl begreifen und kann es dem Herm Reichsberkehrsminister, den man oft und lange in schärfster Weise angegriffen hat, weil er seinen Etat nicht balanciert hat, nachfühlen, daß es ihm ungemein schwer fallen muß, diese Balancierung durch Ermäßigung der Gütertarife gerade in dem Augenblick wieder in Frage zu stellen, wo er dieses Ziel endlich erreicht zu haben glaubte.
Aber ich bin auch grundsätzlich der Meinung, daß eine Tarispolitik überhaupt nicht haltbar ist, von der Herr Kollege Gothein ich zweifle nicht, daß er dies im Hauptausschutz richtig berichtete gesagt hat, daß es heute „vorteilhafter ist, aus der Uckermark eine Waggonladung Getreide mit vier zweifpännigen Gespannen nebst einem Aussichtsbeamten nach Berlin zu fahren, als die Bahn zu benutzen ''.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist keine gesunde Tarifpolitik, die zu solchen Ergebnissen führt; eventuell müßte hier mit parlamentarischen Mitteln eingegriffen werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Mit dem beabsichtigten Versuch möglichst rascher Senkung der Brotpreise, eventuell unter Zuhilfenahme von Reichsmitteln, sind wir einverstanden, falls die finanziellen Ereignisse der letzten Tage dies noch zulassen.
Ich bitte aber auch hier den Herrn Reichswirtschaftsminister, dahin zu wirken, daß die für die Kohlenund Eisenpreise vor allem oder wesentlich mit- (v) entscheidenden Holzpreise, die namentlich bei Papierholzversteigerungen jetzt eine phantastische Höhe erreicht haben, von den Ländern als Forst- und Holzbesttzern so weit möglich und so bald wie möglich herabgesetzt werden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
An den Abbau von Löhnen und von Gehältern kann ich weiß mich darin mit dem Herrn Reichswirtschaftsminister völlig einig nur dann gedacht werden, wmn die für Gehalts- und Lohnempfänger wesentlichen lebenswichtigen Artikel im Preise herabgesetzt werden.
(Emeute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber ich möchte auch bei diesem Anlaß an alle, die es angeht, auch an Handel und Industrie, soweit es überhaupt erforderlich ist, den Appell richten, daß sie doch die äußerste Selbstbeschränkung bei Bemessung der in ihre Preiskalkulation einzustellenden Gewinnquoten walten lassm.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Seit dem Ruhreinbruch ist in dem Ruhrrevier die Ausfuhr nach dem übrigen Deutschland und nach dem Auslande sowie die Einfuhr vom unbesetzten Gebiet dahin so gut wie ausgeschlossen.
Wir wünschen, daß durch Kreditorganisationen umfangreichster Art vor allem Arbeitslosigkeit und Kreditnot im besetzten Gebiet möglichst behoben werden, unter besonderer Berücksichtigung des Mittelstandes, Kleingewerbes, Kleinhandels und Handwerks.
ES muß aber auch nach unserer Ansicht dafür gesorgt werden, daß den in heldenhafter Abwehr stehenden Bewohnem des Ruhrbezirks das unangenehme, ja widerliche Gefühl erspart 1451 Reichstag.
338.
Sitzung.
Freitag den 20.
April 1923.
16658 (Dr. Rießer, Abgeordneter.)
() bleibt, daß man an manchen Stellen im nicht besetzten Deutschland, also in der Etappe, ruhig die Ausfuhr nach Belgien und Frankreich weiter zu betreiben scheint.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Hier scheint nicht die Politik, sondern das Geschäft den Charakter zu verderben.
Wir werden alle Maßregeln, einschließlich geeigneter Instruktionen an die Ausftlhrstellen, unterstützen, die dazu bestimmt sind, zu verhüteil, daß man durch Fortbetrieb der geschäftlichen Verbindungen mit Frankreich und Belgien im unbesetzten Gebiet zur Vermeidung geschäftlicher Verluste das Vaterland schädigt, indem man den Abwehrwillen untergräbt und die im Ruhrgebiet schwer leidenden Bewohner schädigt, die nicht nur geschäftliche Verluste haben, sondern auch Leben und Freiheit in die Schanze schlagen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Im übrigen aber gilt es, was ja erfreulicherweise auch der Herr Minister betonte, den Export mit allen Mitteln zu fördern, der uns Devisen bringt, also unsere Valuta steigert.
Es gilt ferner, den Ueberschuß der uns Devisen nehmenden Einfuhr insbesondere von Kohle, Lebensmitteln und industriellen Rohstoffen, über die Ausfuhr zu vermindern, die gesunkene Arbeitsintensität, die Kaufkraft der Bevölkerung und unsere bedrohlich abnehmende Konkurrenzfähigkeit gegenüber dem Auslande zu erhöhen, während wir jetzt nicht nur schwer, sondern vielfach gar nicht mit unseren Angeboten hinter dem Weltmarktpreis zurückbleiben können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die zur Hebung des Exports geeigneten Mittel sind sorgfältig zu erwägen; der Herr Reichswirtschaftsminister hat ja auch vorläufige Richtlinien, die das Terrain sehr vorsichtig abtasten, bereits erlassen.
Ich (u) möchte nur ein Paar Punkte erwähnen.
Was die Aufhebung oder Suspension der Außenhandelskontrolle.
die in weiten Kreisen lebhaft verlangt wird, betrifft, so darf man darauf hinweisen, daß diese Ausfuhrkontrolle schon in der letzten Zeit gar nicht mehr voll wirksam war, sondern vielfach infolge der vorhandenen Lücken derartig umgangen war, daß ihr ganzer Wert in Frage steht.
Ich glaube, daß diese Frage zwar zunächst noch etwas zurückzustellen ist, da die Möglichkeit weiterer Markzerrüttung die Notwendigkeit einer gewissen Fortdauer der Reichskontrolle zu bedingen scheint, daß aber ein baldiger Abbau der Außenkontrolle energisch zu verfolgen ist.
Jedenfalls ist dafür zu sorgen, daß die Ausfuhrstellen die Gesuche rasch erledigen und nicht hinziehen, bis das ganze Geschäft in Frage gestellt ist, daß ferner ihre Kosten vermindert werden und daß die Geschäftsgeheimnisse besser gewahrt werden wie bisher.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ob man die Exportabgaben in der jetzigen Höhe beibehalten kann, wird derzeit Wohl nicht generell entschieden werden können, sondern nur für die einzelnen Fälle, aber überall im Hinblick auf die Notwendigkeit der Hebung unseres Imports.
Die Aufrechterhaltung der Vorschriften Mer Fakturierung in ausländischer Valuta ist nachzuprüfen.
Ich glaube, daß bald die Stunde geschlagen hat, wo man diese Vorschriften beseitigen mutz.
Einiges ist schon im Haushaltsausschutz beschlossen worden, so der Wegfall der Vorschrift, daß bei solchen Waren nicht unter dem Inlandspreis fakturiert werden darf, deren Inlandspreise den Weltmarktpreis erreicht oder überschritten haben, und daß Überweisung derjenigen Fertigfabrikate, mit Ausnahme der Lebensmittel, auf die Ausfuhrfreiste zu erfolgen hat, deren Jnlandpreise.
sich schon seit längerer Zeit den Weltmarktpreisen an- (o, gepaßt haben, falls nur der Inlandsbedarf gesichert oder nicht vorhanden ist.
Diesem Kompromiß hat auch der Reichswirtschastsrat durch Beschluß sowohl der Arbeitnehmer als der Arbeitgeber zugestimmt.
Das steht auch in den vorläufigen Richtlinien des Herrn Reichswirtschaftsministers; die Freilisten wären aber auch baldigst zu veröffentlichen.
Was die schon einmal im Plenum aufgeworfene Frage der Zentralisation des Devisenverkehrs betrifft, so kann und muß sie sicherlich sorgfältig geprüft werden.
Ich möchte aber nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß die Zentralisation tatsächlich zu allen Zeiten und in allen Ländern, wo sie eingeführt war das sind außer Österreich noch mehrere andere —, versagt hat.
In bezug auf die vom Herm Minister angekündigte und Wohl vom Herrn Reichsfinanzminister angeregte Anmeldepflicht für Devisen, die, wie es scheint, in einer neuen Devisenverordnung behandelt werden soll, mit der man doch vorsichtig sein sollte, die man aber anscheinend durchaus erlassen will, möchte ich bemerken, daß man sie in einer vorgestern stattgefundenen SachverständigenKonferenz in der Reichskanzlei für völlig überflüssig erklärt hat.
Das geschah im wesentlichen aus zwei Gründen.
Erstens, weil der Unehrliche, der »»legitimiert in Devisen spekuliert hat, die Devisen doch nicht angeben wird, man also doch nur wieder die Ehrlichen trifft, die man nicht treffen will.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Damit kann man alles zurückweisen!)
—Da man Gesetze so einrichten soll, daß sie nur die Unehrlichen treffen, ist meine Bemerkung durchaus richtig.
(Lachen und erneute Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Den Unehrlichen aber können Sie nicht ehrlich machen durch gesetzliche Mittel, sie müssen ihm beikommen durch wirtschaftliche Mittel.
Zweitens haben die Sachverständigen die Zwecklosigkeit damit begründet, daß ja doch die Angabe der Devisen immer nur auf einen bestimmten Stichtag erfolgen karrn, während sich der Bestand unaufhörlich ändert und ändern muß und eine Periodische Wiederholung solcher Statistik eine neue übermäßige Belastung der Banken usw.
und ihrer Angestellten bedeutet.
Von den sonst das Wirtschaftsgebiet betreffenden gleichzeitig wirtschaftlichen wie finanziellen Fragen will ich nur möglichst thesenartig ein die weitesten Kreise interessierendes Gebiet erwähnen, nämlich die Frage der wertbeständigen Wertpapiere und der Goldmark- oder Festmarkkonten.
Es ist gar kein Zweifel darüber möglich, daß in weitesten Kreisen auch in solchen, die nicht spekulieren, aber auch nicht ihr Vermögen allmählich in nichts zerfließen zu sehen wünschen, ein starkes Bedürfnis besteht, ihr Vermögen in wertbeständigen Papieren anlegen zu können.
Es wäre unendlich wünschenswert, wenn dieses Bedürfnis ohne erhebliche Nachteile für die Gesamtwirtschaft befriedigt werden könnte.
Ich will aber mit aller Bescheidenheit, die man bei jedem Versuch der Lösung fast stets komplizierter wirtschaftlicher Fragen sich anderen Ansichten gegenüber zur Pflicht machen muß, die Bedenken, die ich vorläufig persönlich habe, zusammenfassen.
Zunächst leiden wertbeständige Papiere darunter, daß sich der eigentliche Schuldner meist zu etwas verpflichtet, was er selbst gar nicht besitzt, so daß man zu komplizierten Hilfsformulierungen hat greifen müssen.
Sie leiden ferner darunter, daß ihre Unterlagen, die etwas anderes als Gold sind, zum Beispiel Roggen, Reichstag.
338.
Sitzung.
Freitag den 20.
April 1923.
10659 (Dr. Rietzer, Abgeordneter.)
Kohle, Holz, Kali nun einmal das läßt sich nicht ändern Gold nicht restlos ersetzen können.
(sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) am wenigsten in seiner Eigenschaft als internationaler Wertmesser, (sehr wahr!
rechts) und daß endlich erfahrungsgemäß ihre Kurse sich von den Preisen der als Unterlage dienenden Ware Roggen, Kohlen, Stoffe usw.
erheblich entfernen können, (sehr richtig!
rechts) also nicht wertbeständig sind.
Es ist daher begreiflich, Ivenn die Banken ich nehme an, aus ähnlichen Gründen bisher, soweit mir bekannt ist, die Einführung solcher wertbeständigen Anleihen nur kommissionsweise, aber nicht fest übernommen haben.
Was die Goldmark- oder Festmarkkonten angeht, so ist angesichts des besonders dringenden Bedürfnisses in Sparerkreisen, das anzuerkennen ist, der Vorstand des Deutschen Sparkassenverbandes dazu gekommen, gewisse Richtlinien für die Einrichtung des Goldsparverkehrs aufzustellen.
Aber wie der preußische Minister des Innern sehr starke Vorbehalte bei der Genehmigung dieser Richtlinien gemacht hat, so hat auch die vom Vorstand des Zentralverbands des Deutschen Bankund Bankiergewerbes, der noch Sachverständige Hinzugezogen hatte, in einer vielleicht zu knapp gefaßten, aber sehr sorgfältig und lange erwogenen Entschließung vom 17.
März 1923 die Einrichtung „zurzeit '', also vorläufig noch, sehr zweifelnd und ablehnend beurteilt.
Meine persönlichen Bedenken, die ich auch nur vorläufig äußere, die aber den Ansichten des Deutschen Industrieund Handelstags und des Zentralverbands des deutschen Großhandels entsprechen, sind im wesentlichen folgende.
Ein Institut, das gegen Empfang von Papiermark Goldmark- oder Festmarkkonten einrichtet, muß unbedingt sofort zur Sicherung seiner Goldrückgabeverpflichtung Devisen erwerben und bis zum Schluß des Kontos in seiner Verfügungsmacht halten.
Das ist natürlich bei starkem Umfange dieser Devisenkäufe geeignet, eine erhebliche Kurserhöhung der ausländischen Zahlungsmittel zu bewirken, also das Gegenteil dessen, was wir doch in jeder Weise anstreben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nimmt man an, daß die Hinterlegung von Dollarschatzanweisungen an Stelle von Gold genügen soll, so würden diese Dollarschatzanweisungen bei der von den Sparkassen und von den weitesten Kreisen gewünschten starken Verbreitung und Vermehrung jener Goldmarkkonten bei weitem nicht ausreichen, während ein späterer Tausch der Deckungsmittel, also von Roggen in Kali usw.
wegen der zu erwartenden starken Kursschwankungen und Preisschwankungen dieser Unterlagen starke Verluste herbeiführen kann.
Weiter würde letzten Endes das läßt sich kaum bestreiten jeder Übergang zur Goldrechnung dem Wesen nach eine Baissespekulation gegen die Mark bedeuten und naturgemäß Forderungen nach Goldverkehr und Goldzahlung auf der ganzen Linie Hervorrufen, also auch Goldzahlungssorderungen für Löhne und Gehälter.
Das aber wäre das Ende der Papiermark auch in ihrer Eigenschaft als Zahlungsmittel.
Ich muß deshalb nach meinem heutigen Wissen und nach meiner heutigen Erfahrung vor jedem übereilten Lösungsbersuch auf diesem schwierigen Gebiete warnen, auf dem jeder Fehler sich furchtbar rächen kann.
Ich erkenne schließlich sehr gern an, daß gewisse Krankheitserscheinungen unserer Wirtschaft, speziell auf finanziellem Gebiet, durch den Verfall unserer Währung hervorgemfen worden sind, und daß es lo) deshalb, wie auch aus sonstigen Gründen, durchaus richtig war, zunächst die zur Verbesserung und Stabilisierung unserer Valuta versuchten Maßregeln zu treffen.
Eine durchgreifende Sanierung unserer Gesamtwirtschaft muß aber vor allem von der wirtschaftlichen Seite versucht werden.
Sie kann nach paritätischen Verhandlungen mit den Gegnem erfolgen durch das Messer, das den uns erdrosselnden Strick des Versailler Diktats durchschneidet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Von vielen Fragen außerhalb des Währungsgebiets liegenden nur noch wenige!
Ob es ratsam ist, wie man jetzt wieder verlangt, ein Kartellaussichtsgesetz gerade in unserer heutigen Lage und angesichts der Wirkungslosigkeit eines solchen Gesetzes im besetzten Gebiet zu erlassen, gebe ich näherer Prüfung anheim.
Aber ich bitte doch auch, bei dieser Prüfung zu erwägen, daß überall da, wo eine staatliche Aufsicht eingesetzt worden ist, in den verschiedensten Ländern und zu den verschiedensten Zeiten, alles eher als erfreuliche Erfahrungen damit gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Aus den Kreisen der Baustoff- beziehungsweise Zementinduftrie das möchte ich dem Herrn Wirtschaftsminister besonders mitteilen wurde mir noch in letzter Minute die Bitte ausgesprochen, wir möchten doch die letzte Entschließung, die dem Hause vorliegt, in der die Reichsregierung ersucht wird, „einen geeigneten Herrn ausschließlich mit der Preisprüfung der Baustoffe zu betrauen '', ablehnen; denn die Industrien wünschen, daß mit der Preisprttfung endlich ein Ende gemacht werde.
(Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
(o) Wenn aber die Entschließung angenommen werden sollte, so möge man doch nicht, was nach der Ansicht der Herren in der Entschließung zwar nicht ausdrücklich steht, aber aus ihr herausgelesen werden könnte, einen etatmäßig angestellten Beamten mit der Preisprüfung betrauen, weil diese dann sicherlich gar kein Ende nehmen würde.
Ich würde glauben, daß diesen Wünschen Rechnung zu tragen ist.
Endlich bitte ich, bei der Handhabung der zu erwartenden Devisenverordnung dafür zu sorgen, daß dem Verstcherungsgewerbe, welches dem dringenden Interesse von Handel und Industrie nach wertbeständigen Valutaversicherungen nur entsprechen kann, wenn ihm auch die Anlage wertbeständiger Reserven in hochwertigen ausländischen Zahlungsmitteln gewahrt wird, die Genehmigung dazu erteilt wird.
Inländische, sogenannte wertbeständige Papiere genügen dazu nicht, (sehr richtig!
im Zentrum) und zwar, abgesehen von den „vorläufigen ''Bedenken, die ich vorhin gegen wertbeständige Wertpapiere überhaupt äußerte, deshalb nicht, weil die Haftung und die Deckung bei den Versicherungsgesellschaften nur in übereinstimmender Währung bestehen kann.
Angesichts einer Gefahr der Abwanderung des Versicherungsgeschäfts zu den ausländischen Versicherungsgesellschaften, welche in dieser Hinsicht keiner Beschränkung unterliegen und schon eine lebhafte Propaganda entfaltet haben, frage ich den Herrn Minister, ob er die Erfüllung dieser Wünsche in Aussicht stellen kann.
Schließlich bitte ich den Herrn Minister noch besonders, wie es gestern schon zwei Vorredner getan haben, den schwerleidenden Mittelstand, Kleingewerbe, Kleinhandel und Handwerk, durch besondere Fürsorge zu fördern und für das Handwerk, soweit irgend möglich, 10660 Reichstag.
338.
Sitzung.
Freitag den 20.
April 1923.
(Dr. Metzer, Abgeordneter.)
() diejenigen wirtschaftlichen Forderungen zu verwirklichen, welche mein Fraktionsfreund, Herr Abgeordneter Havemann, bereits hier im Plenum und dann auch in Erfurt ausführlich vorgetragen hat.
Auch den Wünschen, die vor mir bereits zwei Redner gestern im Plenum geäußert haben, schließe ich mich an.
Meine Damen und Herren!
Wir wissen im übrigen, daß der Herr Reichswirtschastsminister an sich und besonders in der heutigen Zeit die Parole: Erst wägen, dann wagen!
stets befolgen und Experimente vermeiden wird, deren Wirkungen nicht mit einiger Sicherheit zu übersehen sind, Experimente, wie sie namentlich von reinen Theoretikern mit oder ohrrc Amtsstellung und mit oder ohne Vorausschickung von Denkschriften des öfteren ebenso begeistert wie bedenkenlos auf uns losgelassen worden sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir sind daher überzeugt, daß wir von dem Herrn Reichswirtschastsminister Dr. Becker eine von vaterländischen und sozialem Empfinden und von genauer Kenntnis der wirtschaftlichen Notwendigkeiten getragene ruhige und stetige Wirtschaftspolitik erwarten dürfen, wie sie der Forderung und dem Ernste der Stunde entspricht, und wünschen ihm dazu vollen Erfolg, nicht im Interesse der Partei, sondern in der des Vaterlandes!
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es wäre Torheit, die Augen vor der Tatsache zu verschließen, daß die wirtschaftliche Lage in Deutschland schlecht geworden ist; wir hatten im Laufe der.
viereinhalb Jahre einmal ja Hoffnung, daß die wirtschaftliche Lage in Deutschland sich bessern könnte: in der Zeit, wo die ersten Nachwirkungen der ungeheuren Vermögensabgaben an die Entente hinter uns waren und die laufenden Leistungen für Reparationskonto noch nicht oder lediglich auf dem Gebiete der Sachlieferungen begonnen hatten.
Aber nun ist das deutsche Wirtschaftsleben unter dem Druck der ungeheuren Leistungen immer weiter zurückgegangen, und das Bild der Verarmung, wie es uns in der Denkschrift des Statistischen Reichsamts über die Wirtschaftslage Deutschlands entwickelt ist.
ist ein geradezu furchtbares.
Wenn wir dort Zahlen lesen wie die ich nehme nur ein Paar ganz charakteristische heraus —, daß die Kreditoren der gesamten deutschen Kreditinstitute von 35 Milliarden Gold auf 460 Millionen Gold gesunken sind, wenn wir Weiler lesen, daß die Dividenden sämtlicher Aktiengesellschaften auf 24 Millionen Gold gesunken sind, daß die Kapitalwerte aller Aktien in Deutschland trotz der kolossalen Vermehrung an Aktienkapital, wie sie seit der Vorkriegszeit eingetreten ist, von 31 Milliarden Gold auf 4, 9 Milliarden Gold gefunken sind, so sehen wir an diesen paar Ziffern den ungeheuren Rückgang unserer Wirtschaft, unserer wirtschaftlichen Kraft, unserer Kapitalkraft (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Diese Schädigung könnte ausgeglichen werden, wenn wir unter den heutigen Verhältnisfen in der Lage wären, imsere wirtschaftliche Kraft zu steigern, das wirkliche Kapital in Deutschland wieder zu vermehren.
Aber wenn wir das Bild von Einfuhr und Ausfuhr uns ansehen, so ergibt sich auch hier die Unmöglichkeit des Heremholens der Verluste, die wir erlitten haben.
Wenn die Einfuhr um 60 Prozent gegenüber der Vorkriegszeit gesunken ist, die Ausfuhr aber dem Werte nach auf 40 Prozent, wenn wir also ein so gewaltiges Defizit im Autzenhandelsverkehr haben, so ist nicht einzusehen, an welcher Stelle eigentlich neue Werte für uns erstehen sollten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Noch viel ungünstiger wird das Bild, wenn wir nicht den Wert der Aus- und Einfuhr betrachten, sondern die Menge der Aus- und Einfuhr.
Da finden wir bei der Ausfuhr einen Rückgang der Menge auf 29 Prozent der Vorkriegsaussuhr, und insgesamt sehen wir eine riesige Unterbilanz seit dein Kriegsende im Außenverkehr, die in dieser Denkschrift auf 11 Milliarden Gold berechnet wird, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und dies, ohne daß dem irgendein Aktivum in der Zahlungsbilanz gegenübersteht wie vor dem Kriege.
Es gibt keinen heimlichen Ausgleich für diese Unterbilanz, sondern sie wird vielleicht durch die ungünstige Zahlungsbilanz noch ungünstiger, als die Handelsbilanz als solche sie ausweist.
Das sind die Wirkungen der vllständigen Wegnahme der Außenwerte des deutschen Volkes, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts), also gerade der Werte, die in dem Außenverkehr sozusagen für uns das Rückgrat gebildet haben, die uns sichere Goldrenten aus dem Auslande verschafft haben.
Nach der Zerstörung dieser Außenwerte ist Deutschland leider das miß man feststellen im AußenVerkehr denkbar schwach, und so ist es zu erklären, daß auch die deutsche Wirtschaft mit ziemlicher Regelmäßigkeit durch irgendeinen politischen Stoß vollständig über dm Haufen geworfen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Diese wirtschaftliche Unterbilanz und politischen Ereignisse sind es gewesen, die die Geldentwertung herbeigeführt haben.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist ein kolossaler Irrtum, wenn vielfach angenommen worden ist, daß die Geldentwertung von der Quantität des ausgegebenen Geldes hergekommen sei.
(Sehr wahr!
bei den Deutscheit Demokraten.)
Es ist auch ein Irrtum, wenn man annimmt, daß der allerdings miserable Zustand unserer Reichsfinanzen die Ursache der Geldentwertung gewesen wäre.
Umgekehrt ist es richtig: die politischen Ereignisse und die Unterbilanz im Außenverkehr haben die Geldentwertung herbeigeführt, und die Geldentwertung hat die Inflation und den Ruin der Reichsfinanzen nach sich gezogen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben ja wiederholt die Reichsfinanzen in Ordnung gehabt; aber die Geldentwertung ist weiter vorgeschritten.
Meine Damen und Herren!
Ich führe diese Dinge an, um auch da zu zeigen, wie falsch es ist, so wie es irr Deutschland viel zu viel geschieht, für das Elend und die übelstände, in denen wir uns auf dem wirtschaftlichen Gebiete befinden, nun immer nach einem Schuldigen in Deutschland zu suchen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Schuldanklage klang ja durch die ganzen Ausführungen des Vertreters der Sozialdemokratischen Partei.
Meines Erachtens durchaus mit Unrecht.
Es wird dabei vollkommen verkannt, daß in dem gegenwärtigen Zustand der Dinge die Deutschen gleichgültig, ob Arbeitnehmer oder Unternehmer nur zum ganz kleinen Teil handelnde Subjekte der Wirtschaft sind; sie sind leider viel zu sehr die leidenden Objekte (0) (0) Reichstag.
339.
Sitzung.
Freitag den 26.
April 1923.
10661 (Keiuath, Abgeordneter.)
der politischen und wirtschaftlichen Ereignisse in der übrigen Welt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist nicht zu verwundend, daß unter der schwankenden Währung, in der wir leider leben müssen, in unserem Wirtschaftsleben vieles drunter und drüber geht und daß von den jeweiligen Stößen dieser Währung nach oben und nach unten immer wieder irgendwelche Teile unseres Volkes wirtschaftlich erschlagen werden.
Das Auf und Ab dieser Währungsschwankungen wirkt zerstörend auf alle deutschen Wirtschastskreise ein, und die Zahl derer, die bei diesen Währungsschwankungen wirkliche Goldgewinne erzielen, ist denkbar klein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es gibt einzelne Personen das sind die Hyänen unseres Wirtschaftslebens —, die bei diesen Währungsschwankungen vielleicht ein Goldeinkommen erzielen.
Aber die Wirtschaft als solche in allen ihren Teilen und Gruppen leidet unter den Schwankungen der GeldWährung und hat am Schluß jeder Epoche einer Geldentwertung mit Sicherheit ein geringeres Maß von wirtschaftlicher Substanz, ein geringeres Maß von Goldvermögen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Natürlich sind die einzelnen Kreise verschieden stark getroffen.
Die Not der Rentner ist bekannt, ist wiederholt bei uns verhandelt worden, aber die Not ist weitergeschritten in der Wirtschaft.
Ich verweise auf die schweren Nöte, wie sie im deutschen Handwerk sich zeigen.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich hier um eine Wirtfchaftsgruppe, die naturgemäß früher wenig mit Dingen wie Valuten und Währungsfragen und so fort zu tun hatte, und cs ist verständlich, daß diese Wirtschaftsgruppe ganz be u) sonders scharf und hart von unseren allgemeinen Notständen erfaßt worden ist und daß diese Wirtschaftsgruppen zum Teil vor bitterer Not stehen und daß für viele keine Aussicht besteht, das Gewerbe weiter mit den geringen Betriebsmitteln fortzuführen, die ihnen nach übrig geblieben sind.
Es wird dazu auch von unserer Seite noch im speziellen einiges ausgeführt werden.
Ich darf aber auch auf den Notstand des geistigen Mittelstandes Hinweisen, der einerseits seine Vermögenswerte großenteils verloren hat, andererseits aber auch nicht das entsprechende Einkommen heute zu erzielen in der Lage ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) das auch nur imstande wäre, gegenwärtig den Lebensunterhalt zu schaffen, geschweige denn für die Zukunft, für das Alter, für Krankheit usw.
irgendwelche Rücklagen zu sichern.
(Zustimmung.)
Aber endlich ist die Not nicht vorübergegangen an den Sachwertbefitzern, wie man so vielfach in Deutschland glaubt.
Seit Jahresfrist nagt die Woge der Geldentwertung auch an den Sachwerten in Deutschland, und wenn sich das auch in anderen Formen vollzieht als bei den übrigen Wtrtschaftsgruppen, so wird es doch zum Schluß nicht minder zerstörend wirken.
Bei den Sachwertbesitzern äußert es sich zunächst in der Form einer kolossalen Kreditschwierigkeit, die wahrscheinlich überhaupt nicht mehr überwunden werden wird; denn die Kredite, die aus der Reichsbank fließen, sind ja im Gmnde genommen keine wirklichen Kredite, sondern lediglich Scheinkredite, die vielleicht auf ein Paar Wochen wirken, und dann gehen die Ereignisse darüber hinweg.
Meine Damen und Herren!
Eine Reihe der innerdeutschen Streitfragen sind meines Erachtens lediglich auf die Geldentwertung und auf das mangelnde Ver- (o) ständnis für die Wirkung der Geldentwertung in unserem Volke zurückzuführen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Ich behaupte, daß ein großer Teil der Streitfragen, zum Beispiel aus dem Gebiete der Preistreiberei, des Wuchers, auf diese Mißverständnisse zurückzuführen ist.
Ich glaube, die Tatsache kann nicht bestritten werden, wenn man vorurteilslos an die Dinge herantritt, daß gerade in den Zeiten steigender Warenpreise wenn sie die Folge einer Geldentwertung sind, nicht die Folge einer Änderung der Goldpreise auf dem Weltmarkt die an dem Warenverkehr beteiligten Kreise nicht entfernt ihren Wiederbeschaffungspreis wirtschaftlich erzielen können, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sondem fast durchweg geraume Zeit unter ihrem Wiederbeschasfungspreis verkaufen müssen.
Was das wirtschaftlich bedeutet, ist doch ganz klar, nämlich, daß gerade in den Zeiten, wo ein großer Teil des Volkes der Meinung ist, daß da besondere Gewinne erzielt werden, die hauptsächlichsten Versuche an Substanz erlitten werden, während in der Zeit ruhiger Preise und stehenden Dollars wirkliche reale Gewinne von den am Warenverkehr Beteiligten erzielt werden können.
Ich bin mir vollkommen darüber klar, daß die Feststellung dieser wirtschaftlichen Tatsache zunächst keine Befriedigung für die Konsumenten schaffen kann; denn es steht dem natürlich gegenüber, daß das Einkommen der Konsumenten gegenüber den steigenden Preisen der Waren vielfach noch nicht gestiegen ist, so daß auch diese darunter leiden.
Ich bin aber der Auffassung, daß die Wirkung einer solchen Periode der Geldentwertung die ist, daß alle legitimen wirtschaftlichen Kreise und die Konsumenten in gleicher Weise (l ) am Ende jeder Entwertungsperiode Verluste erlitten haben.
Es liegt nicht so, daß die Verluste der einen einen Gewinn der anderen dargestellt haben, sondern beide Teile haben zum Schluß darunter gelitten.
Ich würde es deshalb für ganz falsch halten, wenn man etwa unter der Wirkung von augenblicklichen Notzuständen auf dem Gebiete der Preistreibereigesetzgebung und -Verordnung wieder zu Rückschritten kommen würde, insbesondere wenn die Erklärung des Reichswirtschaftsministeriums und die richterlichen Urteile des Reichsgerichts wieder zurückgenommen würden, wonach die Geldentwertung bei der Warenpreisbemessung berücksichtigt werden kann.
Was ich aber auf diesem Gebiet insbesondere wünschen möchte, das ist das, daß wir in Deutschland eine größere Einheitlichkeit in der praktischen Handhabung der PretstreibereigeseHgebung und -Verordnung bekommen möchten.
Die Zustände sind nicht erträglich, daß das, was, sagen wir einmal: in Preußen in Ordnung ist und nicht beanstandet wird, in Bayern als Wucher verfolgt wird.
Es ist meines Erachtens auch nicht zulässig, daß in Sachsen ausdrückliche Erklärungen des Reichswirtschaftsministeriums als für Sachsen nicht maßgebend bezeichnet werden, wenn man in Sachsen beispielsweise eine allgemeine Notmarktlage feststellt, während man im Reich anderer Aufassung ist.
Meine Damen und Herren!
Es ist verständlich, daß in unserer Zeit, wo wir im Ruhrkampf stehen, mit besonderer Energie ein Preisabbau oder ein Stillstand der Preise gefordert wird.
Ich teile diesen Wunsch natürlich, wie alle, die einen Erfolg der Ruhraktion wünschen.
Ich darf aber unter Hinweis auf die Tabelle, die uns vom Reichswtrtschastsministerium unterbreitet worden ist, doch betonen, daß ein sehr erheblicher PreisReichstag.
338.
Sitzung.
Freitag den M. April 1923.
10662 (Keinath, Abgeordneter.)
(L) abbau in den letzten zwei Monaten vor sich gegangen ist Wenn Sie die in der Tabelle enthaltenen Großhandelspreise durchsehen, so erkennen Sie fast durchweg einen Rückgang um 40 bis 60 Prozent, also einen ganz erheblichen Preisabschlag; und zwar trifft das sowohl für Lebensmittel wie für industrielle Fabrikate zu.
In einzelnen der hier angeführten Artikel geht der Preisabschlag sogar bis zu 70 Prozent.
Wenn dieser Preisabbau für den Konsumenten nicht so wirksam in Erscheinung getreten ist, wie man es hätte wünschen können und müssen, wenn die Preise des Einzelhandels vielfach Prozentual nicht so weit heruntergegangen sind, so ist das nicht etwa die Schuld des Einzelhandels, sondern es ist die Wirkung der Tatsache, daß die Preispolitik, die gleichzeitig mit der Stützungsaktion der Mark eingeleitet wurde, bei den verschiedenen Behörden durchaus keine einheitliche gewesen ist.
Der Einzelhandel insbesondere hatte in der Zeit der Stützungsaktion der Mark sehr erheblich darunter zu leiden, daß gerade in dieser Zeit die städtischen Tarife für Gas, Elektrizität usw.
gewaltig in die Höhe gegangen sind, daß auch die Mieten sehr gesteigert wurden.
Für den Einzelhandel spielt natürlich auch die Besoldung der Angestellten eine große Rolle, die ja auch nicht zurückgegangen, sondern, wenn auch nur leicht, noch gestiegen ist.
Dann verweise ich ebenso wie der Herr Kollege t) r. Rießer auf die Tatsache, daß die Erhöhung der Frachten, die etwas vorher erfolgt war, ihre Auswirkung in den Preisen gerade in der Zeit finden mußte, als wir den Preisabbau durchsetzen wollten und teilweise auch durchgesetzt haben.
Es ist anzuerkennen, daß der Preisabbau da, wo der Konsument unmittelbar in Betracht kommt, nicht so stark in Erscheinung getreten ist, wie dies hätte sein müssen, wenn man auf allen Gebieten gleichermaßen an dem Preisabbau gearbeitet hätte.
Meine Damen und Herren!
Ich will nur kurz streifend bemerken, daß die Geldentwertung auch die Ursache der Ruinierung unseres Steuerwesens ist, daß es nicht die Schuld der beteiligten Kreise oder der Gesetzgebung ist, wenn auf diesem Gebiete keine befriedigenden Ergebnisse erzielt werden konnten.
Die Geldentwertung hat leider auch in die Geschäftsbedingungen der deutschen Wirtschaft große Unordnung hineingetragen.
Es ist Ihnen bekannt, daß die Wirtschaft schwer unter der Schwierigkeit leidet, Kredite zu bekommen, und daß sie ferner schwer unter den Bedingungen für die Kreditgewährung, unter den zum Teil enorm hohen Zinsen für die Kredite leidet.
Diese Zinsen sind ja freilich keine reinen Zinsen, sondern sie sind überwiegend SicherungsPrämien für eine etwaige Geldentwertung.
Das muß durchaus anerkannt werden, wenn man gerecht sein will.
Daß aber die Wirtschaft unter diesen Verhältnissen sehr schwer arbeitet und daß daher auch die prozentuale »Nutzenssätze, die genommen werden müssen, beim Warenverkehr höher geworden sind als in Friedenszeiten, ist mit eine Folge dieser Verwirrung, die allgemein im Geschäftsleben eingetreten und die auf die Tatsache zurückzuführen ist, daß wir in Deutschland immer noch gezwungen sind, in Reichsmark zu rechnen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) gezwungen sind, die Fiktion aufrechtzuerhalten, als ob Mark gleich Mark sei, obwohl Mark zu verschiedenen Zeitpunkten etwas vollkommen anderes ist.
Die Wirtschaft leidet unter der Unmöglichkeit, in Mark feste Lieferungsverträge abzuschließen.
Es ist darum verständlich, daß man auch auf diesem Gebiete versucht hat, wieder zu einer festen Rechnungsgrundlage zu kommen.
Man darf Wohl sagen: durch die ganze Wirtschaft, nicht etwa bloß durch die Kreise der Konsumenten oder der Arbeitnehmer, geht der Schrei nach einer festen Währung oder wenigstens nach einer festen Rechnungsgrundlage.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darum, glaube ich, kann es keine größeren Kreise in Deutschland geben, die die Markstützungsaktion der Reichsregierung nicht als einen Versuch begrüßt hätten, zu gesunderen Verhältnissen zu kommen.
Es ist richtig, daß die Art der Einleitung dieser Stützungsaktion vielfach beanstandet worden ist.
Dadurch, daß man erst den Dollar auf 50 000 hat gehen lassen und ihn dann heruntergeworfen hat, sind natürlich erhebliche Schäden und schwere Verluste auch im legitimen Geschäftsleben erlitten worden.
Trotzdem glaube ich, daß das Gros der Wirtschaft diese Markstützungsaktiou durchaus unterstützt.
Auch meine politischen Freunde unterstützen diese Mion aufs Wärmste und sind mit allen Maßnahmen einverstanden, die auch weiterhin zur Durchführung dieser Mion etwa eingeleitet werden müssen.
Wir werden unsererseits mit aller Kraft diese Aktion mit unterstützen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Man muß sich aber darüber klar sein, daß nicht alle Maßnahmen, die man dazu vorschlägt, auch wirklich wirksam sind.
Ich darf hier kurz in die Vergangenheit zurückblicken, weil auch in diesen Erörterungen eine Frage eine Rolle gespielt hat, die vielleicht auch jetzt noch weitere Auswirkungen haben kann.
Es ist von der linken Seite des Hauses auf die Devisenverordnung und auf die vielen Einsprüche, die dagegen laut geworden sind, auch zum Beispiel bei meinen politischen Freunden, hingewiesen worden.
Wir sind nach wie vor der Meinung, daß die damalige Devisenverordnung eine mangelhafte Wirkung zum Guten und daß sie auf der anderen Seite starke Schädigungen zur Folge haben mußte, wenn sie nicht begleitet war von weiteren Maßnahmen, die die Möglichkeit schufen, eine innere Kursstcherung in Mark sich zu verschaffen.
Wir müssen uns mit der Tatsache abfinden, daß die Wirtschaft nach einer wertbeständigen Grundlage auf jeden Fall suchen wird.
Und wenn die ausländischen Zahlungs- und Deckungsmittel verboten werden und mit Recht —, so muß ein Ersatz im Inland geschaffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man muß dem einzelnen die Möglichkeit geben, vorübergehend die Gelder wertbeständig anzulegen und dann auf der Basis dieser Guthaben auch feste Käufe vorzunehmen.
Wenn das nicht möglich gemacht wird, werden Sie nicht verhindern, daß Deckung in Devisen oder sonstigen ausländischen Zahlungsmitteln gesucht wird.
Ich bin nicht mit den Ausführungen des Kollegen Dr. Rießer einverstanden, die dahin gingen, daß die Schaffung einer Möglichkeit, Reichsmark im Inland wertbeständig anzulegen, unbedingt eine Einschränkung sozusagen des Marktes für die deutsche Reichsmark bedeute.
Man kann auch umgekehrter Meinung sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn der größte Teil des deutschen Wirtschaftslebens braucht ja gar keine ausländischen Zahlungsmittel.
Wenn in Mark entsprechende Anlagen vorgenommen werden können, verzichtet dieser Teil auf die Beschaffung von hochwertigen Valuten.
Glauben Sie denn, daß durch die Roggenwerthypotheken eine Vermehrung des Bedarfs an ausländischen Zahlungsmitteln eingetreten ist
Ich bin überzeugt, daß es umgekehrt richtig ist.
Seit Roggenwerthypotheken aufgenommen und Roggenwerthypotheken gewährt werden, hat ein Teil der Kapitalisten darauf verzichtet, auswärtige Wertbeständige Anlagen vorzunehmen.
Ich möchte ganz besonders auf den ungeheuren Wert der Schaffung von Reichstag.
338.
Sitzung.
Freitag den 20- April 1923.
10663 (Keinath.
Abgeordneter.)
(4) wertbeständigen Anlagemöglichkeiten im Inland hinweisen, der darin liegt, daß damit wieder ein Anreiz zum Sparen gegeben werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, ein großer Teil der Mißstände in unserem Wirtschaftsleben, der mangelhaften Leistung unserer Wirtschaft ist daraus zurückzuführen, daß ja niemand sozusagen einen sicheren Erfolg seiner Leistungen hat.
(Sehr richtig!)
Wie soll man heute zum Beispiel auch von den Arbeitnehmern verlangen, daß sie über das hinaus, was sie für ihren unmittelbaren Konsum brauchen, Leistung schassen sollen, wenn sie keinen Nutzen von dem haben, was sie sich durch Mehrleistung erwerben können, wenn jede Ersparnis ihnen wieder verloren geht
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Unmöglichkeit, wertbeständige Ersparnisse anzulegen, führt auch vielfach den unsinnigen Konsum von Waren oder die Zurücklegung von Waren in Deutschland herbei, die wir so dringend notwendig zum Export und damit für die Beschaffung von neuen Devisen hätten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte das Wirtschaftsministerium insbesondere auch darauf Hinweisen, daß neuerdings eine Anzahl von Fabriken dazu übergegangen sind, wertbeständige Fabriksparkassen einzurichten.
Ich möchte die Förderung dieser Bewegung auch dem Wirtschaftsministerium dringend ans Herz legen.
Aber ich glaube, man muß dafür sorgen, daß diese Einrichtungen nicht ganz regellos geschaffen werden, vielleicht mit Gefährdungen für die Einleger oder die Fabriken, sondern man mutz die Möglichkeit einer Rückendeckung, irgendeine Zentralisierung schaffen, so daß diese Dinge in ein sicheres System gebracht werden.
Ferner möchte ich den Herrn Reichswirtschaftsminister bitten, auf seinen Kollegen im Reichsjustizministerium einzuwirken, daß in etwas rascherem Tempo als bisher die rechtlichen Grundlage »für die wirtschaftlichen Versuche, Zu einer wertbeständigen Grundlage zu kommen, geschaffen werden.
Vielfach scheitern ja bisher wirtschaftlich mögliche Verstrebe an der Unmöglichkeit, die entsprechende Rechtsform dafür zu finden.
Wir müssen uns aber durchaus klar darüber sein, daß alle diese Dinge keine neue Währung schassen.
Eine nachhaltige Verbesserung der Währung liegt nur in dem einzig dauernd wirkenden Mittel einer Exportsteigerung mit höchster Energie.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich sage Exportsteigerung; denn die Einfuhrbeschränkungen, die wir vornehmen wollen und von denen auch der Herr Reichswirtschaftsminister gesagt hat, daß sie eine der nächsten Maßnahmen sein werden, können höchstens vorübergehend zur Anwendung kommen.
Es kann sich darum handeln, vorübergehend die Einfuhr zu drosseln, um einen augenblicklichen Ansturm auf die verfügbaren Devisen etwas einzudämmen.
Im übrigen aber wird die Beschränkung der Einfuhr der Menge nach immer sehr klein bleiben, so daß die Gesamtwirkung auf unsere Zahlungsbilanz relativ klein sein wird.
Ich verweise auch auf die Schwierigkeiten, die wir bei der Tabakverzollung vor wenigen Wochen erst gesehen haben.
Der ganze Reichstag mit Ausnahme von zwei äußersten Parteien hat beschlossen, eine Herabsetzung der Tabakzölle zu fordern mit Rücksicht auf die inländische Tabakindustrie.
Sie sehen, so richtig es scheint, die Einfuhr von Tabaken möglichst zu verhindern.
so kommen auch andere Gesichtspunkte mit in Betracht: die Rücksicht auf die inländische Industrie, auf Hunderttausende von Arbeitskräften in solchen Reichstag- I.
1920 923.
338.
Sitzung.
Industrien, die angewiesen sind aus die Einfuhren von (O) ausländischen Rohstoffen für die Verarbeitung.
Es wird also auf die Dauer unzweifelhaft auf die möglichste Steigerung des Exports ankommen, und zwar nicht bloß auf eine mögliche Steigerung der Preise für die Exportwaren, sondern vielmehr noch auf eine Steigerung der Menge der Exportwaren.
Das scheint mir bei unserer ganzen bisherigen Ausfuhrpolitik viel zu wenig beachtet worden zu sein.
Was nützt es uns, wenn wir bei irgendeinem Exportartikel um 5 Prozent höhere Preise erzielen, wenn die Menge der Ausfuhr gleichzeitig sagen wir einmal aus 60 Prozent heruntersinkt
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann ist in der Totalität unsere Außenbilanz schlechter geworden, und die Preissteigerung Hilst gar nichts.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will darauf verweisen, daß es sich darum handelt, die Menge des Exports von 29 Prozent der Vorkriegszeitmenge wenigstens wieder auf etwa 60 bis 70 Prozent zu steigern.
Diese Mengenaussuhr scheint mir auf die Dauer vollkommen unmöglich zu sein, solange wir unser gegenwärtiges System der Außenhandelskontrolle haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es kommen auch noch andere Dinge in Betracht, aber dieses System ist wirklich mit der Notwendigkeit, jede überhaupt faßbare Chance einer tatsächlichen Ausfuhr zu erfassen, nicht zu vereinbaren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will nicht auf die einzelnen Schattenseiten eingehen.
Sie kennen alle die vielen Hemmungen.
Ich möchte nur darauf Hinweisen, daß diese Hemmungen speziell im großen Überseeverkehr ganz besonders groß sind.
Die Wirkungen dieser Hemmungen sehen Sie auch ganz deutlich in dieser Denkschrift vom Reichsstatistischen (M Amt.
Wenn Sie da nachsehen, werden Sie erkennen, daß die Ausfuhren in die fernen überseeischen Länder ebenfalls quantitativ leider gewaltig zurückgegangen sind, obwohl dort am wenigsten Grund vorhanden gewesen ist und kein Mensch dort daran denkt, unsere Waren nicht zu kaufen, weil man das Valutadumping fürchtet, sondern das sind Länder, die sehr gern billige Waren nehmen.
Aber die Ausfuhr nach diesen Ländern ist unter dem herrschenden System noch nicht so in Schwung gebracht worden, wie es für unsere Interessen nützlich gewesen wäre.
Wir sind also grundsätzlich für Beseitigung der Außenhandelskontrolle, ohne allerdings damit die Forderung stellen zu wollen, daß sofort in diesem Augenblick in jeder einzelnen Stelle alle diese Bedingungen in Wegfall kommen.
Wir können natürlich auch einer Übergangszeit zustimmen, aber wir wollen das Ziel mit möglichster Beschleunigung erreichen, und zwar nicht bloß auf dem Gebiete der Ausfuhr, denn das System, das wir uns nun so künstlich und kunstvoll aufgebaut haben, hat auch schon sichtbar dazu geführt, daß wir gegenüber der Einfuhr zu einem Überprotektionismus gekommen sind, und zwar weil die staatlichen Hoheitsrechte der Kontrolle der Einfuhr praktisch vielfach in die Hände der Produzentenorganisationen übergegangen sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Welche Gefahren darin für den deutschen Konsumenten liegen, wird man bei kurzer Überlegung ohne weiteres sehen.
An diesem Überprotektionismus beteiligen sich nicht etwa bloß die Unternehmer, sondern die Arbeitnehmer einzelner Industriegrupven sind den Unternehmern im Protektionismus heute vielfach noch Über, und man hat alle Mühe, die deutsche Wirtschaft vor 1455 10664 Reichstag.
338.
Sitzung.
Freitag den 20.
April 1923.
(Keinath, Abgeordneter.)
() diesem Versuche zu schützen, auf dem Wege der Kontrolle der Einfuhr dem deutschen Markte oder dem deutschen Konsumenten übermäßig hohe Preise aufzulegen.
Nebenbei bemerkt war es immer sehr gefährlich, einen übermäßigen Schutz zur Anwendung zu bringen; denn damit ist meistens eine Erstarrung des Erwerbslebens und eine mangelnde Wettbewerbsfähigkeit für die Zukunft in Verbindung.
Ich möchte auch kurz darauf hinweisen, daß einige der Klagen, die heute gegen Kartelle und Syndikate laut werden, deswegen berechtigt sind, weil die Syndikate und Kartelle jede Kontrolle durch die freie Wirtschaft verloren haben, da sie selber die Machtmittel des Staates in die Hand bekommen haben und in der Lage sind, alle diejenigen, die mit ihnen in Wettbewerb treten wollen, beiseite zu schieben.
Meine Damen und Herren!
Ich kenne die Einwendungen gegen die Aufhebung der Außenhandelskontrolle durchaus.
Man sagt, es werden nicht so hohe Preise erzielt.
Das ist früher gewiß weithin richtig gewesen, und zwar weil die deutschen Verkäufer vielfach die Wirkungen der Geldentwertung nicht erkannt hatten.
Heute gibt es kaum mehr einen Verkäufer in Deutschland, der sich nicht durchaus darüber klar ist, daß er, wenn es irgend möglich ist, in Auslandsvaluta verkaufen muß, um vor Verlusten gesichert zu sein.
Es wird also auch bei freiem Verkehr im allgemeinen durchaus der höchste erzielbare Preis zu haben sein.
Dann verweist man darauf, daß wir dadurch die anderen Staaten zu einer Antidumpinggesetzgebung verführen.
Meine Herren, wenn Sie mal genau ansehen, wie gering die Mengen sind, die wir zum Beispiel nach England oder Belgien oder den Vereinigten Staaten ausführen, so kann die Behauptung im Grunde nicht aufrechterhalten werden; denn es ist gar keine Rede davon, daß die deutsche Ausfuhr nach diesen Ländern irgendwie die Oy dortige Produktion überflutet hätte.
Es sind ja geradezu klägliche Ausfuhrmengen.
Die Ausfuhren sind nur noch relativ groß gegenüber den früher neutralen Ländern in Europa und gegenüber den österreichischungarischen Nachfolgestaaten.
Im übrigen aber ist unsere Ausfuhr der Menge nach geradezu erschreckend zurückgegangen.
Meine Damen und Herren!
Wir stimmen auf diesem Gebiete den Regierungsmaßnahmen zu, die ja gegenwärtig darin bestehen, die Ausfuhrfreiliste zu vergrößern.
Ich möchte aber den Wunsch an den Herrn Äeickswirtschaftsminister richten, in der Ausdehnung der Ausfuhrfreiliste nicht engherzig zu sein und sich nicht zu sehr durch allerlei Bedenken und Einwendungen beeinflussen zu lassen, die ja natürlich immer bei so einer Methode kommen.
Und dann möchte ich ganz besonders noch darauf Hinweisen, daß es sehr wesentlich ist, daß auch der Apparat der Außenhandelskontrolle als solcher abgebaut werden mutz.
Es ist auch ziffernmäßig nachzuweisen, wie groß die Belastung unserer Wirtschaft durch die Kosten der Außenhandelsstellen usw.
also des ganzen Außenhandelskontrollapparats, ist.
Ich habe hier eine ziffernmäßige Ausstellung vor mir.
Ich habe keinen Grund, sie zu bezweifeln; ich glaube, sie ist eher zu niedrig bemessen als zu hoch.
Danach sind allein die amtlichen Kosten für Außenhandelskontrolle auf 21 Milliarden Mark zu berechnen.
(hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten und rechts) die Ausgaben der Außenhandelsstellen, also halbamtlichen Stellen, betragen mindestens 30 Milliarden Mark.
(Emeute Rufe: Hört!
Hört!)
Und wenn man dazu noch die Belastung der Firmen rechnet, die mindestens so groß ist wie die Ausgaben des amtlichen und des halbamtlichen Apparats, so kommt man mit Sicherheit zu Belastungen der deutschen Wirtschaft durch die Außenhandelskontrolle mit weit über 100 Milliarden Mark (hört!
hört!)
auf Grund des gegenwärtigen Standes der Dinge.
Wenn also dieser Apparat nicht mehr oder nur noch kümmerlich für einige Artikel auf dem betreffenden Gebiet notwendig ist, dann sollte man auch den Schritt vollends tun, diese Stellen abzubauen und dadurch einmal der Wirtschaft die größere Beweglichkeit zu geben, andererseits aber auch an sich unproduktive Kosten einzusparen, eine Pflicht, die unsere Wirtschaft nicht bloß auf diesem Gebiet, sondern weit darüber hinaus hat, und zwar wird diese Aufgabe in der nächsten Zeit, wo wir ohnehin in große Schwierigkeiten kommen werden, eine ganz besonders dringliche sein.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte nur noch ein kurzes Wort zu dem Reichswirtschaftsrat sagen, dessen Etat wir ja gleichzeitig behandeln.
Ich darf das Wohl tun, weil ich einer der Gründer des Reichswirtschastsrats bin und die ganze Entwicklung verfolgen konnte.
Ich glaube, wir sind darin einig, meine Herren, daß die Beziehungen des Reichswirtschaftsrats zum Reichsrat und zum Reichstag unbefriedigende sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Es ist eine ganz unhaltbare Lage, in die wir geraten sind; wir haben kein wirklich nutzbringendes Zusammenarbeiten zwischen Reichswirtschaftsrat und den übrigen zuständigen Körperschaften.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bedaure das ganz außerordentlich, weil im Reichswirtschaftsrat eine Fülle von Sachkenntnis vorhanden ist und weil eine Menge wertvoller Sachverständigenarbeit mangels dieses Zusammenarbeitens nutzlos vertan wird.
Die Dinge liegen ja heute so, daß es eigentlich nur von der Willkür der Referenten in irgendeinem Ministerium abhängt, ob der Reichswirtschastsrat überhaupt zu irgendeiner Frage Stellung nehmen kann.
Hat er das getan, so ist in der Mehrzahl der Fälle das Ergebnis der Arbeiten im Reichstag wie im Reichsrat nicht zur Verwendung gekommen, zum Teil, weil das Ergebnis der Arbeiten gar nicht bekannt war.
Wir haben kürzlich das Geldentwertungsgesetz behandelt, das auch der Reichswirtschaftsrat wochenlang sehr detailliert behandelt hat.
Es ist in unseren Verhandlungen im Reichstag niemals ein Wort über diese Arbeit des Reichswirtschaftsrats gefallen.
Das kann nicht so bleiben, daß drei Körperschaften sozusagen immer wieder dasselbe behandeln, nebeneinander und gegeneinander.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist eine Vergeudung von Arbeitskraft und Geld, (sehr richtig!)
es ist eine viel zu große Beanspruchung auch der Beamten der verschiedenen Ministerien.
(Erneute Zustimmung.)
Denn jedesmal müssen dann die Referenten und Hilfsarbeiter der Ministerien an den Verhandlungen teilnehmen und kommen dann dadurch nicht mehr zu ihrer eigenen Arbeit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie sollen die Dinge aeändert werden
Ich sehe im Augenblick nur zwei Möglichkeiten, an deren Erfüllung ich allerdings aus bersckiedenen Gründen noch nickt alaube.
Die eine Möglickkeit wäre die, daß der Reichstag sich in den wirtschaftlichen Fragen bewußt und absichtlich auf die Bearbeitung der grundsätzlichen Reichstag.
338.
Sitzung.
Freitag den 20.
April 1923.
(Keinath.
Abgeordneter.)
M Fragen in den Wirtschaftsgesetzen beschränken würde und daß er die Einzelausarbeitung auf Grund der Festlegung nun den Sachverständigen im Reichswirtschaftsrat überläßt.
Der Reichswirtschaftsrat müßte dann seinerseits sich bewußt auf die Einzelausarbeitung beschränken.
Bisher ist das nie der Fall gewesen, weil beide Häuser sich nicht zu der Beschränkung entschließen konnten.
Man kann dagegen einwenden, es lasse sich das in der Praxis nicht machen.
Es wird gewiß Reibungen geben; aber bei gutem Willen beiderseits wäre es eine Möglichkeit, und es würde viel Gutes dabei herauskommen.
Die zweite Möglichkeit wäre eine Kombination zwischen Reichswirtschaftsrat und Reichsrat.
Ich könnte mir eine Konstruktion denken, die für unser ganzes politisches Leben in Deutschland sehr fruchtbringend wäre.
Ich fürchte aber, daß auch da die Widerstände an den verschiedenen Stellen zurzeit schwer überwindlich sind.
Ich führe das an, weil ich fest überzeugt bin, daß die Dinge so nicht mehr lange weiter laufen werden und können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Ich bitte daher auch den Herrn Reichswirtschaftsminister, mit allem Ernst an die Prüfung dieser Dinge heranzugehen; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) denn sonst läuft sich das eine Parlament beinahe mit Sicherheit tot.
Es ist richtig, wenn wir an die Behandlung der wirtschaftlichen Dinge herangehen, das möglichst ohne Illusionen zu tun und die Augen davor nicht zu verschließen, daß die Mißstände, die wir haben, meistens auf tiefliegende Ursachen zurückzuführen sind.
Dann hütet man sich vor ungerechtfertigten Anklagen und auch (g) vor der Erwartung, daß irgendein Reichswirtschaftsminister, ob er nun so oder so heißt oder aus der oder jener Partei kommt, in der Lage wäre, die Mißstände kurzerhand zu meistern.
Was wir von einem Wirtschaftsminister fordern können, ist nur, daß er die schlimmsten Auswirkungen der vorhandenen Mißstände beseitigt und sich darum bemüht, allmählich auch an die Heilung der wirklichen Wunden unseres Wirtschaftslebens heranzutreten und die tiefer liegenden Ursachen zu beseitigen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir können nicht erwarten, daß etwa unsere deutsche Wirtschaft durch die Ungunst der gegenwärtigen Zeit ohne schwere Schädigungen und Verluste hindurchkommen könne; wir erwarten aber von dem Reichswirtschaftsminister, daß er mit Energie und Zähigkeit darum kämpft, daß die deutsche Wirtschaft wenigstens ohne tödliche Verletzungen über die Ungunst der Zeit hinwegkommt in eine Zeit des Wiederaufbaues und daß damit unserem deutschen Volke die Arbeitsmittel erhalten bleiben, mit denen der wirkliche Wiederaufbau später erst erarbeitet werden muß und soll.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heydemann.
Heydemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat gestern in seiner Rede erklärt, kein politisch vernünftig denkender Mann könne erwarten, daß er ein Programm vorlegen würde.
Auch wir haben nickt ein allgemeines WirtschaftsProgramm des Herrn Reichswirtschaftsministers Becker erwartet; dieses Programm ist bekannt Es wird im Lande als das sogenannte Stinnes-Programm bezeichnet.
10s6ö Als im November vorigen Jahres die Regierung Cunü- (0) Becker ihr Amt antrat, wurde sie von dem Organ des Herrn Kollegen Stinnes, der „Deutschen Allgemeinen Zeitung '', als eine Regierung begrüßt, die eine energische Umkehr von dem bisherigen Wege der vorigen Regierung vornehmen und uns zu einer anderen Politik führen müsse als zu der, die uns an den Abgrund gebracht hat.
So bedauerlich es auch ist, daß die Reformsozialdemokraten ihre Abgeordneten dazu hergegeben haben, um in ein KoaliiionSkabtnett einzutreten, so bedauerlich es auch ist, daß diese Anteilnahme von Sozialdemokraten an einer Regierung, die keine andere als bürgerlich-kapitalistische Politik treiben konnte, erfolgte, so ist es doch eine geradezu unglaubliche Behauptung, die gestern von deutschnationaler Seite vorgebracht wurde, daß nämlich an dem wirtschaftlichen Zerfall und dem jevigen Elend das vorige Reichswirtschaftsministerium schuld sei.
Wer auch immer hier auf der Anklagebank sitzt, ob heute der Reichstvirtschaftsminister, gestern der Minister des Auswärtigen, morgen der Herr Hermes, stets ist es für uns klar, daß es sich nicht um Personen handelt, sondern daß die Personen in der heutigen Regierung nur die Sachwalter des heute herrschenden Systems sein können, der Arbeitsausschuß des Großkapitals.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Abgrund, vor dem uns der neue Kars bewahren sollte, hat sich seitdem außerordentlich erweitert.
Dieser Abgrund verschlang ungezählte Opfer von in Elend und Verzweiflung gefallenen Arbeitern und Burgern.
Wie konnte es auch anders sein!
Vorgestern schon hat mein Parteigenosse Frölich darauf hingewiesen: so lange die Staatsgewalten unter der Herrschaft der kapitalistischen Inte essen stehen, steht die nationale und internationale Wirtschaft im Zeichen dauernden Wirrwarrs, im Zeichen der Vernichtung materieller Wertung.
Man kann auch bei dieser Gelegenheit wie bei allen (O) Fragen, die zurzeit zur Debatte stehen, nicht vorübergehen an jener großen Auseinandersetzung des französischen und deutschen Kapitals, die jetzt au der Ruhr und am Rhein vor sich geht.
Diese Ausetnande, setzung birgt die Gefahr in sich, daß zwei Völker dazu getrieben werden, wirtschaftlich Selbstmord zu begehen.
Wir Kommunisten haben stets darauf hingewiesen, auch bet der Debatte üver das Ministerium des Auswärtigen, daß dieses Problem niemals von einer bürgerlichen Regierung, von einem kapitalistischen Staat gelöst werden kann.
Lite vor dem Krieg so eng verflochtene Weltwirtschaft wird nie und nimmer von kapitalistischen Politikern wieder zusammengeknüpft werden können.
Das, waS im Jahre 19 l Lenin in der Schweiz kurz vor seiner Einreise nach Rußland geschrieben hat, wird Tag für Tag bestätigt: „Wenn dieser Krieg nicht endet mit dem Sieg des Sozialismus, dann wird jeder Friede nur ein Waffenstillstand sein, nur eine Atempause, eine Vo bereitung neuer Kriege ''.
Hinter uns liegt nicht nur ein K-ieg von vier Jahren, sondern der Krieg dauert bereits sieben Jahre.
Wehe der deutschen Wirtschaft, wehe der Weltwirtschaft, wenn dieser Krieg sich zu einem 30 jährigen Kriege auswächü.
Die Opfer der Arbeitslosigkeit, die Opfer, die von französischen und fascistischen Lockipitzeln in die Maschinengewehre und Handgranaten hineingetrieben werden, häufen sich von Tag zu Tag Waren es gestern französische Maschinengewehre, so hören wir jetzt, daß bet Zusammenstößen darbender A, bettslosen mit deutschen Foscisten und deutschen Behörden Blut von Arbeitern geflossen ist, daß es Tote gegeben hat, die von deutschen Henkern hingeopfert wurden.
(Lachen rechts und in der Mitte) Bei dieser ReichSwiitschaftSdebatte möchte ich den Herrn ReichSwirtfchaftsminister fragen, ob er jene mystische Stelle in der „Deutschen Tageszeitung ''vom 11.
April 14SS 10666 Reichstag.
338.
Sitzung.
Freitag den 20- April 1923.
(Heydemarm, Abgeordneter.)
(4) gelesen hat und ob er in der Lage ist, uns darüber Auskunft zu geben.
In der „Deutschen Tageszeitung ''stand folgendes: Gerade in diesen Tagen wurde in der Kohlenindustrie Beschluß gefaßt über eine ungemein schwerwiegende Maßnahme der Reststenz, über ihr Wesen und ihre Durchführung kann aus begreiflichen Gründen noch nichts mitgeteilt werden; aber sie ist so, daß manchem Betriebsführer sich Schwerter in die Brust bohren beim Gedanken an die technischen Folgen für sein Werk.
Nicht eine Minute des Schwankens hat es deshalb in den maßgebenden Kreisen gegeben, nicht eine Stimme der Bedenklichkeit.
Man weiß, um welchen Einsatz man spielt, und man überläßt das Vorrecht, auf halbem Wege plötzlich das Herz in den Büchsen zu fühlen, neidlos den Politikern und der noch größeren Zahl derer, die sich dafür halten.
Was hat es aus sich mit dieser Andeutung der „Deutschen Tageszeitung ''
(Zuruf vom Ministertisch: Da müssen Sie die Redaktion der „Deutschen Tageszeitung ''fragen!)
Hätte etwas Derartiges in der kommunistiscben Presse gestanden, dann wäre man sofort mit dem Geschrei wegen Landesverrats gekommen.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.
Lachen in der Mitie.
Zuruf vom Mtnisterlisch: Da müssen Sie die Redaktion der „Deutschen Tageszeitung ''fragm!)
Es ist für den Abwehrkampf der Arbeiter, es ist für die geschlossene Front derjenigen, die in erster Linie die Opfer zu bringen haben, von außerordentlicher Bedeutung, darüber völlig aufgeklärt zu werden, daß in keiner Weise Sabotageakte vorgenommen werden, deren Wirkung letzten (L) Endes die unheilsamsten Folgen für unsere Wirtschaft und damit auch für die Zukunft und die Existenz des ganzen deutschen Volkes haben wird.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten!)
Beim Lesen dieser Beschlüsse, die die Kohlentndustrie gefaßt haben soll, wurden wir lebhaft an die Tatsachen erinnert, die sich in den belgischen Bergwerken unter der Besetzung des preußischen Miliiärs abgespielt haben.
Ich warne die maßgebenden Kreise dringend, in derartigen Dingen etwa eine Belastungsprobe der Arbeiterfront im Ruhrgebiel zu versuchen.
Wir wissen ja, wie die Erscheinungen, die jetzt aus dem Elend notwendig geboren werden, daß die Verzweiflung, die die Arbeitslosen in Dresden oder in Mülheim, wo es auch immer sein mag, auf die Straße treibt, zu verstehen sind.
Wir wissen, daß die Medizin, die Sie dem Hunger gegenüber verschreiben, blaue Bohnen sind.
Wir wissen auch, daß alle diese Ereignisse von Ihrer kapitalistischen Presse in das Gegenteil umgelogen werden.
Sie brauchen j-wt eine Kulisse, die Sie aufstellen, hinter der Sie den sich allmählich vollziehenden VerständigungsProzeß der deutschen und französischen Bourgotste verdecken wollen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wir wollen heute nicht vom Reparationsproblem sprechen; aber wir müssen bet dieser Gelegenheit von der Reparation im eigenen Lande sprechen, von der Reparation der darntederliegenden Volksgesundheit und dem wichtigsten wirtschaftlichen Faktor, Von der Reparation der Arbeitskraft.
Da rächt es sich bitter, daß diese ungeheuren Fehler in der Ruhraklion gemacht werden.
Die heutigen Meldungen stehen in direktem Widerspruch zu dem, was in den letzten Tagen als Forderungen der Arbeiter sogar von bürgerlichen Blättern begrüßt wurde.
Es soll nicht unter den Bajonetten der Franzosen gearbeitet werden!
so war (6) der Beschluß der Betriebsräte der streikenden Zechen.
Heute aber lesen wir in den Zeitungen, daß mit aller Gewalt und mit allen Mitteln versucht wird, die Arbeiter zwangsweise, mit Unterstützung der Franzosen, in die Zechen hineinzutreiben.
(Pfui!
bei den Kommunisten.)
Denn nicht anders ist jene Nachricht aus der Besatzungschrontk des heutigen „Vorwärts ''zu verstehen, jene Meldung von der Zeche Johann.
Die Ruhraklion verschlingt ungeheure Summen, die sich aus dem Schweiße und den Entbehrungen des ganzen'deutschen Volkes zusammengeballt haben.
Damit wird das Elend immer größer.
Das deutsche Volk aber wird darüber in Unkenntnis gehalten und soll darüber getäuscht werden, wer die Opfer zu bringen und wer diese ganze Aktion zu bezahlen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie werden in einigen Tagen bet der Beratung des letzten Nachtragsetats Gelegenheit haben, darüber zu sprechen, wie die im Nachtragsetat für die Finanzierung der Ruhraktion geforderte eine Billion aufgebracht wei ben soll, und wir fragen die Regierung schon heute, wie sie diese Summe eigentlich aufzubringen gedenkt und wann sie darüber Aufschluß geben will, für welche Zwecke diese Summe verwendet ist, und wie lange sie dem Volke, den die Opfer bringenden, in vorderster Front kämpfenden Massen das Recht der Kontrolle über die Verwendung dieser Gelder vorenthalten will.
Das derzeitige Reichswirtschaftsministerium hat drei gewaltige wirtschaftliche Aktionen unternommen, deren es sich rühmt: die Dollar anleihe.
die Markstabtlisierung und den Preisabbau.
Alle drei Unternehmungen des Reichswirtschaftsministeriums sind von einem „Erfolg ''gekrönt, wie er zu erwarten war.
Alle drei Unternehmungen waren offenes Zutagetreten des Bankerotts Ihrer Politik, (v) (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Dollaranleihe ist ja schon in ihrem Erfolge genügend hier charakterisiert worden, und dieses Panama des deutschen Bürgertums ist nur zu leicht zu verstehen, wenn man sich an die Kämpfe erinnert, die von seiten der Kapitalisten gegen eine werthallende Anleihe bis in den November des vorigen Jahres offen geführt wurden, iw welchem Monat noch in Elberfeld der Eisen- und Stahlwarentndustriebund einen feierlichen Protest gegen derartige Anleihen des Reichs erhoben hat.
Alle Forderungen von seiten der Arbeiterschaft, eine Zwangsanleihe, eine durchgreifende finanzielle Maßnahme zu unternehmen zugunsten der Kciegskiüppel, der Wohnungslosen, der zugrunde gehenden Waisen, Greise und Kinder, alle diese Bestrebungen wurden sabotiert, und erst bei einer Aktion, bei der die Regierung erhoffte, daß die nationalistische Welle in die Höhe gehen würde, eist bei einer derartigen Aktion hat sich die Regierung zu einem solchen Versuche verstanden.
50 Millionen Goldmai k war der Erfolg statt der erwarteten 200 Millionen Goldmark, während in die Milliarden Goldmark die Devisenbestände der deutschen Bourgeoisie gehen: nicht nur in denKassenschränken unseres Landes, sondern auch in den Tresors ausländischer Banken.
Aber auch diese letzte Goldanleihe ist, wie auch von bürgerlichen Blättern verschiedentlich eingestanden wurde, aufs schwerste sabotiert worden, weil eben große Teile unserer Kapitalisten den StabUisterungsplan der Mark, den die Regierung im Anfang dieses Jahres unternommen hat, mißbilligten.
Obgleich sich gestern und heute die Vertreter aller Parteien hingestellt haben, als ob alle, die hinter ihnen stünden, keinen sehnlicheren Wunsch hätten, als die Stabilisierungsaktion der Mark weiterzuführen, wissen wir, daß weite Schichten der Industrie, besonders der Exporilndustrte und des Exporthandels, sich nicht mit dem EntwertungsReichstag.
338.
Sitzung.
Freitag den 20.
April 1923.
10667.
(Heydemann, Abgeordneter.)
(L.) faklor von 5000 Mark für die deutsche Mark zufrieden geben wollen.
Die Großhandelspreise sind auf das 6100bis 6300fache gestiegen, dreimal so hoch gestiegen wie die Lohne, und trotz dieser unendlich viel höheren Steigerung der Großhandelspreise hat unsere Textil-, chemische, Schwerindustrie usw.
ein ungeheures Interesse daran, daß der Entwertungsfaktor der Mark in seiner Höhe der Indexzahl der Großhandelspreise angepaßt wird.
Vorgestern früh hat die „Rote Fahne ''in einem Artikel darauf aufmerksam gemacht, daß die „Deutsche Allgemeine Zeitung ''die Stützungsaktion der Mark in verschiedenen Artikeln kritisiert hat, daß weite Schichten, die hinter der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''stehen, nicht wünschen, daß die Stützungsaktion der Mark weitergeführt, wenigstens nicht in dem bisherigen Umfange durchgeführt wird.
Das stand am Morgen des Tages in der „Roten Fahne '', im Verlaufe dessen dann jener schwarze Börsentag zur Tatsache geworden ist.
Nun fragen wir uns vielleicht: wie ist es möglich, daß die Absichten der Regierung, die Mark zu stützen, so haben Schiffbruch l tden können
Ist denn Stinnes mächtiger als die Regierung, die doch nunmehr fast ein Drittel des Goldes der Reichsbank ins Ausland gebracht har
Diese Frage zu stellen, wäre ein naives Unterfangen, weil Stinnes und die Regierung ein und dasselbe sind (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und weil die Demokratie und die Republik und all das, was wir sonst an schönen sogenannten freihetilichen Instilutionen haben, alles nur Kulissen sind, hinter denen das Geschäft abgewickelt wird.
Deswegen ist es gar kein Wunder, daß eine solche Politik hat Schiffbruch leiden müssen.
Was die Regierung uns an Martstabillsierung, an Anleihen und an Preisabbau vorerzählt hat, was sie die Massen hat glauben machen wollen, ist allmählich entlarvt worden als der unerhörteste Schwindel, als ein (L) niedagewesener Betrug eines ausgeplünderten, verratenen Volks durch die Agenten einer Handvoll Riesenverdiener, die sich wie die Aasgeier auf die zerrüttete Wirtschaft stürzen und noch den Ärmsten der Armen ihre Sparpfennige nehmen.
Meine Damen und Herren!
Sie haben gestern hier gehört, wie von seiten aller bürgerlichen Parteien und wie von seiten der Regierung es als ein Verbiechen bezeichnet wurde, die Stützungsaktion der Mark zu unterbinden.
Im eigenartigen Widerspruch zu dieser Bezeichnung steht das, was am Mittwoch abend im Handelsteil der „Lokalanzeiger ''über die Vorgänge an der Börse vom Mittwoch geschrieben hat.
Dort lesen wir: Seit längerer Zeit ist ja bekannt, daß Besprechungen zwischen der Schwerindustrie und der Reichsbank stattgefunden haben, in welchen erstere damals vorstellig geworden ist, daß doch die Reichsbank einer Aufwänsbewegung der Devisen und fremden Zahlungsmittel beipflichten möge, die der Industrie eine leichtere Abwicklung der Exportgeschäfte ermöglichte.
Der „Lokalanzetger ''hält es für sehr wahrscheinlich, daß auf Grund dieser Vorstellungen die Stützungsaktion der Mark gedämpft würde.
Wenn auch der Retchsverband der deutschen Industrie ein Dementi erläßt, so wissen wir doch, daß weite Schichten auch heute noch darauf hinarbeiten.
Man braucht ja nur zwischen den Zeilen zu lesen, die heute morgen die „Vossische Zeitung ''in ihrem Leitartikel bringt, um klar zu erkennen, daß es für diese Kreise noch nicht genug ist, daß der Dollar eine derartige Steigerung der Mark gegenüber erfahren hat.
Hören wir, was das Organ der Börse, das Organ des Handels und der Fertigindustrie, was die „Vossische Zeitung ''heute morgen schreibt: Glaubten Reichsbank und Regierung mit einer (0) solchen Vermehrung der schwebenden Schuld unausweisltch rechnen zu muffen, so müßte das Jnterventionsmaterial sehr fürsorglich behandelt, sehr spärlich freigegeben und immer nur dazu benutzt werden, stürmische und plötzliche Steigerungen zu verhüten.
Man durfte dann nicht an einem bestimmten Kursniveau, mußte aber an derständigen Jnterventionstaktik zu langsam ansteigenden Kursen festhalten.
Das ist die Absicht: kein Schwanken, aber auch nicht die Reduzierung des Dollars auf 20 000, sondern langsam ansteigende Kurse in organischem Aufbau, um den Preis der Mark in der Entwertung den ungeheuren, noch viel größeren Steigerungen der Großhandelspreise der Schwerindustrie anzugleichen.
Was wir in den letzten Wochen gegenüber dem Valutaelend von der Regierung an Maßnahmen erlebt haben, kann nur als Quacksalberet bezeichnet werden, an der als Gewinner einzig und allein wiederum die Großindustriellen beteiligt waren, die sich billig mit Devisen haben eindecken können, ohne daran zu denken, ihre eigenen Devisenbestände irgendwie in Angriff zu nehmen, wie wir es ja in der Zurückhaltung derjenigen, die im Besitze von Devisen sind, bei der Auflegung der Dollaranleihe erlebt haben.
Die Verlierer bei allen diesen Unternehmungen sind die großen Massen des deutschen Volkes, und bei dem Druck, der auf die deutsche Mark immer weiter ausgeübt wird, werden weitere Schichten des deutschen Volkes zermahlen werden in jenem wirtschaftlichen Elend, das jetzt schon durch die neuere ungeheure Teurungswelle als Folge des letzten Marksturzes hereinbricht.
Die Preise gehen von Tag zu Tag, von Stunde zu Stunde jetzt wieder in die Höhe.
Wenn man die Valutaverhältnisse ändern wollte, dann mußte man zu ganz anderen Maßnahmen greifen, eine (v) ganz andere Steuerpolitik, aber auch eine ganz andere Wirtschaftspolitik mußte eintreten.
Der Gedanke der Sozialisierung ist nicht eingeschlafen, wie von deutschnattonaler Seite behauptet wird, sondern in dem Gedanken der Erfassung der Sachwerte sind wichtige Momente enthalten, die zu einer Sozialisierung hinführen muffen, weil ohne eine Beteiligung des Staates an den Erträgnissen unserer Volkswirtschaft, ohne eine Generalhypothek unseres Staates am Großgrundbesitz, an den Forsten, an den Bergwerken, an den Häusern niemals ein Wiederaufbau unserer Wirtschaft und unserer Zahlungsfähigkeit, unseres Kredits möglich sein wird.
Die Einfuhrbeschränkungen, die jetzt wieder geplant werden, und die neue Devisenoidnung, all das wird weiße Salbe sein.
Das einzige Mittel, um die Unehrlichen dazu zu zwingen, von ihrem Gewinne auch der Allgemeinheit zu geben, das einzige Mittel, der Skepsis auch des Herrn Rießer entgegentreten zu können, liegt darin, daß jede Möglichkeit beseitigt wird, sich durch den Besitz von Produkttonsmitteln, durch Ausbeulung fremder Arbeit überhaupt Gewinne zu schaffen.
Um diesem Ziele näher zu kommen, dazu bedarf es allerdings einer Regierung, die sich lediglich von Arbeiterinteressen, von Konsumententnteressen leiten läßt.
Dazu bedarf es einer Arbeiterregierung, die als erstes die Erfassung der Sachwerte vornimmt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Am Mittwoch ist Nachtarbeit geleistet worden.
In allen Geschäften hat man fast bis in die Morgenstunden gearbeitet, um alle Preise umzunotieren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Zentner Roggen ist an einem einzigen Tage um 4000 tn die Höhe gegangen, die Schlachtviehpreise sind gestern in Berlin beim Schwein um 400 Mark, beim 10668 Reichstag.
338.
Sitzung.
Freitag den 20.
April 1923.
(Heydemann, Abgeordneter.)
(L.) Rind um 200 Mark pro Pfund gestiegen.
Die Preisbezeichnungen in den Schaufenstern sind verschwunden.
Alles stellt sich auf eine neue gewaltige Verschlechterung unserer Mark ein.
In dieser Preisbildung erkennen wir die Folgen des.
Stinnes-Programms vom 13 November, das in der Note an die Entente niedergelegt war.
Das Realeinkommen der Arbeiter wird in den nächsten Wochen noch stärker geschmälert werden als in den letzten hinter uns liegenden Monaten.
Es ist auch kein Wunder, daß bei der Fortsetzung der bisherigen Wirtschaftsund Finanzpolitik, bei der schwersten indirek en Belastung der Massen, bei der Inflation, der ungehemmten Ausgabe von bedrucktem Papier die Mark ins Bodenlose sinken muß.
Dadurch wird unsere Arbeiterschaft weiter ins tiefste Elend hineingestoßen.
Billionen über Billionen Papiergeld werden gedruckt, in mancher Woche eine halbe Billion.
Soll da das Volk glauben, daß diese Maßnahmen keine Folgen für den realen Wert, für die Kaufkraft der Mark hätten
600 Milliarden kostet die Allgemeinheit und nickt die Kohlenmagnaten die Ermäßigung der Kohlensteuer, 600 Milliarden vielleicht die Übernahme der Kosten für die Aufrechterhaltung des bisherigen Broipreises, ein Geschenk, das man den Agrariern durch die Bewilligung eines Getreidepreises von 650 000 Mark erst kürzlich gemacht hat.
Billionen verschlingt die Ruhraklion.
Soll das Volk wirklich so naiv sein, zu glauben, daß das alles svurlos an der Kaufkraft der Mark vorüberginge
Soll sich das Volk mit den bisherigen Löhnen beruhigen
Glaubt der Reichswirtschaftsminister, die Stabilisierung der Löhne weiter in den Mittelpunkt seines Programms stellen zu können
Der Riickswirtsckaftsminister hat allerdings gesagt, daß auf allen Gebieten, auf denen das Reichswtrtschaftsministerium die Macht hat, die Preise herabgedrückt werden sollen.
G gen das Kapital hat aber das (L) Reichswirlschaftsministerium keine Macht.
Es wäre auch naiv, anzunehmen, daß eine Krähe der anderen die Augen aushackt.
Das Reickswirlschaftsministerium in seiner Zusammensetzung ist Fleisch vom Fleische des Kapitalismus und nicht in der Lage, wirklich dem Wucher der Eisenund Kohlenmagnaien entgegenzutreten.
Die Kartelle und Syndikate haben in Deutschland eine solche Macht erlangt, daß sie die Preise einfach diktieren können.
Wenn im Januar in einer Woche die Preise um 50 Prozent, in der anderen um 60 Prozent hinaufgeschraubt wurden, während in derselben Zeit die Löhne nur um wenige Prozent in die Höhe gingen, dann will es nichts besagen, wenn der Reichswirtschaftsminister uns mitteilt, daß tatsächlich auf manchen Gebieten, wie bei der Kohle um 16 Prozent und beim Eisen bis zu 25 Prozent eine Verbilligung eingetreten sei.
Aber die Statistiken der Reichsregierung stehen im Widerspruch zu den Äußerungen, die gestern der Herr Reichswirtschaftsminister gemacht hat.
Nach den Großhandelspreisen, die in Nr.
7 von „Wirtschaft und Recht ''angeführt sind, sind die Preise für Kohle und Eisen vom 28 »o fachen im Januar auf das 7280 fache im Februar gestiegen.
(Hörtl Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie sind dann vom 7287 fachen noch Weiler auf das 7987 fache am 5.
März gestiegen, und diesen Höhepunkt haben sie am 15. und am 24 März behalten.
Aus dieser Statistik ist kein Preisabbau zu ersehen.
Allerdings haben Wir in den letzten Tagen das „8 Uhr-Abendblatt ''brachte vorgestern diese Nachricht bei den Indexzahlen für die Baustoffe eine tatsächliche Verringerung um ein ganzes Prozent zum ersten Male zu verzeichnen.
Ungeschmälert bleiben die Rtesengewinne, wir lesen täglich in den Zeitungen die Berichte über die Hundert und aber Hundert Prozent, die an Dividende« ausgeschüttet werden.
Die deutsche Erdölgesellschaft schüttete nach der „Deutschen (L) Tageszeitung ''400 Prozent Dividende aus; am 11.
April berichtete dieselbe Zeitung von den Oberschlesischen Kokswerken eine Dividende von 400 Prozent bei einem Reingewinn von 363 4 Millionen Mark.
Außerdem weiß jeoer, wie in Wirtlichkeit die Reingewinne unendlich viel größer sind.
Jeder weiß, wie die Verschleierungspolitik dieser Gesellschaften gehandhabt wird.
Wenn von der rechten Seite gesagt wird, man müßte die 400 Prozent in Goldpfennige umrechnen, so ist demgegenüber darauf hinzuweisen, daß die Aktien all dieser Gesellschaften keineswegs in Gold vor dem Kriege aufgelegt worden sind, sondern zum großen Teil, bis zu 90 Prozent, oft später entstanden und mit Papiermark bezahlt wurden.
Sie wurden als Bonus, als Vorzugsaktien zu den Stammaktien gegeben, zu einer Zeit, als die Geldentwertung schon weit fortgeschritten war.
Bet dieser Gelegenheit möchte ich an das Reichswirlsbaftsmintsterium die Frage richten, wie es sich zu den Forderungen der Reeder stellt, die immer wieder mit ihren Ansmücken kommen, um zu den ihnen 1919 zugebilligten 12 Milliarden, zu einer Zeit, als diese 12 Milliarden noch einige Goldmilliarden Wert hatten, noch weitere Milliarden einzustecken.
Wie erklärt die Regierung insbesondere jene 80 Milliardenforderung, die im Nachtrogsctat eingestellt worden ist
Da ist es sehr interessant, daß nach dem Geschäftsbericht der HamburgÄmerika-Linie, der in Austilgen in der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''abgedruckt wird, auch die HamburgAmerika-Linie im vorigen Jahre sich mit allen Mitteln bemüht hat, ein Schiedsgerichtsverfahren herbeizuführen, um Rechtsansprüche durchzusetzen, nach denen der Geldentwertung Rechnung getragen werden muß.
Es heißt in diesem Beiichie der Hamburg-Amerika-Linie: Die pekuniären Auswi kungen des Schiedsspruchs sind aber auch für die Hapag, obgleich sie in (v) Erkenntnis der völligen Unzulänglichkeit der ursprünglichen Entschädigung das Bauprogramm auf das äußerste eingeschränkt hatte, völlig unzureichend.
Meine Damen und Herren!
Was bedeutet das
Man hat einerseits die Arbeiten Unterlasten in einer Zeit, als das Geld, das den Reedern gegeben wurde, noch einen höheren Wert hatte.
Heute, nachdem vielfach auch die Arbeit verhindert wurde durch die Kämpfe, die die Arbeiter mit dem Weif kapital führen mußten, fordern diese Reeder, daß man der Geldentwertung Rechnung tragen müsse, und es werden ihnen neue o Milliarden in den Schoß geworfen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) denselben Reedern, aus deren Kreisen heraus sogar Schiffe an Frankreich wie der Dampfer „Grille ''in einer Zeit verkauft wurden, als die Ruhraktion schon im Gange war.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist sehr interessant, daß an der Spitze der HamburgAmerika-Linie zu der Zeit, als sie diesen Piozrß gegen die Interessen des Reichs durchführte, der Generaldirektor Cuno stand, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) der heute der Chef der Stinnes-Regierung ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Das Geschäft lohnt sich!)
Wir sehen, daß wir neben dem Stahlgewaltigen Herrn vr.
Becker auch an der Spitze des Reichs „Fachminister ''haben.
Aus diesen Tatsachen, daß Stahl und Eisen an der Spitze in der Preiserhöhung stehen und daß dem Reedereikapital wider alles Erwarten eine derartige neue Abfindung gegeben wird, erkennen wir allerdings »welches Programm die Regierung hat.
Während die LebensReichstag.
338.
Sitzung.
Freitag den 20.
April 1923.
10669 (Heydernarm, Abgeordneter.)
(L) Haltungskosten von Woche zu Woche steigen, wöhrend die Aararprodukte trotz der Stabilisierung der Mark in die Höhe gehen, hat sich der Herr Reichswirtschaftsminister zum Programm gemacht: Stabilisierung der Löhne, das heißt in Wirklichkeit Abbau der Reallöhne.
Die Arbeiter sollen immer anfangen.
Nein, die Gewinne müssen ab.
gebaut werden.
Daran denkt diese Regierung aber nicht, dazu hat sie gar nicht die Macht.
Es wird selbst von bürgerlichen Blättern als ein Pavierkampf bezeichnet, was an Verordnungen gegen Wucher und Preistreiberei, gegen den Wucherdrachen in den letzten Zeiten herausgegangen ist.
Ich will auf die Einzelheiten und auf die Unzulänglichkeit der Maßnahmen der Regierung nicht eingehen, weil wir den Masten immer Wieder sagen müssen: schafft euch eigene Kontrollorgane, eigene Kampfinstitutionen auch gegen den Wucher, auch gegenüber der Preistreiberei.
Wir wissen, daß ein sehr wichtiger, bisher allerdings noch schamhaft verschwiegener Programmpunkt dieser Regierung der Abbau des Achtstundentages sein wird.
Früher hat man und Herr Srinnes schon im Jahre 1919 ein großes Geschrei davon gemacht und den Achtstundentag als Quelle allen wirtschaftlichen Elends hingestellt.
Zurzeit ist man ja etwas vorsichtiger geworden, weil man die burgfriedliche und arbeitsgemeinschaftltche Stimmung der Arbeiter beim Abschluß der Konkurrenzkämpfe, die sich schon zu so blutigen Katastrophen im Ruhrgebiet ausgewachsen haben, noch gebraucht.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat gestern in der Polemik gegen den Abgeordneten Hertz allerdings in sehr vorsichtiger Weise davon gesprochen, man solle dem Auslande kein Material geben, es sei besser, über verschiedenes, was der Abgeordnete Hertz hier vorgebracht hätte, zu schweigen.
Aber was der Herr Minister Becker so vorsichtig als Minister kann er natürlich nicht (V) anders hier vorgebracht hat, das wird sehr gut von der nationalistischen Presse verstanden.
Wir haben auch in diesen Tagen wieder erlebt, wie schamlos die ganze bürgerliche Presse gegen die Organe der Arbeiterschaft hetzt.
Selbst der Abgeordnete Breitscheid ist von der „Kreuzzeitung ''als Landesverräter und als von Frankreich Gekaufter hingestellt worden.
Wen wundert es da noch, wenn wir Kommunisten als Landesverräter hingestellt werden
Im Grunde seines Herzens denkt Herr Becker genau so scharfmacherisch und steht die ganze Arbeiterbewegung noch genau so an, wie sein oberster Kriegsherr und Landesvater Wilhelm II.
sie einst angesehen hat, als vaterlandslose Gesellen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Herren Sozialdemokraten heute bei der Abstimmung über die Bewilligung des Etats und des Gehalts des Reichswirtschaftsministers Farbe bekennen sollen, dann möchte ich Sie einmal bitten, sich den wirklichen Becker anzusehen, der sich nicht hinter die notwendige Höflichkeit, die ihm sein Ministeramt auferlegt, versteckt, den Becker, der am 30.
Mat vorigen Jahres in die Erscheinung trat, als er den Sozialdemokraten gegenüber bei der Debatte über die Verhandlungen von Genua in jener geradezu provozierenden Weise, zwar durch die Blume, aber nach Zurufen des Abgeordneten Dr. Breitscheid ganz deutlich Vaterlandslosigkeit vorwarf, in dem er ihnen zurief, daß es auch Elemente in Deutschland gäbe, die ohne Profite ihr Vaterland verraten.
Damals hat der Herr Abgeordnete Breilscheid dem Herrn Reichswirtschaftsminister dauernd zugerufen, er solle doch den Mut haben zu sagen, wen er meine, und der Herr Abgeordnete Becker erklärte damals, er meine diejenigen, die sich getroffen fühlten.
Wir wissen es: es gibt im ganzen Hause nur wenige, die so scharfmacherische Tendenzen wie der jetzige Reichswirtschaftsminiker haben.
Wir wissen es aus den (6) Verhandlungen im Steuerausschuß, aus der leidenschaftlichen Vertretung des Profites in den Finanzdebatten.
Wir wissen, daß es die Auffassung des jetzigen Reichswirtschaftsministers ist, daß die Arbeiterbewegung letzten Endes Landesverrat betreibt.
Dabei mehren sich von Tag zu Tag die Beweise für den offenkundigen Landesverrat des Unternehmertums.
Auf die sehr üble Affäre der Ludwigshafener Anilin- und Sodafabrik wird ja noch hingewiesen werden.
Es wird noch gefragt werden, was die Beamten dieses deutschen Unternehmens in den Munitionsfabriken in Toulouse zu tun haben.
Es wird der Deutschen Volkspartei nicht erspart bleiben, durch den Mund vielleicht des Herrn Aufsichtsrats der Badischen Anilin- und Sodawerke, Moldenhauer, hier Antwort zu geben auf alle die Fragen, die in dieser Beziehung noch gestellt werden.
Meine Damen und Herren!
Die Pläne der internationalen Vertrustung der Schwerindustrie sind noch nicht ganz ausgesprochen; aber sie sind für uns von so ungeheurer Bedeutung, daß wir diesen Plänen gegenüber immer wieder die Arbeiterschaft zum Kampf gegen die französische und deutsche Schwerindustrie aufrufen, die nicht nur aus Deutschland eine Kolonie machen will, sondern über Deutschland hinaus ihre gierige Hand auch nach den russischen Bodenschätzen ausstreckt, wie es von dem Großindustriellen v. Rechberg fast alle Tage in deutschen Zeitungen propagiert wird, wie es vom Vororts äs korZtzs in Frankreich zur Parole gemacht wird Es ist ein deutschnationaler Abgeordneter, der Abgeordnete Dr. Reichert, der Geschäftsführer des Vereins deutscher Stahl- und Eisenindustrieller, der ganz offen die Tatsache zugegeben hat, daß Frankreich heute schon im Besitz einer Menge von Aktien der allerersten Konzerne Deutschlands ist.
Es stand auch offen in der „Deutschen Tageszeitung ''.
Wer waren die Besitzer dieser Aktien der deutschen (v) Konzerne
Waren es die deutschen Arbeiter, oder sind es.
deutsche Kapitalisten, die ihre Aktien zu Milliarden an Franzosen und Belgier verkauft haben, und diejenigen, die von den kleinen Geschäften verlangen, daß dort Plakate aufgehängt werden: An Franzosen und Belgier wird nichts verkauft
In Kleinigkeiten, an denen nicht viel zu verlieren ist, patriotisch; aber wenn es um Milliarden geht, dann fragen sie nicht nach der Nation, dann fragen sie nur nach Profit.
Die Auslandssvionage in der Industrie nimmt von Tag zu Tag zu.
Heute abend wäre Gelegenheit, bei dem angekündigten Vortrag der Bodenreformer über die Überfremdung des Hausbesitzes und des Grund und Bodens von Sachverständigen ungeheuerliche Tatsachen zu hören davon, inwieweit der deutsche Besitz dazu übergegangen ist, an das Ausland Grund und Boden, Häuser, ja ganze Stadtteile zu verramschen.
Ich bin heute der Redezeit wegen nicht in der Lage, näher auszuführen, was nötig wäre, um die Einfuhr zu beschränken, überhaupt die ganze Wirtschaft so umzustellen, daß wir aus der passiven Zahlungsbilanz herauskommen.
Eins der traurigsten Kapitel unserer Wirtschaft ist ja, daß den lebenswichtigsten Industrien die Kohle fehlt und von Monat zu Monat mehr fehlte, und zwar schon in Zeiten, als die Nuhraktion noch nicht im Gange war.
So lagen schon im Frühjahr vorigen Jahres 30 Hochöfen wegen Mangels an Kohle still, die keramische Industrie zum Beispiel ist trotz großer Bestellungen nicht in der Lage, ihre Industrie vollständig aufrecht zu erhalten.
Es ist deswegen ein Gebot der Stunde, daß mit den in Deutschland vorhandenen Produktionsmitteln und Rohstoffen so verfahren wird, daß nicht eine Smnde Arbeit, kein Handschlag und nicht ein Schweißt'opfen zu unproduktiven Zwecken benutzt wird.
Das ist das Gebot der 10670 Reichstag.
338.
Sitzung.
Freitag den 20.
April 1923.
(Heydemarm, Abgeordneter.)
m Stunde, um auch durch Schaffung von Waren die Ausfuhr so stark als möglich zu forcieren und in den Besitz von Zahlungsmitteln zu kommen, mit denen wir die Lebensmittel heranbringen können, die unser hungerndes und verhungerndes Volk braucht.
Wie aber ist die Praxis unserer heutigen Volkswirtschaft
Wichtige Lebensmittel, die sogar in Deutschland erzeugt werden, werden zu Alkohol verarbeitet.
Auch in diesem Jahr ist es von der Regierung zugestanden worden, daß 20 Prozent der Kartoffeln zur Schnapserzeugung freigegeben werden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) anstatt aus der großen Kartoffelernte eine Reserve durch Schaffung von Kartoffelmehl und anderen Nährmitteln zu schaffen für Zeiten, wo wir diese Reserven vielleicht bitter notwendig gebrauchen.
Auch Zucker und Obst zu Alkohol ist es da.
Da möchte ich zu bedenken geben, daß zur Herstellung eines Hektoliters Trinkbranntwein drei Zentner Kohle erforderlich sind.
Im letzten Jahre sind 1.
9 Millionen Hektoliter Trinkbranntwein in Deutschland hergestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das bedeutet also, daß 5, 7 Millionen Zentner Kohle für diese geradezu volksfeindlichen Zwecke vergeudet worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dafür arbeiten zwei Millionen Arbeitskräfte.
Wir haben in Deutschland vielleicht fünf bis sechs Millionen, die der allgemeinen Unterstützung anheimfallen, wir haben in Deutschland einen Ausfall von zwei Millionen Arbeitskräften, die der Krieg verschlungen hat, wir haben eine Million Arbeitslose, zwei bis drei Millionen Kurzarbeiter, wir haben nach Walther Rathenau aber trotzdem gegen fünf Millionen Menschen, die völlig unproduktive Arbeit leisten, die für die Bedürfnisbefriedigung als völlig ausgeschaltet gelten können.
Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erkelenz leben in Deutschland eine Million Menschen W) lediglich von der Spekulation.
Bei einer solchen Organisation der Arbeit, bei einer solchen Sabotage dieses wichtigsten Faktors unserer Volkswirtschaft, der lebendigen Arbeitskraft, bei der immer zunehmenden Schwächung dieses Faktors durch die Unterernährung, durch die geradezu unerhörte Wucherpolitik, ist es kein Wunder, daß wir zu einem derartigen wirtschaftlichen und finanziellen Bankerott kommen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Logik unserer Wirtschaftslage gebiert, ob man will oder nicht, immer von neuem die Forderung nach Sozialismus.
Wenn der Herr Abgeordnete Wienbeck meint, der Gedanke der Sozialisierung sei eingeschlafen, zumal da man im vorigen Jahr, ja auch in diesem Etat die Ausgaben für die Sozialisierungskommission gestrichen hat, so entgegne ich: dieser Gedanke wird durch Ihre Politik und durch die Forderungen der Wirtschaftslage immer wieder geboren werden.
Wenn der Führer der Amsterdamer Gewerkschaftsbewegung.
Fimmen, kürzlich erklärte, das Proletariat Europas schlafe, so hat er vielleicht Material für die Behauptung des Abgeordneten Wienbeck geliefert, daß auch die Sozialisierungsidee eingeschlafen sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es liegt eine gewisse Wahrheit in diesen Worten.
Daß auch dieser Gedanke von den Parteien, die mit dem Gedanken der Sozialisierung eigentlich stehen und fallen müßten, nicht so propagiert wird, das ist die Schuld der Reformsozialdemokiatie, auch des vorigen Retchswirtschaftsministers, der ganzen Koalitionspolitik, die es ermöglichte, daß alle Bürgerlichen landauf und landab erklären konnten: Seht.
das ist der Sozialismus —, während doch unsere Wirtschaft der Fäulnisvrozeß einer untergehenden Klaffe ist, der Bankrott nicht des Sozialismus, sondern der Zusammenbruch des kapitalistischen Systems.
Es ist die Schuld der Sozialdemokraten, daß (o) diese Forderung nach Sozialisierung, nach Erfassung der Sachwerte, nicht so lebendig in den weitesten Schichten der Massen ist, wie es unsere Absicht und der Inhalt der kommunistischen Bewegung ist.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat gestern verschiedenes zu beantworten abgelehnt, weil er sich hinter den breiten Rücken seines Kollegen Hermes verkroch.
Der Herr Reichswtrtschaftsminister Dr. Becker hat dann bet seiner Rede gegen den Abgeordneten Hertz ganz dreist gegenüber dessen Anklage wegen seiner unzulänglichen Wirtschaftspolitik ausgesprochen, er härte solchen Anklagen geaenüber auch einen breiten Rücken.
Wenn uns der Herr Minister vr.
Becker für die Breite seines Rückens zu interessieren suchte, so haben wir ein noch größeres Interesse für das dicke Fell dieses Rückens.
Nach der gestrigen Rede des Ministers betrachten wir sein Fell als außerordentlich dick.
Uns interessiert ja nicht die Dickfelligkeit einer Einzelperson.
Es ist aber symbolisch für die Dickfelligkeit der herrschenden Klasse überhaupt, und weil eben die herrschende Klasse sich mit einer dicken, scheinbar nur schwer durchdringltchen Nhinozeroshaut gepanzert hat, ist es doppelt wichrig.
daß die Arbeiterschaft gegenüber diesem System ihre Waffen schärft und gebrauchen lernt.
Sie muß sich vor allen Dingen darüber klar werden, daß dieses System nur durch einheitliches und organisiertes Gebrauchen der immer noch wichtigsten Waffe, des revolutionären Klaffenkampfes, überwunden werden kann.
Die Lösung der Fragen, die heute zur Debatte stehen, und die Umstellung unserer Wirtschaftsorganisation setzen voraus, daß der Widerstand der herrschenden Klaffe gebrochen wird.
Sie setzen eine Umschichtung der Mach: Verhältnisse voraus-, diese aber können nur durch den ungeschwächten Klassenkampf verschoben werden.
Meine Damen und Herren!
Zum Schluß möchte ich (o) Ihnen aus dem gestrigen „Vorwärts ''ein Wort gegen den Wucher, gegen die Verhöhnung der Regterungsversprechen durch die Tatsache, daß die Preise immer weiter steigen, daß der Milchpreis in Berlin auf 960 Mark erhöht ist, zitieren.
Gestern schreibt ein Arbeiter im „Vorwärts '': Es muß etwas geschehen.
Ist da niemand, der die Faust auf den Tisch schlägt, wo es um die Gesundheit und die Zukunft des ganzen geht
Drei machen ein Kollegium, sagt der Lateiner.
Vielleicht, daß man zu dem Entschlüsse käme, einmal deutsch zu reden.
Wer macht mit
Diese Stimme des einfachen sozialdemokratischen Arbeiters, die hier im „Vorwärts ''zu Worte kommt, zeugt von dem wirklichen Willen der Massen, die hinter Ihnen stehen, die sich aber im Gegensatz zu jener schwachmütigen und kampkesmüden Politik befinden, die besonders Sie im Parlament betreiben.
Wenn uns gegenüber die Sozialdemokratie in demselben Sinne wie dieser sozialdemokratische Arbeiter ausrufen würde: „Wer macht mit, um mit der Faust auf den Tisch zu schlagen, um endlich einmal das ganze Ausbeutergesindel niederzuringen '', dann werden Sie die Kommunisten immer an Ihrer Seite finden.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Aber Sie weisen es ja zurück, den Glauben an die eigene Macht in die Massen hineinzutragen; im Gegenteil, Sie schwächen den Glauben an die Macht.
Sie weisen es zurück, wenn die „Germania '', das Organ des Zentrums, von der aufsteigenden Gefahr der zehn Millionen gewerkschaftlich Organisierten spricht, auf welche Zahl die freien Gewerkschaften durch den Zutritt der Beamtenorganisattonen angewachsen wären.
Nein, meine Damen und Herren, nicht so ist es, wie der Herr Abgeordnete Breilscheid neulich bet der Debatte über den auswärtigen Etat Reichstag.
338.
Sitzung.
Freitag den 20.
April 1923.
10671 (Heydemann.
Abgeordneter.)
(L) meinte, daß sie die Macht nicht hätten.
Sie hätten mit uns, mit allen Arbeitern zusammen die Macht, wenn Sie Ihre Macht zum Kampf anwenden wollten.
Drei machen ein Kollegium: Unabhängige, Mehrheitssoziaidemokraten und Kommunisten oder auch die politischen Parteien, die Gewe'kichafien und die Genossenschaften.
Drei machen ein Kollegium!
Mit der Faust auf den Tisch geschlagen und nicht nur die Faust in der Tasche geballt!
Im harten Klassenkampf, ehe die Zahl der Opfer noch weiter in die Millionen geht, muß die Bourgeoisie, deren Sachwalter hier stehen und die Arbeiter mit leeren Phrasen, mit leeren Versprechungen verhöhnen, niedergerungen werden!
Nicht eher sichern wir das Leben der Arbeitei klaffe.
Eins gibt es nur: Untergang der Arbeiter klaffe und Leben der Bourgeoisie oder Untergang der Bourgeoisie und Leben der Arbeiterklasse.
(Lebhafter Beifall auf der äußersten Linken.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
(Wechselseitige Zurufe rechts und von den Kommunisten.)
Ich bitte um Ruhe.
Die Worterteilung ist nur an den Herrn Abgeordneten Schmidt (Berlin) erfolgt.
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die bisherige Debatte, die eine Beurteilung unserer gesamten Wirtschaftslage zur Grundlage hatte, hat im wesentlichen eine Übereinstimmung in der Auffassung der bürgerlichen Parteien ergeben.
Es liegt sehr nahe, daß die Sozialdemokratische Partei, die ja grundsätzlich die wirtschaftlichen Dinge anders ansieht als die bürgerlichen Parteien, auch in der Kritik der gegenwärtigen Vorgänge eine andere Meinung zum Ausdruck bringt, als wir sie von den Rednern der,.
bürgerlichen Parteien gehört haben.
Der Herr Reichs wirtschastsminister hat gegenüber meinem Freunde Dr. Hertz das Bedenken geäußert, daß seine Kritik über das Maß des Zulässigen weit hinaus gehe, und er hat ihn ersucht, Rücksicht auf die Lage im Ruhrgebiet zu nehmen.
Ganz recht!
Aber, Herr Minister, wir können in unserer Kritik nicht die Einschränkung vornehmen, Dinge, die eine Gefahr für unsere Wirtschaft und für unsere Politik sind, hier nicht ganz offen und ehrlich zur Sprache zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, mit dieser offenen und ehrlichen Kritik schädigen wir auch die Aktion an der Ruhr durchaus nicht.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat gegenüber der Kritik meines Parteifreundes vr.
Hertz in der Finanz- und Steuerpolitik den Einwand erhoben, daß er, der Herr Reichswirtschaftsminister, dafür nicht zuständig sei, sondem daß im wesentlichen hierfür das Finanzministerium in Betracht käme.
Diese Einwendung kann ich nur zu einem Teil gelten lassen; denn unsere Finanz- und Steuerpolitik hat zwei sehr wichtige Seiten, nämlich die rein finanzpolitische und die wirtschaftliche Seite.
Es ist unter Umständen von entscheidender Bedeutung, und heute mehr denn je, welche Steuer- und Finanzpolitik eingeschlagen wird, da die Rückwirkung der Steuer- und Finanzpolitik aus unsere Wirtschaft von enormer Wichtigkeit ist.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb ist auch während meiner Amtstätigkeit großer Wert darauf gelegt worden, daß Finanz- und Steuerpolitik mit der Wirtschaft in einem gewissen Kontakt bleibt.
Nun ist von der Stützungsaktion der Mark und von dem Einbruch gesprochen worden, der an der Börse gegen diese Aktion unternommen worden ist.
Die Reichstag.
I.
19201923.
338.
Sitzung.
Regierung hat zum Ausdruck gebracht und auch die (0) Redner der bürgerlichen Parteien haben sich dem angeschlossen —, es sei kein Zweifel darüber, daß die Aktion fortgesetzt werden müsse.
Sehr erfreulich; aber ich weise darauf hin, daß es sich auch darum handelt, wie diese Mion fortgesetzt wird; darüber müssen wir Klarheit haben.
Der Vorredner hat mit Recht darauf hingewiesen, welche Rückwirkung gegenwärtig schon bei der weiteren Zerrüttung des Markkurses im Geschäftsleben eintritt: an der Börse Preiserhöhung in Getreide, in Mehl, in Fleisch, in allen Artikeln und ein Run auf alle Geschäfte in den Großstädten, besonders in Berlin, kurz, eine ganz ungesunde Entwicklung unserer Geschäftslage, die auch in ihrer Wirkung auf unsere politischen Verhältnisse und auf die Stimmung im Ruhrgebiet und der gesamten Arbeiterschaft von entscheidender Bedeutung ist.
(Sehr richtig!
links.)
Dabei handelt es sich auch um die Frage: soll dem Drängen gewisser Kreise, die in diesen Tagen sicherlich diese Mion vorgenommen und sie vorbereitet systematisch vorbereitet haben, (lebhafte Zustimmung links) jener Kreise, die den Dollar auf 23 000 oder 30 000 haben wollen, nachgegeben werden
Geschieht das seitens der Regierung, dann kommen wir um eine abermalige Preiserhöhung nicht hinweg, und dann setzt die Lohn- und Gehaltserhöhung mit dringender Notwendigkeit ein.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Es ist sehr beachtlich, daß der Reichsverband der Deutschen Industrie heute in allen Zeitungen erklären läßt, er sei es nicht der gefordert habe, daß diese Mion zur Stützung der Mark aufgegeben werde.
(Hört!
Hört!
links.)
Aber diese Erklärung genügt mir nicht.
Der Reichsverband der Deutschen Industrie mutz ferner erklären, ob er auch nicht das Verlangen gestellt hat, daß die Stützungsaktion der Reichsbank so eingerichtet wird, daß der Dollar wieder auf einen höheren Kurs hinaufgeht.
Das ist das Entscheidende!
(Sehr richtig!
links.)
Die Stützungsaktion bei 30 000 kann uns nicht mehr von der Bedeutung sein wie bei 20 000.
Nun bin ich der Meinung, daß im Hinblick auf die heutige Preisgestaltung eine Änderung des Kurses bei 20 000 nicht notwendig ist, daß sich die Geschäftswelt auf diesen Stand einrichten kann und zum Teil auch eingerichtet hat.
Das Ganze wird wieder umgestürzt, wenn eine weitere Entwertung der Mark begünstigt wird Das ist ja das Betrübende, daß wir in einer solch schweren wirtschaftlichen und politischen Situation Kräfte am Werke sehen, die im wesentlichen doch aus rein spekulativen Gründen diese Zerrüttung der Mark betrieben haben, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und daß es unzweifelhaft sehr viele Leute gibt, die an der weiteren Verschlechterung der Mark ein Interesse haben.
Denn ich müßte mich sehr irren, wenn diese meine Vermutung nicht richtig wäre.
Ich sehe eine Bestätigung in sehr vielen Äußerungen, die besagen, daß es bei dem jetzigen Stande unserer Mark nicht möglich ist, die Konkurrenz auf dem Weltmärkte aufrechtzuerhalten.
Ich bin mit der Regierung einverstanden, daß die Stützungsaktion fortgesetzt wird, und ich will mich zu den weiteren einzelnen Forderungen denn das allein genügt nicht noch im Laufe meiner Rede äußern.
Ohne eine weitere Maßnahme, nur allein mit dieser, wird es uns nie gelingen, die Mark auf dem gegenwärtigen Stand zu halten.
(Sehr währ!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
1456 10672 Reichstag.
338.
Sitzung.
Freitag den 20.
April 1923.
(Schmidt (Berl 'n), Abgeordneter.)
Deshalb zunächst einige Worte im allgemeinen über unsere wirtschaftliche Entwicklung, wie wir sie in letzter Zeit vor uns sehen!
Die Geldentwertung hat in ganz Ost- und Mitteleuropa die wirtschaftliche Struktur der Länder stark geändert, sie hat die Kaufkraft auf dem internationalen Mark geschwächt und damit die Einfuhr von Rohstoffen für die Industrie erschwert, im eigenen Lande die industrielle Entwicklung gehemmt.
Die Ausfuhr derjenigen Staaten, die an landwirtschaftlichen Erzeugnissen Überfluß hatten, ist zurückgegangen, da die Produktion nicht die ehemalige Höhe erreichte.
Die Verschiebung in der Deckung des Bedarfs an Lebensmitteln geschah säst ausschließlich zugunsten Amerikas.
Aber sie kann nicht zur vollen Wirkung kommen, weil in allen Staaten mit Papierwährung die Lebenshaltung der breiten Massen heruntergedrückt wurde.
Auch Deutschland zeigt eine soziale Schichtung, die die Klassen mit dürftiger Lebenshaltung stark zunehmen ließ, während der Besitz in einer verhältnismäßig kleinen Schicht sich gewaltig vermehrt hat.
Es trat eins Nivellierung in den letzten Jahren ein: eine Verwischung des Unterschiedes zwischen den einzelnen Schichten der auf das Arbeitseinkommen angewiesenen Volkskreise und ein Herabstnken in die gleiche Front aller derjenigen, die ihre wirtschaftlichen Lebensbedingungen auf die Erträgnisse von Papiermark und Papierzinsen aufgebaut haben.
Valutakonjunktur, wird gesagt, ist Verfallskonjunktur; in ihr können nur die Sachwertbesitzer ihre Werte erhalten und steigern, Papiermarkbefltzer, Sparer und Lohnempfänger werden enteignet.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Hält der Valutaverfall an, so muß mit einer fortschreitenden Verarmung weiter Volkskreise und dauernder Verringerung der Konsumkraft der Mittelschichten und der großen, breiten Erwerbsschichten überhaupt gerechnet werden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die proletarische Front wächst gewissermaßen unter diesem Zersetzungsprozeß.
Vor dem Kriege hatten wir eine Lohnarbeiterschaft von 18, 5 Millionen, eine Zahl der Angestellten von 1, 5 Millionen.
Ich kann jetzt zu dieser Schicht der Lohnarbeiter in ihrer sozialen Existenz noch hinzurechnen einen großen Teil der Rentenempfänger und freien Berufe, die mit ihren Angehörigen 4, 2 Millionen ausmachen, und schließlich auch einen großen Teil der Berufssoldaten, die entlassen sind, so daß man hier diese Gesamtgruppe, die sozial nivelliert ist.
auf 27, 7 Millionen annehmen kann.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Welche große Zahl aus den Kreisen der Kleingewerbetreibenden und den kleinen Handelskreisen noch hinzugekommen ist, das kann man nur schätzungsweise sagen; dafür haben wir eine statistische Unterlage nicht.
Aber das alles beweist, daß die Verarmung, von der heute gesprochen wird, nur die großen, breiten Volksmassen in Mitleidenschaft zieht, und daß die gewaltigen Gegensätze aus Arm und Reich, die die kapitalistische Entwicklung erzeugt, in der gegenwärtigen Zeit leider nicht verschwunden, sondern noch stärker in die Erscheinung getreten sind.
Der Herr Abgeordnete Wienbeck hat davon gesprochen, daß seine Partei immer treu und fest gegen den Marxismus gearbeitet hat.
Das schien mir das einzig sichere und sachgemäße Urteil in seiner Rede zu sein.
Meine Herren, davon sind wir überzeugt!
Aber wenn er stch einmal die marxistische Theorie ansteht, so wird er finden, daß ste gerade gegenwärtig eine Bestätigung ihrer Voraussetzungen mehr denn je gefunden hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die von Marx vertretene These der Wirtschaftsentwick- (v) lung, die vor dem Kriege durch manche Gegenströmung verdeckt erschien, stellt sich in der Periode der Geldentwertung mit zermalmender Wucht ein.
Die Konzentration der Unternehmungen macht Fortschritte wie nie zuvor.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Zahl der Aktiengesellschaften ist in einem Tempo gestiegen, wie wir es zu keiner Zeit vor dem Kriege zu verzeichnen hatten.
Neben dem horizontalen Zusammenschluß der Kartelle, die ihre Macht unter der Geldentwertung ständig heben, wie zum Beispiel in der chemischen Industrie, im Kalibergbau, hat die vertikale Konzentration so rapide Fortschritte genommen, daß Wohl das Tempo der amerikanischen Entwicklung weit überschritten ist.
In dieser vertikalen Konzentration vollzieht sich der Zusammenschluß von der Produktion der Rohstoffe und der Kohle bis zum Fertigfabrikat.
Hier sind die Kräfte entwickelt, die die Preise bestimmen und die Gewinne festlegen.
Nicht nur eine gewaltige wirtschaftliche Macht, die uns entgegentritt, sondern auch eine Politische Macht von großem und bestimmendem Einfluß.
Das sind die Wortführer, die die Parole ausgaben, die auch hier im Parlament von allen bürgerlichen Parteien mit Begeisterung aufgenommen wurde: los von der Zwangswirtschaft!
und die uns in die private kapitalistische Zwangswirtschaft ohne Hemmung zu fesseln versuchten, (lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und zwar auf Kosten der breiten erwerbstätigen Volksmassen eine Preispolitik treiben, die so rücksichtslos das deutsche Volk ausbeutet wie zu keiner Zeit.
Nicht nur steht der Verbraucher schutzlos dieser wirtschaftlichen Macht gegenüber, auch das Handwerk und der Klein- ( ) Handel spürt den Druck.
Dieser Druck wird sich verschärfen, weil, wenn diese Entwicklung weitergeht, die Lebensfähigkeit des Kleingewerbes weiter unterbunden wird und die Vernichtung zahlreicher Existenzen weitere Fortschritte macht.
Und dieser Zustand spiegelt sich auch in unserer Währungsfrage und in den Vorgängen auf dem Geldmärkte Wider.
Ist es wirklich, frage ich, in unserer Wirtschaft begründet, daß die Mark auf diesem tiefen Standpunkt der Entwertung angekommen ist
Denn wenn wir normale Verhältnisse hätten, die aus der wirtschaftlichen Entwicklung sich selbst folgerichtig ergeben, dann würde man ja sagen können: in der Entwertung der Mark spiegelt sich der Stand der Volkswirtschaft Wider.
Hier aber sehe ich noch einen weiteren Verfall darüber hinausgehend, was aus der wirtschaftlichen Entwicklung begründet ist.
Denn die Vorgänge, ein halbes Jahr rückwärts betrachtet, geben gar keinen Anlaß zu einem solchen enormen Sturz der Mark und einer solchen Steigerung des Dollars.
Und was führt dazu, um diese Bewegung anzufachen und künstlich über das wirtschaftliche Bedürfnis hinaus zu steigern
Das ist die Spekulation.
Die Herren haben hier wiederholt im Reichstag gestritten, ob dieser Einsatz der Spekulation so groß ist.
Vor einigen Tagen hat ein Berliner Blatt behauptet, daß an dem Tage, wo der Dollarkurs wieder in die Höhe ging, den Weg wieder aufwärts nahm, an der Börse für 30 Millionen Goldmark Devisen gefordert wurden.
Das ist eine Anforderung, die unserer Wirtschaftslage, unserem Defizit in der Einfuhr nicht entspricht, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) sondern hinter diesen 30 Millionen, die am nächsten Reichstag.
338.
Atzung.
Freitag den 20.
April 1923.
10673 (Schmidt (Berlins, Abgeordneter.)
Tage noch erheblich erhöht wurden, steckt so viel spekulatives Kapital, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) daß wir aus dieser Zerrüttung der Mark nicht herauskommen, wenn wir nicht dieser Spekulation zu Leibe gehen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir dürfen uns nicht hinter die Ausrede verschanzen, die ich auch von Herrn Rießer und Herrn Keinath höre: auf diesem Gebiet ist mit Zwangsmaßnahmen nichts zu machen.
Unter normalen Verhältnissen können wir auf die Zwangsmaßnahmen verzichten, unter den außergewöhnlichen wirtschaftlichen Verhältnissen ist die Einführung von Zwangsmaßnahmen auf diesem Gebiet eine unbedingte Notwendigkeit.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Was ist die Ursache, daß auf dem Devisenmarkt fortgesetzt die Nachfrage gesteigert wurde
Die Herren haben es zum Teil gestern und auch heute dargelegt: das Bedürfnis zunächst für eine Anzahl Gewerbetreibender und für den Handel, ihre ersparten oder frei zur Verfügung stehenden Kapitalien in festen, wertbeständigen Zahlungsmitteln anzulegen.
Aber daneben noch eine große Zahl derjenigen, die bei den enormen Steigerungen der Kurse an der Börse als Mitläufer in Frage kommen, die gar kein wirtschaftliches Interesse haben, sondem nur ein rein spekulatives.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dagegen mußte zur gegebenen Zeit Vorkehrung getroffen werden.
Nicht aus Rechthaberei hat mein Parteifreund Hertz darauf hingewiesen, daß wir die Anregung monatelang voraus gegeben haben, auf diesem Gebiete etwas zu tun, sondern in der Erkenntnis, daß wir diesen entsetzlichen Zustand in unserer Geldwirtschaft in seiner in) Rückwirkung auf das Wirtschaftsleben kommen sahen.
Ich war sehr erstaunt, als Herr Keinath von den Demokraten erklärte, sie seien für die Fortsetzung der Stützungsaktion und Wären immer dafür gewesen.
Pardon, meine Herren von der Demokratischen Partei, Sie waren nicht immer dafür.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich habe das demokratische Wirtschaftsprogramm, das am 11.
November 1922 in der „Vossischen Zeitung ''veröffentlicht ist, und es ist ganz interessant, es heute hier in die Erinnerung zurückzurufen.
Da heißt es unter Ziffer 3: Eine Durchführung einer künstlichen Markstabilisterung ohne Schaffung der erwähnten außenpolitischen Voraussetzung ist unmöglich.
Der Versuch von Teilmaßnahmen ist nutzlos und schädlich.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Unter den außenpolitischen Voraussetzungen war damals in dem Wirtschaftsprogramm eine Klarheit und ein Abschluß der Reparationsfrage erwähnt worden.
Aber es heißt noch viel besser an einer anderen Stelle: Nicht ernst genug kann davor gewarnt werden, den unter den heutigen Zuständen besonders leidenden Volksschichten eine sofortige oder baldigst einsetzende Erleichterung ihrer Nöte durch Markstabilisterung oder Markstützung zu versprechen.
Mit Fortdauer unverschuldeter Notstände muß leider auch fernerhin gerechnet werden.
Aufgabe des Staats muß es sein, diese Notlage durch alle geeigneten Maßnahmen, insbesondere eine warmherzige Wohlfahrtspflege, möglichst zu erleichtern.
(Hört!
Hört!
und Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das ist das Wirtschaftsprogramm der Demokratischen (0) Partei, mit dieser warmherzigen Wohlfahrtspflege große WirtschaftsProbleme zu lösen.
Damit kann man natürlich nichts anfangen.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber das Zugeständnis ist ja immerhin sehr wertvoll, daß die Herren heute sagen, sie seien nunmehr für die Fortsetzung der Aktion.
Das setzt sich nun fort bei den anderen Parteien, die wir vor einem halben Jahre als sehr energische und entschiedene Gegner in der Presse und auch hier im Parlament hatten.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Herr Helfferich hat sich seinerzeit mit großer Entschiedenheit gegen die Stützungsaktion gewandt, nunmehr erklärt er, aus politischen Gründen sei er heute dafür.
Ja, das ist der große Unterschied: wir waren damals aus volkswirtschaftlichen Gründen denn das ist das Entscheidende dafür; (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und wenn damals diese Maßnahmen organisch eingesetzt hätten und fortgeführt worden wären, dann hätten wir unserem Volke viel an trüben Ereignissen ersparen können.
Als die Devisenordnung eingeführt wurde, die doch keine andere Ausgabe hatte, als die Spekulation von der Börse und aus dem Bankgewerbe fernzuhalten, kamen die Herren vom Finanzkapital nicht zum Wirtschaftsminister den hielten sie für ein untaugliches Objekt, um ihre Versuche zu unternehmen, damit er an der Devisenordnung etwas änderte —, aber zum Reichskanzler Wirth und bliesen ihm die Ohren voll und sagten: Unter keinen Umständen darf dieser Kerl länger im Wirtschaftsministerium bleiben.
(Heiterkeit.)
Nicht in der brutalen Form, aber doch immerhin sehr deutlich!
Nun, mit dem letzteren haben sie mir persönlich nur einen Gefallen getan; denn die Annehmlichkeiten des Ministerpostens darüber sind wir, glaube ich, alle einig sind so gering, (Heiterkeit) daß sich keiner danach drängt.
Aber weshalb mache ich diese Betrachtungen
In der trüben Erinnerung daran, daß wir in den letzten Jahren fast alle wirtschaftlichen Maßnahmen erst in einem Zeitpunkt ergriffen haben, wo es zu spät war (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und wo sie nicht mehr die Wirkung hatten.
Wir haben immer einen ungeheuren Widerstand in den Kreisen gefunden, die sich nicht damit abfinden können, daß wir unter außergewöhnlichen Verhältnissen leben, in denen nicht die normalen wirtschaftlichen Verhältnisse maßgebend sein dürfen und können, die wir vor dem Kriege gehabt haben.
Das Zurück zu den alten Verhältnissen kostet uns ungeheuer viel und hat uns auch politisch sehr geschadet.
Ich darf noch einige wenige Worte über die wertbeständige Anleihe hinzufügen.
Ich befürwortete sie, kann aber den bürgerlichen Parteien den Vorwurf nicht ersparen, daß ich, als ich im Oktober im 5.
Ausschuß mich über diese Frage eingehend äußerte, ihre Unterstützung nicht finden konnte.
Heute unterstützt Herr Keinath diese Forderung, und auch in manchen anderen Parteien ist, glaube ich, heute eine Änderung in der Auffassung eingetreten.
Man kann die Tatsache nicht übersehen, daß alle die wertbeständigen Anleihen, die Roggenanleihe, die Kohlenanleihe, einen großen Markt gefunden haben.
Daher war es meiner Ansicht nach ein 1456 10674 Reichstag.
338.
Sitzung.
(Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
(-) Fehler der Reichsregierung, diese günstige Situation des Geldmarktes nicht für ihre Zwecke mit auszunutzen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Deshalb ist auch die Art, wie die letzte Dollaranleihe ausgelegt wurde, nach meiner Meinung verkehrt.
Man muß die Möglichkeit geben, das Sparkapital in irgendeiner Form in wertbeständige Anlagen hineinzugeben.
Man muß es fernhalten von der Spekulation in fremden Noten, in fremden Werten.
Das muß unsere Ausgabe sein.
Der freie Markt kann nicht aufrechterhalten werden.
Wenn man es tut, dann wird unter dem fürchterlichen Anprall, der auf dem Devisen- und Effektenmarkt eintritt, das ganze Gebäude zusammenstürzen.
Davor habe ich abermals zu warnen.
Ich habe den Eindruck gewonnen, als ob die Devisenordnung, die ja nicht aufgehoben worden ist, nun auch in erheblichem Maße umgangen wird, und zwar in einer ganz geschickten Form.
Das Reichsaufsichtsamt für Privatversicherung hat an die Berliner Handelskammer die Anfrage gerichtet, ob es richtig sei, daß Anlagen in fremder Währung von Privatinteressenten jederzeit als laufende Konten bei ausländischen Banken durch hiesige Banken geführt werden können.
Die Handelskammer hat das bejaht.
Sie sagt wörtlich folgendes: Es ist möglich, bei inländischen Banken auch gegen Einzahlung der den Kurswert am Einzahlungstag entsprechenden Papiermarksumme die Eröffnung eines laufenden Kontos in einer ausländischen Währung zu erwirken, bei dem die Auszahlung in Reichsmark zum derzeitigen Kurs der gewählten Währung erfolgt.
Die das Konto führende Bank ist genötigt, für ihre Deckung Devisen anzuschaffen und bis zur Auszahlung zu halten.
Aus diesem Grunde lehnen (m einige unserer größten Banken diese Geschäfte grundsätzlich ab.
Nur frage ich: ist nicht durch eine solche Maßnahme, daß jedem Privaten ein Privates Konto bei der Bank auf fremde Währung eröffnet wird, der Anreiz zum großen Kauf von Noten in fremder Währung gegeben, die dann nach Abgaben von Mark ins Ausland thesauriert werden.
Das ist ja die Erklärung des ungeheuren Anspruchs an den Devisenmarkt, der gar nichts mit der Wirtschaft, sondern nur mit der Spekulantenbande etwas zu tun hat, von der Deutschland geplündert wird.
Ich habe heute zur Stützung meiner Auffassung den Abschluß der Berliner Handelsgesellschaft zur Hand genommen.
Da ergibt sich, was diese Frage anbetrifft, ein sehr interessanter Einblick in die große Kontenführung ausländischer Devisen bei dieser Bank.
Und wahrscheinlich ist das nicht die einzige Bank.
Das „Berliner Tageblatt ''berichtete darüber kritisch folgendes: Umgerechnet in Papiermark ergeben diese Devisenverrechnungen von 28, 59 Millionen Goldmark einen Betrag von über 50 Milliarden, während die gesamten Papiermarkeinlagen der Berliner Handelsgesellschaft nur 27, 46 Milliarden, also etwa die Hälfte, ausmachen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ist das nicht ein Beweis dafür, daß große Summen in fremden Zahlungsmitteln in unseren Banken für private Kunden festliegen
Deshalb wäre an sich die Aktion der Regierung, zu ermitteln und festzustellen, welche Bestände vorhanden sind, durchaus richtig.
Aber wir müssen dann auch wissen, was geschehen soll, nachdem die Ermittlung stattfand.
Denn die Ermittlungen allein würden uns nicht genügen.
Es mutz vielmehr unsere Aufgabe sein, der von mir geschilderten weiteren Entwicklung Einhalt zu gebieten.
Freitag den 20.
April 1923.
Dieses Interesse am Fallen der Mark muß natürlich (o) in allen diesen Kreisen eine Stütze finden, die nicht von allgemeinen volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten die Dinge betrachten, sondern von ihrem unmittelbaren geschäftlichen Interesse.
Man kommt ja, wenn man sogenannte sachverständige Kreise zu Rate zieht, immer in die Gefahr, daß diese sachverständigen Kreise bei der Beurteilung einer Frage zu sehr an ihren unmittelbaren Interessen hängen und das allgemeine volkswirtschaftliche Interesse nicht sehen.
Ich kann der Reichsbank einen Vorwurf nicht ersparen.
Zu Beginn ihrer Mion hat sie damit eingesetzt, daß sie sehr scharf die Kredite beschnitten hat, vor allem in der Beleihung der Devisen, mit Recht, und ihre Aktion hatte anfangs überhaupt nur den Erfolg, daß sie diese Einschränkung der Kredite vornahm.
Aber was soll die Reichsbank, was das Wirtschaftsministerium, was das Kabinett machen, wenn alle großen Wirtschaftsinteressen kommen und sagen: die Kreditnot ist groß, wir müssen unsere Effekten, unsere Devisen beliehen haben.
Ich sage: Wenn die Kreditnot da ist, müßt Ihr eure Effekten und enre Devisen verkaufen; (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) denn heute müssen die Devisen in die Zirkulation kommen, nicht in die Bankfächer.
Wenn wir das nicht machen können, wenn wir vor der Großindustrie und dem Großhandel zu Kreuze kriechen, kommen wir keinen Schritt weiter; (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) denn diese Leute sind nach meinen Erfahrungen nicht die Kreise, die in der Regel das allgemeine volkswirtschaftliche Interesse außer acht lassen und den unmittelbaren Geschäftsvorteil voranstellen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Diese Aktion kann nur von Erfolg begleitet sein, wenn wir energisch eingreifen.
1 (i ) Nun wird behauptet: Ja, wir müssen jetzt die Mark doch etwas tiefer senken; denn die Preise für alle Waren sind über den Weltmarktstand hinausgegangen, und wir können nicht mehr konkurrieren, und wenn wir nicht mehr konkurrieren können, können wir nicht unseren Export fördern, und das Wichtigste gegenwärtig ist, unser Export.
Das letztere ist richtig, die Voraussetzungen sind falsch.
Ich wende mich in der Beurteilung der Dinge einmal den Grotzhandelsindexziffern zu.
Es ist sehr interessant, daß Getreide und Kartoffeln am 24.
März als Indexziffer 2631 verzeichneten und Textilien 8444, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Metalle und Petroleum 6033, Kohle und Eisen 7987.
Warum die drei letzten großen Erwerbsgruppen weit über den Dollarstand hinausgegangen sind denn wir können doch gegenwärtig nur eine Entwertung der Mark um ungefähr das 5000 fache annehmen —, dafür gibt es keine Erklärung als die grenzenlose Profitwut dieser Kreise, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) als die gewissenlose Ausnutzung der Konjunktur, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) wie sie nur zu dieser Zeit möglich ist, wo kein Überangebot auf dem Markte vorhanden ist.
Wer kann mir heute aus der Kalkulation den Nachweis führen, daß die Preise über den Weltmarktpreisen stehen müssen, wo wir viel niedrigere Arbeitslöhne haben als das Ausland
(Sehr richtig!)
Die Löhne bei uns betragen, verglichen mit denen der englischen Arbeiter, kaum die Hälfte.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nach meiner festen Überzeugung sind die Preise in 10675 Reichstag.
338.
Sitzung.
Freitag den 20.
April 1923.
(Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
(ä) Deutschland enorm übersetzt, denn man ist über die Entwertung der Mark weit hinausgegangen, ganz abgesehen davon, daß es nicht einmal notwendig ist, daß sich alle Preise im Inland in demselben Tempo erhöhen, wie sich die Mark entwertet.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich will noch einige Zahlenbeispiele hinzufügen.
Kolonialwaren sind im Index mit 5147 bedacht.
Sie müssen mit dem Dollar mitgehen, aber sie sind doch nicht in dem Maße mitgegangen wie die Jndustrieerzeugnisse.
Die großen Konzerne bestimmen in der Industrie bei der Kohle, beim Eisen, bei Textilien die Preise, nicht etwa der freie Markt, wie uns immer erzählt wird, sondern diese großen Konzerne halten die Preise auf und sagen: das wollen wir, das ist unser Profit, den wir haben müssen.
Daher stehen die Preise weit über dem Dollarstand.
Es ist interessant, daß sich kein Redner der bürgerlichen Parteien mit diesen Dingen beschäftigt hat, obwohl doch das „Tageblatt '', die „Frankfurter Zeitung ''solche Jndexziffem regelmäßig bringen, ebenso das amtliche Organ des Statistischen Reichsamis.
Aber keiner hat sich hingesetzt, um einmal zu prüfen, ob es denn berechtigt ist, zu sagen: wir können unsere Preise nicht weiter herabsetzen und sind damit dem Ausland gegenüber nicht mehr konkurrenzfähig.
Gewiß müssen wir konkurrenzfähig sein, aber das erreichen wir, ohne die Preise zu übersetzen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Lassen Sie mich Ihnen in einer interessanten Gegenüberstellung noch einmal vorführen, wie sich die Preise im letzten halben Jahre entwickelt und zur Entwertung der Mark gestellt haben.
Ich will bestimmte Stichtage nennen.
Am 1.
Dezember 1922 war die Entwertung der Mark auf 1821 herabgegangen, während (n) der Kohlenpreis aus das 1335 fache des Vorkriegspreises gestiegen war, also unter der Markentwertung geblieben war.
Das ist eine ganz normale und richtige Entwicklung.
Dabei habe ich natürlich den Kohlenpreis eingesetzt, der sich nach Abzug der 40 prozentigen Kohlensteuer und der 2 prozentigen Umsatzsteuer ergibt, also den reinen Kohlenpreis.
In jener Zeit ist aber Stabeisen schon auf das 2482 fache gestiegen!
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Da muß ich fragen: ist das notwendig, wenn berücksichtigt wird, daß bei diesem Dollarstand der Einfuhr von Erzen doch eine verhältnismäßig billige Kohle und billiger Koks zur Verfügung stand.
Aber am 24.
Januar dieses Jahres ist die Entwertung der Mark auf 5190 gestiegen, während der Kohlenpreis auf dem 2232fachen stehen bleibt.
Das ist eine enorme Differenz, die es der deutschen Industrie ermöglicht, dem Ausland gegenüber mit einer Kohle zu konkurrieren, deren Preis nur ein wenig um die Hälfte des Weltmarktpreises überschreitet.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich frage wieder: wo sind die Gewinne geblieben
Sie sind sehr reichlich, aber sie könnten sehr erheblich in der Exportindustrie gemindert werden.
Aber die großen wirtschaftlichen Konzeme in der Eisenindustrie, die die Preise bestimmen, stehen nicht mehr unter den Fesseln einer staatlichen Zwangswirtschaft, sondern schalten und walten und setzen die Preise für Stabeisen auf das 5875 fache hinauf.
Und nun vollzieht sich der Aufstieg weiter.
Die Mark erreicht am 27.
Februar 1923 mit einer Entwertung von 8714 einen gewissen Höhepunkt.
Die Kohle bleibt immer noch unter dieser Entwertung, während Stabeisen abermals einen Aufstieg macht, und zwar auf das 13 581 fache.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Kein anderes Produkt hat diese Preisbewegung mit- (o) gemacht.
Schließlich noch die Zahlen vom 11.
April dieses Jahres.
Da beträgt die Entwertung der Mark 4956.
Die Kohlenpreissteigerung ist nunmehr nicht der Abwärtsbewegung des Dollars gefolgt, sondern steht weit Wer der Entwertung der Mark aus dem 7204fachen des Preises vor dem Kriege.
Aber Stabeisen übersteigt alles, es steht noch auf dem 10 326fachen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Und da wollen Sie mit dem Auslande Konkurrenz treiben
Das ist einfach zum Lachen, wenn man diese Preispolitik sieht.
Wie nimmt sich demgegenüber die Kritik aus den bürgerlichen Parteien aus, die da verlangt, wir müssen sparen an der Kohlenabgabe, an der Kohlensteuer, am Tarif, an der Ausfuhrabgabe
Ach, das spielt gar keine Rolle!
Das können die Herren mit Leichtigkeit noch aus ihren Preisen aufbringen, wenn sie nur wollen.
Aber erstlich wollen sie nicht, und zweitens brauchen sie es nicht.
Wer zwingt sie denn dazu
Die Marktlage sicherlich nicht.
Sie werden ihr Eisen los, soviel sie auch auf den Markt bringen.
Nun die Preise für Gießereiroheisen.
Da beziehe ich mich auf die amtlichen Mitteilungen des Reichsstatistischen Amts, das im letzten Heft „Wirtschaft und Statistik ''eine interessante Gegenüberstellung macht.
Gießereiroheisen war im Juli 1914 in Deutschland mit 69, 50 Mark notiert, in England mit 51, 44 Mark.
Wir haben also hier schon die Tatsache, daß der deutsche Preis, obwohl auch zu jener Zeit die deutsche Industrie nach dem Auslande Eisen exportierte, bereits höher stand, als der englische Markt die Preise angab.
Im Januar dieses Jahres und nun handelt es sich immer um Durchschnittszahlen, die eigentlich die ganze Schärfe der Preisdifferenz nicht zum Ausdruck kommen lassen beträgt der Inlandspreis für die Tonne Gießereiroh- (v) eisen 263 550 Mark, der englische Preis 385 754 Mark.
Ich frage wieder: wo sind denn die großen Gewinne geblieben, die die Hüttenwerke aus dieser enormen Preisdifferenz ziehen mußten
Heute, wo die Preise in Deutschland etwas unter dem Niveau der englischen Preise stehen, heult und schreit man, muß man die Unterstützung der Regierung haben, braucht man Subventionen, um die Konkurrenzfähigkeit aufrechtzuerhalten!
Es ist sehr interessant, was übrigens in Abweichung hierzu der Vertreter der Deutschen Cisenhandelsaktlengesellschaft, Herr Kommerzienrat Lustig, seinerzeit über die Konkurrenz zum Auslande bemerkt hat, und zwar nach einer Mitteilung des „Berliner Tageblattes ''vom 7.
März dieses Jahres.
Er sagt: Die Weltmarktpreise sind seit der Ruhrsperre um das Doppelte gestiegen.
Das heißt in Eisen.
Während man noch vor wenigen Wochen Eisen im Auslande mit 6 Pfund kaufen konnte, beträgt die Forderung heute annähernd 12 Pfund.
Ob diese Verdoppelung der Weltmarktpreise eine Folge der durch die Ruhrsperre hervorgerufenen stürmischen Nachfrage aus Deutschland oder der gleichzeitig im Ringen mit dem französischen Einbrecher einsetzenden Aktion zur Befestigung der Mark bezw.
Senkung der Devisenkurse ist, mag dahingestellt bleiben.
Wahrscheinlich haben beide Faktoren hier zusammengewirkt.
Wenn auch die Aktion zur Befestigung der Mark eine nennenswerte Senkung des Niveaus der Eisenpreise nicht gebracht hat, so hat sie zunächst doch weitere Erhöhungen verhindert.
Ich sehe also, daß hier der Handel der Meinung ist, die Konkurrenzfähigkeit in einem so wichtigen Produkt wie 10676 Reichstag.
338.
Sitzung.
Freitag den 20.
April 1923.
(Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
() dem Eisen auf dem Auslandsmarkt sei zum erheblichen Teile sogar günstiger geworden als je zuvor oder mindestens doch so, daß von einer Konkurrenzfähigkeit gar nicht geredet werden könne.
Sehr interessant ist auch eine Klage aus Fabrikantenkreisen der Westfälischen Industrie, die sich gegen den Walzwerksverband in Hagen richtet, dessen Preispolitik trefflich gezeichnet wird.
Das „Berliner Tageblatt ''berichtet darüber am 29.
Januar: Der Kaltwalzwerksverband zu Hagen hat seine ungerechtfertigten Preisforderungen noch weiter aus die Spitze getrieben.
Die Verhältnisse liegen heute folgendermaßen: Der Vorkriegspreis für das von uns verwendete Material betrug 0, 18 Mark Per Kilogramm; der Valutastand in der vorigen Woche betrug das etwa 5200fache; die Eisenbahnfracht betrug das 2976fache, der Kohlenpreis das etwa 3700fache; die Löhne der Walzwerksarbeiter betragen das etwa 1200fache, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und trotzdem hat es der Walzwerksverband fertiggebracht, mit Wirkung ab 23. dieses Monats einen Preis von zirka 1600 Mark per Kilogramm, also etwa das OOOOfache, festzusetzen.
(Hört!
Hört!
bei denVereinigten Sozialdemokraten.)
Ich frage wiederum: Ist das die Industrie, die dafür sorgt, daß die verarbeitende Industrie konkurrenzfähig wird
Denn die verarbeitende Industrie kann nicht konkurrenzfähig sein; (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) wenn Roheisen und Stahl in ihren Preisen so enorm in die Höhe getrieben werden, kann die Kleinindustrie in Solingen und Remscheid die Konkurrenz nicht aufrechterhalten.
Diese Kreise sind aber selbst schuld daran, sm daß die Dinge sich so entwickelt haben, weil sie nicht die Courage haben, im Eisenwirtschaftsbund ihren Standpunkt zu vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Allerdings kann ich zur Entschuldigung dieser Herren sagen: Sie fühlen sich so abhängig, daß sie sich nicht getrauen, Opposition zu üben.
Denn diese mächtige Wirtschaftsgruppe hält sie heute fest im Zügel, und sie würden nicht beliefert werden, sie würden in der Kreditbewährung eventuell zurückgestellt werden.
Vielleicht befürchten sie es auch mehr, als es tatsächlich geschieht.
Aber unter dem Druck einer solchen Organisation stehen sie, und das ist unser Kreuz.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nicht an kleinen Maßnahmen wie der Tarifpolitik, an der Quelle müssen wir versuchen, dem Übel zu begegnen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Grundposition der Preisberechnung ist eben heute die Rohstoffverwendung und Rohstofforganisation.
Ich bedaure es deshalb auch in bezug auf den Abbau unserer Außenhandelsabgabe, daß das Ministerium viel zu viel Entgegenkommen geübt hat.
Nach dem Vorgetragenen halte ich die Ausfuhrabgabe gegenüber der gesamten Preisbemessung für sehr gering; vielleicht kann man bei einzelnen Berufen Ausnahmen machen.
Aber gerade die wichtigsten Industrien, die unter einer straffen Preiskonvention ihre Preise aufrechterhalten, haben nicht das Anrecht zu fordern, daß die Ausfuhrabgabe herabgesetzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das ist eine Steuerbegünstigung der Schwer- und -o, Großindustrie, nichts anderes.
Schließlich werden die Lasten nachher wieder abgewälzt auf die großen Kreise der Konsumenten und der Steuerzahler, die hart herangezogen werden, wie wir es an dieser Stelle mehrfach kritisch dargelegt haben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nun zu der Preis- und Lohnsrage.
Ein Redner ich weiß nicht genau, welcher der Herren es war hat wieder Preise und Löhne in Zusammenhang gebracht und geglaubt, daß bei den hohen Löhnen auch die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie leide.
Diese Auffassung ist meiner Ansicht nach vollständig unrichtig.
Ich könnte hier besondere Berechnungen aufmachen; aber sie sind allgemein bekannt und werden nicht bestritten.
Ich gebe nur einige interessante Zitate über die Preise und Löhne.
Nach der „Frankfurter Zeitung ''Waren die Baumaterialienpreise seit 1914 bis zum Februar 1923 um das 3880 fache gestiegen; die Löhne in diesen Berufen um das 1270 fache.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Die „Holzarbeiterzeilung ''berechnet, daß der durchschnittliche Stundenlohn bei den Holzarbeitern im Januar 1923 467 Mark betrug, er war 649, 3 mal so hoch wie vor dem Kriege, während die Ernährungskosten um das 1366 fache gestiegen waren.
Das bedeutet, daß der Lohn im Januar nur 47, 5 Prozent der Kaufkraft vor dem Kriege hatte.
Wäre der Lohn im Januar in Goldmark ausgezahlt worden, so hätte er 15 Mark betragen, während der Durchschnittslohn vor dem Kriege 31, 29 Mark betrug.
Nun fragt es sich: konnten denn die Preise nicht herabgesetzt werden
Da ist eine Bemerkung interessant, die uns von dem Zustand auf der Leipziger und xm der Breslauer Textilmesse ein ganz treffliches Bild gibt.
Von einem Korrespondenten wird darüber in einer Berliner Tageszeitung geschrieben: Eine solche Uneinheitlichkeit, wie ich sie diesmal auf der Leipziger Messe vorfand, ist Wohl noch nicht vorgekommen.
Die gleichen Artikel wurden zu ganz verschiedenen Preisen offeriert.
Mitunter war die Differenz 50 bis 60 Prozent, je nachdem die betreffenden Fabrikanten das Zeichen der Zeit verstanden und Preisreduktionen vorgenommen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn das möglich ist, glaube ich, müssen wir doch mit einer erheblich höheren Preisherabsetzung rechnen können, als sie tatsächlich erfolgt.
Ich unterstreiche noch einmal: ich habe den Nachweis geführt, daß wir mit unseren Preisen über die Entwertung der Mark hinausgegangen sind.
Das ist es, was unsere Wirtschaft ungeheuer schädigt und mit Recht in der Arbeiterschaft nicht verstanden wird, und was einen Unwillen und eine Unruhe hervorruft, die durchaus berechtigt ist, und die kein Mensch mit irgend einem sachlichen Argument abweisen kann.
Wenn gegenüber diesen unerhörten Preistreibereien nicht eingegriffen wird, kommen wir zu keiner Gesundung der Wirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister hat gesagt: sehen Sie nicht, daß wir mit den Kohlenpreisen heruntergegangen sind
Meine Damen und Herren!
Die Kohlenpreise sind vom Bergbau um 3 Prozent heruntergesetzt worden.
Das ist wirklich nicht von großer Bedeutung.
Der große Prozentsatz, der zur Herabsetzung beigetragen hat, ist Reichstag.
338.
Sitzung.
Freitag dett 20.
April 1923.
10677 (Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
(L) die Minderung der Kohlensteuer, die in unseren Etat wiederum ein fürchterliches Loch gerissen hat.
Es ist möglich nach meiner Auffassung, die Preise herabzusetzen.
Ich folgere das auch aus den enormen Gewinnen, die die Aktiengesellschaften aufweisen.
Aber ich weiß schon: man wird mir entgegenhalten: „Ja, seht mal, ihr lieben Leute, was verdienen wir denn
Rechnet das mal in Goldmark um, dann sind es Pfennige; also es ist überhaupt nicht von Bedeutung, die Dividenden spielen gar keine Rolle mehr.
Es ist doch unglaublich, daß die Leute so töricht sind, solche Papiere zu kaufen, daß sie dann nicht andere Papiere kaufen, die höhere Zinsraten abwerfen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wer macht denn das Rennen an der Effektenbörse, daß diese Kurse so wahnsinnig in die Höhe getrieben werden
Alle diese Berechnungen lassen außer Betracht, was den Aktionären als Bonus gegeben oder in der Form von Bezugsrechten zugute kommt.
(Lebhafte Zustimmung links.
Abgeordneter Dr. Helfferich: Gelsenkirchen!)
Ich kann augenblicklich Gelsenkirchen nicht herausnehmen.
Außerdem kann natürlich ein Untemehmen das ist ja auch in früheren Zeiten passiert sehr schlecht abschließen, während andere sehr glänzend dastehen.
Ich habe hier die „Betriebsrätezeitung ''.
In dieser Zeitung hat jemand aus der Industrie eine sehr interessante Zusammenstellung gemacht, in der er sagtDie Rente der Aktienbesitzer wird aber auch durch Gewährung von Gratisaktien und des sogenannten Bezugsrechts besonders stark erhöht.
Aus den zur Verfügung stehenden Fällen seien nur einige wahllos herausgegriffen.
Die Fabrik isolierter Drähte von I. C. Vogel, Aktien gesellschaft Berlin, schüttet für 1922 nur 50 Prozent Dividende aus.
An Bezugsrechten bezogen ihre Aktionäre im Januar 1922 186 Millionen Mark, im September 1922 395 Millionen Mark und im Januar 1923 sogar 23 800 Millionen Mark.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Rechnet man diese Bezüge auf die Dividende an, so erhält man eine Gesamtdividende von 46 923 Prozent.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Nach dem jeweiligen Dollarstande bemessen, ergibt sich eine selbst in den Vorkriegsjahren ungewöhnlich hohe Golddividende von zirka 27 Prozent.
Bei den Polyphonwerken in Wahren-Leipzig gelangt ein Gewinn von 200 Prozent gleich 142 Millionen Mark zur Verteilung.
Durch Kapitalerhöhungen und Bildung eines Aktieneinzahlungskontos erhalten aber die Aktionäre insgesamt 15 Milliarden 442 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
links.
Zumf rechts: Das sind Ausnahmen!)
Na schön, das mögen Ausnahmefälle sein; aber wenn ich mir heute die Bilanzen der Aktiengesellschaften ansehe und feststellen muß, daß die meisten eine nach der andern ihre Sachwerte vollständig abgeschrieben haben, dann sage ich mir: wenn das möglich ist, und zwar in einem Jahr aus den laufenden Eingängen, (hört!
hört!
links) wenn große Zurückstellungen für den Erneuerungsfonds gemacht worden sind und wenn die ganzen Aufwendungen für das Werk auch wieder restlos abgeschrieben worden sind, und zwar gleichfalls aus laufenden Mitteln, dann kann es wirklich nicht so (6) schlimm mit der Industrie stehen.
(Sehr wahr!
links.)
Wir dürfen uns über solche Dinge doch nicht täuschen, und ich trage Ihnen das alles nur vor, um Ihnen zu sagen: uns täuschen Sie nicht über die Lage, in der sich die Industrie befindet.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Hier könnte meiner Meinung nach sehr viel geschehen, wenn nur der gute Wille vorhanden wäre, um einen Preisabbau in viel größerem Umfange zu bewerkstelligen.
Dabei würde natürlich auch die Exportsähigkeit der Industrie gewinnen.
Nun noch ein Wort über die Lage des Weltmarktes.
Wir wollen einen größeren Export herbeiführen; das ist durchaus richtig.
Aber so einfach ist es nicht, mit billigeren Preisen einen größeren Export zu erreichen.
Dagegen wehrt sich die Konkurrenz des Auslandes, und wir erzielen dadurch weiter nichts als eine Heraufsetzung der Schutzzölle im Auslande, (Zustimmung links) und wir treiben den Gewinn, der der deutschen Volkswirtschaft zuteil werden sollte, in die Kassen des Auslandes.
Noch ein anderes!
Wir dürfen ja nicht vergessen, daß der Auslandsmarkt heute nicht mehr so aufnahmefähig ist wie vor dem Kriege.
Wenn wir die Aufnahmefähigkeit des Weltmarktes heute schätzen wollen, so ist es, glaube ich, nur noch ungefähr die Hälfte dessen, was er vor dem Kriege aufnahm.
Woran das liegt, ist ja erklärlich: der ganze europäische Markt nach dem Osten ist uns ja vollständig zerschlagen und zerrüttet worden.
Weiter dürfen wir nicht die Entwicklung der Konkurrenzfähigkeit Amerikas unterschätzen.
Da sehe ich für uns sehr trübe; denn während des Krieges und nach dem Kriege hat die amerikanische Industrie eine Ent- Wicklung vollzogen, die der deutschen Industrie in der Konkurrenz eine ungeheuer schwere Position auferlegen wird, die in ihrer ganzen Wucht erst später zur Geltung kommen wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Schmidt (Berlin), Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Nur ein paar Worte noch zur inneren Lage.
Ich halte es für dringend notwendig, daß wir unsere Kohlenproduktion heben.
Wiederholt habe ich an dieser Stelle darüber gesprochen.
Diese Kohlenproduktion kann meiner Ansicht nach im wesentlichen nur durch die Anlage neuer Schächte gefördert werden.
Wir müssen neue Grubenfelder im Ruhrgebiet erschließen.
Ich bin besonders erfreut darüber, daß die preußische Regierung auf diesem Gebiet die Initiative ergriffen hat, um in Oberschlesien den letzten Rest der Grubenfelder zu erschließen.
Wenn es uns nicht gelingt, in bezug auf die Kohle vom Auslande unabhängig zu werden, dann, glaube ich, ist unsere wirtschaftliche Entwicklung sehr ungünstig zu beurteilen.
So bin ich der Meinung, daß dem, was die Industrie und die Landwirtschaft in dieser Zeit in sehr starkem Matze zu ihrem Nutzen buchen kann, für die Arbeiterschaft ein sehr geringes Maß an wirtschaftlichen Vorteilen und an wirtschaftlichem Nutzen gegenübersteht.
Herzlich wenig ist zum Ausgleich getan; das kann ich nach dieser Betrachtung Wohl sagen.
Ich weiß, wie schwer es ist, sich im Kabinett den Anforderungen kapitalistischer Kreise zu entziehen.
Aber eine Regierung, die diesem Drängen 10678 Reichstag.
338.
Sitzung.
Freitag den 20.
April 1923.
(Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
() nicht Widerstand leistet, dient nicht dem wirtschaftlichen Ausbau der Republik, sondern führt ihren Verfall herbei.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen bor, die Beratung jetzt abzubrechen.
Es liegen zum Wirtschaftsetat noch eine ganze Menge Wortmeldungen vor, so daß keine Aussicht besteht, ihn heute zu beenden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 21.
April, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: zweite und drittk Beratung des von den Abgeordneten vr.
Stresemann, Marx, Dr. Petersen, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Strafgesetzbuchs in Verbindung mit der zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten vr.
Levi, Crispien und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Strafgesetzbuchs.
Das ist der mündliche Bericht des 22.
Ausschusses, des Rechtsausschusses, über die zum Versammlungsrecht gestellten Anträge.
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Wir haben im Ältestenausschuß verabredet, daß morgen der Gesetzentwurf zur Änderung des Strafgesetzbuches auf die Tagesordnung gesetzt werden soll.
Damit bin ich ganz einverstanden.
Aus dem Vorschlage, den der Herr Prä (M sident eben verlesen hat, habe ich entnommen, daß auch die dritte Lesung auf die Tagesordnung gesetzt werden soll.
Dem muß ich widersprechen.
Gegen die zweite Lesung haben wir also nichts einzuwenden.
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg).
Abgeordneter: 1 Herr Präsident!
Unser schleuniger Antrag, den wir neulich eingebracht haben, ist inzwischen im Ausschuß in der Beratung erledigt worden.
Ich glaube, daß die Bestimmungen der Geschäftsordnung sinngemäß Wohl so auszulegen sind, daß er nunmehr auf die Tagesordnung des nächsten Tages gesetzt werden mutz.
Ich bitte dringend darum, daß das geschieht, weil wir drei Abgeordnete uns in der Ausübung unserer Pflichten um so mehr in diesem Augenblick behindert fühlen, als wir durch die Vorbereitung für die Verhandlungen vor dem Staatsgerichtshof mit ganz besonders viel Arbeit überlastet sind und daher in diesem Augenblick ganz besonders der Räume und der Hilfe des Personals bedürfen, um unsere Arbeit zu erledigen.
Ich bitte deshalb, daß der schleunige Antrag morgen unbedingt auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident!
Da der Herr Kollege Müller (Franken) der dritten Lesung widerspricht, möchte ich anregend fragen, ob wir nicht die Abstimmung über die zweite Beratung uuch erst am Montag vornehmen, weil am Sonnabend erfahrungsgemäß das Haus schlecht besucht ist und auch der morgige Tag gerade dadurch, daß viele Abgeordnete zu anderen Veranstaltungen geladen sind, wahr- (v) scheinlich kein übermäßig besetztes Haus zeigen wird.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Ich glaube, darüber werden wir uns morgen verständigen.)
—Gewiß!
Darüber werden wir uns verständigen können.
Ich will es nur anregen, die Abstimmung vielleicht Montag nachmittag um 5 Uhr vorzunehmen.
Präsident: Ich hatte die Anregung, die der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) gemacht hat, nämlich morgen nicht die Abstimmung vorzunehmen, schon dem Herrn Vizepräsidenten, der mich morgen vertreten wird, als Anregung mitgegeben, weil auch ich der Ansicht war, daß es fraglich ist, ob man zu endgültigen Beschlüssen kommt.
Was die Anregung des Herrn Abgeordneten v. Graefe anlangt, so Habe ich den Gegenstand nicht auf die Tagesordnung gesetzt, weil der Ältestenrat sozusagen eine gebundene Marschroute und zwar auf Vorschlag mehrerer Parteien gegeben hatte, den Bericht über die Versammlungssprengung auf die morgige Tagesordnung zu setzen, und weil ich befürchten mutzte, daß, wenn vorher ein anderer als dieser Gegenstand auf die Tagesordnung kommt, dadurch doch so viel Zeit verbraucht werden könnte, daß die Absicht, die der Ältestenausschuß hegte, nicht mehr verwirklicht werden kann.
An und für sich wird Herr Kollege v. Graefe recht haben, daß es dem Sinn der Geschäftsordnung entspricht, solche Gegenstände bald auf die Tagesordnung zu setzen, besonders dann, wenn den Abgeordneten ein Rechtsnachteil erwächst.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Wir müssen hier genau wie im Ältestenausschuß unsere Verwunderung darüber aussprechen, daß man die Beratung des Etats wieder unterbricht, während zu Anfang des jetzigen Tagungsabschnittes nach der letzten Ferienunterbrechung ausdrücklich vereinbart war, daß vor Pfingsten der Etat zu Ende beraten werden solle.
Wenn solche Dinge, die gar nicht an Fristen gebunden sind, wie zum Beispiel der Versammlungssprengungsparagraph, der in dem Rechtsausschußbericht enthalten ist, der die Bestrafung von Versmnmlungssprengungen verschärfen will, eingeschoben werden, so heißt das, daß die Zeit, die sich das Haus für die Etatsberatungen vorgenommen hat, wiederum beschnitten wird.
Wir halten es aber für notwendig, das jetzt schon festzustellen; denn vor Pfingsten werden wir wieder erleben, daß die wichtigsten Dinge in wenigen Stunden durchgepeitscht werden, während man jetzt die Zeit mit solchen ganz überflüssigen gesetzgeberischen Arbeiten vertrödelt, wie es der Paragraph ist, den Sie zur Beschneidung des Versammlungsrechts jetzt zu schaffen vorhaben.
(Lachen und Zurufe rechts.)
—Ihnen wird das Lachen dann vergehen, wenn wir Ihnen mit dem Material Wer Ihre Sünden auf diesem Gebiet aufwarten werden.
(Heiterkeit und Zumfe rechts: Mülheim!)
Wir haben erst dieser Tage hier einen solchen Angriff auf unser Jugendheim erlebt.
(Erneute lebhafte Rufe: Mülheim!)
Wir können Ihnen Ihre bayerischen Sünden usw.
sehr gut vorhalten.
(Fortgesetzte Rufe: Mülheim!)
—über Mülheim hat in der Debatte soeben unser Redner gesprochen, und keiner von den Herren hat auf die Angriffe, die wir gegen Sie in dieser Sache gerichtet Reichstag.
338.
Sitzung.
Freitag den 20.
April 1923.
10679 (Koenkli, Abgeordneter.)
(,) haben denn Sie haben das Blut der Arbeitslosen auf dem Gewissen geantwortet.
Wir sind also der Ansicht, daß es viel zweckmäßiger ist, als daß man den Versammlungsschutz jetzt auf die Tagesordnung setzt, daß die Beratung des Etats fortgesetzt wird.
Das ist um so notwendiger, als wir angekündigt haben, daß die Angelegenheit des Anilinkonzerns, des Verlaufs der Patente der Ludwigshafener Anilin- und Sodafabrik an Frankreich den Erbfeind, wie Sie es immer so schön nennen —, (Zurufe rechts: Ihr Erbfreund!)
hier besprochen werden soll.
Wir haben deswegen gewünscht, daß diese Sache morgen als erste durch unseren Redner hier behandelt werden soll.
Ich möchte also vorschlagen, daß der Bericht des Rechtsausschusses morgen noch nicht auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Ich glaube, daß es notwendig ist, zunächst den Wirtschastsetat, insbesondere die Angelegenheit des Herrn Moldenhauer, hier sehr gründlich zu besprechen.
Wir beantragen das.
Präsident: Meine Damen und Herren!
An der Absicht, den Etat vor Pfingsten zu Ende zu beraten, wird natürlich festgehalten.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und rechts.
Zuruf von den Kommunisten: Dann wird er durchgepeitscht!)
Wir hatten geglaubt, daß das gelingen würde, wenn wir bis zur Himmelsfahrtswoche tagen.
Es ist aber im Ältestenausschuß vorgesehen worden und ich möchte die Damen und Herren daran erinnern —, daß, falls durch die Aussetzung anderer Gegenstände auf die Tagesordnung das nicht möglich sein sollte, wir in die Pfingstwoche hinein tagen müssen, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) um auf alle Fälle den Etat zu Ende zu beraten.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Rießer.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Ist erledigt!)
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Dann M bitte ich zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Es liegt zunächst der Antrag des Herm Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) vor, morgen als ersten Punkt den Bericht des Geschäftsordnungsausschusses über den Antrag v. Graefe (Mecklenburg), betreffend die Immunität der Abgeordneten, auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Es liegt nunmehr der Antrag des Kollegen Koenen vor, als ersten Punkt die Fortsetzung der Beratung des Haushalts des Reichswirtschaftsministeriums auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr ist Widerspruch von dem Herrn Abgeordneten Müller (Franken) gegen die dritte Beratung des Gesetzentwurfs, betreffend Änderung des Strafgesetzbuchs, erhoben.
Ist er im Namen der Fraktion erhoben
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Ja!)
—Dann genügt dieser Widerspruch.
Als Tagesordnung bleibt also nur: zweite Beratung des von den Abgeordneten vi: Stresemann, Marx usw.
—wie ich es vorhin verkündet habe eingebrachten Gesetzentwurfs über die Versammlungssprengung.
Die Tagesordnung steht fest.
(Zurufe rechts: Abstimmung am Montag!)
—Ja, die Abstimmung wird am Montag stattfinden.
Die Sitzung ist geschlossen.