Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten: Streiter für 2 Tage, Frau Reitze für 3 Tage, Brey, Girbig, vr.
Most für je 3 Tage, Hermann, vr.
Oberfohren für je 6 Tage.
Reichstag.
I.
1 S201VSS.
353.
Sitzung.
11Die Stenographischen Gerichte des Reichstags find fortlaufend durch dir Postanstatten

« Aul »durch die Norddeutsche Buchdrucker-t u. BrrragSanMt.
Berlin SW L.
zu bezlehyr.
j Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der (0) Herr Abgeordnete Sivkovich, und zwar für zwei Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; der Urlaub ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesord n u n g ein.
Erster Gegenstand ist die Fortsetzung der dritten Beratung deS Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S28 (Nr 5468, 5752 der Drucksachen), und zwar zunächst Reichsministerium des Innern (Anlage V) in Verbindung mit 1 der Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend Auflösung der Teutschvölkischen FreiheitsPartei (Nr.
5713 der Drucksachen), II der Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genoffen, betreffend Auflösung sämtlicher Selbstschutzorganisationen (Nr.
5714 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, bei der Abstimmung über die einzelnen Haushalte in folgender Weise zu verfahren.
Ich werde die einzelne Anlagen aufrufen und in ihnen nur die Titel, zu denen Abänderungsanträge für die dritte Beratung vorliegen, zur Abstimmung bringen.
Die übrigen nicht besonders aufgerufenen Kapitel und Titel werden alsdann, wenn kein Widerspruch erfolgt, in der Fassung angenommen, die sie in der zweiten Beratung erlangt haben.
Ich nehme an, daß das Haus mit diesen, Vorschlag einverstanden ist.
Ich darf aber darauf aufmerksam machen, daß das Haus in beschlußfähiger Anzahl mindestens bis Mitt- du woch abend zusammenbleiben mutz.
Wir werden morgen zwar die Sitzung vormittag beginnen; aber es liegt uns noch so viel Beratungsstyff vor, daß vorher mit einer Beendigung unserer Beratungen nicht zu rechnen ist.
Wir fahren fort in der Beratung über Kap.
l Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gusxard.
v. Gusrard, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat bei der Begründung zu den von der Deutschnationalen Volkspartei eingebrachten Interpellationen seiner Genugtuung darüber Ausdruck gegeben, daß die Angelegenheiten, die die Interpellationen betreffen, endlich in diesem hohen Hause zur Erörterung gelangen.
In gleicher Weise hat sich der Herr Abgeordnete Scheidemann ausgesprochen, wenn für ihn auch andere Gründe maßgebend waren.
Meine politischen Freunde können diesen Standpunkt nicht teilen.
Wir bedauern es, daß es ln dieser Zeit nicht möglich war, die Besprechung dieser Angelegenheit zu verhindern.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich muß besonders betonen, daß das die Ansicht aller meiner Freunde aus dem besetzen Gebiete ist.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wir stehen doch jetzt auf einem Höhepunkt des Kampfes.
(Sehr wahr!
im Zentmm und rechts.)
Wir sehen, daß die Regierung zurzeit vor die allerschwersten Entscheidungen gestellt ist.
Ich brauche nur auf die in dieser Nacht veröffentlichten englischen und italienischen Noten hinzuweisen, die für uns überzeugend dartun, daß die Entscheidung, die die Reichsregierung jetzt zu fällen hat, nicht allein von ihr ge1508 11030 Reichstag.
353.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1 S23.
(v. Guarard, Abgeordneter) () tragen werden darf, sondern daß sie von einer überwältigenden Mehrheit des deutschen Volkes in einheitlicher Front getragen werden muß.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum lind rechts.)
Diese einheitliche Front erscheint meinen politischen Freunden durch solche Debatten, wie wir sie am Samstag hier geführt haben, gefährdet.
(Erneute lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Wir im besetzten Gebiet, wo wir im schwersten Kamps ungebrochen dastehen, wo wir die Empfindung haben, daß so scharfe innerpolitische Kämpfe, wie wir sie hier austragen, für die Weiterführung des Kampfes nicht günstig sind, verstehe »diese Auseinandersetzungen in dieser Zeit nicht.
Wir sind der Meinung, daß sie geeignet sind, die Abwehrfront zu gefährden.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Dazu kommt, daß alle diese Dinge bereits in mehrtägiger Debatte in dem doch zunächst zuständigen Preußischen Landtage ausgiebig erörtert worden sind.
Wir befinden uns da allerdings, was meine Fraktion anlangt, in einer glücklichen Lage.
Wir haben es nicht nötig, »ns in diesem hohen Hause anders einzustellen, wie unsere Fraktion im preußischen Landtag sich eingestellt hat, (sehr gut!
im Zentrum) und zwar dank der einheitlichen und folgerichtigen Politik, die meine Partei sowohl im Landtage wie in diesem hohen Hanse zu befolgen gewohnt ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich möchte auch betonen, daß der bisherige Verlauf der Debatte, wie wir sie geführt haben, neue wesentliche Momente nicht gebracht hat.
Die erste Frage ist: wie steht es mit der verfassungsmäßigen (D) Zuständigkeit des Reichs
Ich frage da: läßt sich die Forderung, die Herr Graf Westarp in seiner Einleitungsrede aufgestellt hat, indem er verlangte, daß die Reichsregiernng in diesem Falle von den ihr nach Art.
15 der Reichsvcrfassnng zustehenden Befugnissen gegen Preußen Gebrauch mache, mit dem Recht der Selbständigkeit der Einzclstaaten vereinbaren
Ich frage: wo bleibt denn da das föderative Mäntelchen, das sich die Herren Deutschnationalen doch in der neuesten Zeit zugelegt haben
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Wo bleibt dieses föderative Mäntelchen, von dem sie immer so schönen Gebrauch zu machen wissen, wenn es sich um Bayern handelt
(Erneute lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Meine Herren von der Rechten, haben Sie jemals verlangt, daß die Reichsregierung gegen Bayern von ihrem Aufsichtsrecht energischen Gebrauch machen soll, wie Sie es jetzt gegenüber dem größten Bundesstaat, gegenüber Preußen, fordern
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Wir stehen feit altersher auf föderativein Boden, und wir stehen ans diesem Boden auch heute noch.
Deshalb verlangen wir von der Reichsregiernng, daß sie von dem 8 15 der Reichsverfassnng recht vorsichtigen Gebrauch machen soll.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Noch erstaunlicher war mir allerdings, daß der Abgeordnete Graf Westarp sogar verlangte, daß die Reichsregierung auf Grund des K 17 Abs.
3 des Gesetzes zum Schutze der Republik einschreiten solle.
Die Herren von der Rechten verurteilen doch dieses Repnblikschntzgesetz immer in Grund und Boden.
Jetzt verlangen sie ein Ein- (cy schreiten.
Soll man daraus etwa schließen, daß man dort jetzt einsieht, daß dieses Gesetz doch nützlicher ist, als man bisher geglaubt hat
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Wenn es einmal da ist, muß man es auch anwenden!)
Ich bedauere mit meinen Freunden auch die tatsächlich herabsetzende Art, mit der Graf Westarp die Rechtsprechung des Staatsgerichtshofs in Leipzig behandelt hat.
Er hat dabei von Eierhandel und Eierpreisen gesprochen.
Ich muß sagen, daß es nach meiner Überzeugung recht faule Eier sind, mit denen da gehandelt werden muß.
(Abgeordneter v Graefe (Mecklenburgs: In Leipzig )
Haben Sie die Rede gelesen, Herr v. Graefe
Dann lesen Sie sie bitte nach!
Auf ganz demselben Standpunkt stehen meine Freunde bezüglich der hier vorgebrachten Angriffe gegen den preußischen Minister des Innern.
Ich kann allerdings nicht verhehlen, daß auch wir lebhafte Bedenken haben, ob das Vorgehen des preußischen Ministers des Innern, namentlich in formeller Beziehung, sehr glücklich war.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß wir, als wir unsere Zustimmung zu den, Republikschutzgesetze gaben, nicht daran gedacht haben, daß politische Parteien mit allen hinter ihnen stehenden Organisationen und einzelnen Vereinen verboten werden könnten.
(Hört!

Hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Gewiß, ich gebe das offen zu,.
Herr v. Graefe!
Wir haben die lebhaftesten Bedenken gegen ein derartiges Vorgehen, schon in dem Gedanken an die Zeit, wo man gerade von Ihrer rechten Seite uns aufs (, ) äußerste bedrückt hat.
(Sehr gut!
im Zentrum) Wir haben auch deshalb Bedenken dagegen, weil wir doch hier gewissermaßen Märtyrer schaffen, und weil eine unterdrückte Sache immer unnötigeil Zulauf findet.
Wenn man aber den Wortlaut des Gesetzes zum Schutze der Republik, wie es nun einmal vorliegt, zur Hand nimmt, so kann man nicht darüber zweifelhaft sein, daß dieses Gesetz dem preußischen Innenminister einen formalen Untergrund, einen Rechtstitel für sein Vorgehen an sich gibt.
Ich verkenne das nicht.
Diesen Standpunkt teilt ja auch der Staatsgerichtshof in Leipzig in seinem vorläufigen Urteil.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen uns eine Nachprüfung dieser Frage in rechtlicher Beziehung vorbehalten 'Wir können sic aber erst dann vornehmen, wenn das endgültige Urteil des Staatsgerichtshofes vorliegt.
Wir lehnen es durchaus ab, bis dahin in das schwebende gerichtliche Verfahren einzugreifen.
Ich weiß mich hierin nicht nur eins mit meiner Fraktion, sondern auch mit meinem Kollegen Bell, der von dem Abgeordneten.
Henning hier wiederholt herangezogen worden ist.
Meine Damen und Herren!
Seitens aller Redner, die am Samstag gesprochen haben, ist nun die Frage aufgeworfen worden, ob in tatsächlicher Beziehung die Voraussetzungen für das Vorgehen des preußischen Innenministers gegeben waren, und zweitens ist die Frage erörtert worden, ob nach rechts und nach links mit derselben ausgleichenden Gerechtigkeit gemessen worden ist, mit derselben ausgleichenden Gerechtigkeit, die wir von unserer Einstellung aus nach wie vor als das Fundament jedes Rechtsstaates ansehen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Reichsrag.
353.
Sitzung.
Montag den 14.
Mar 1923. iw:; r (v. Guvrard, Abgeordneter.)
(ä) Wir werden ja auch hier gewiß die Entscheidung des Staatsgerichtshofes abwarten müssen, weil erst mir dem endgültigen Spruch dieses Staatsgcrichtshofes das Material, das der Innenminister versprochen pal, endgültig zu unserer Kenntnis gelangen wird.
(Zuruf von der Deutschvölkischen Freihcitspartei: Scheidemann hat es ja schon!)
Das mag sein!
Ich habe es nicht, Herr v. Graese, meine Freunde auch nicht.
Aber darüber mache ich auch kein Hehl, das; vei meinen politischen Freunden die Art und Weise, wie der innenpolitische Kamps in schärfster Weise sowohl von den radikalen Parteien von rechts wie von links geführt wird, die allergrößten Bedenken auslöst.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Diese Bedenken sind um so größer, wenn wir uns vergegenwärtigen, wie doch im wesentlichen alle anderen Parteien und besonders auch wir im Interesse der Einheitsfront uns die größte Zurückhaltung ans erlegen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich bin der Meinung, daß zwischen den Nationalsozialisten in Bayern und der dentschvölkischen Bewegung im Norden kein grundlegender Unterschied besieht.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
In ihrem Programm, in ihren Zwecken, in ihren Zielen und auch in der Art der Führung des politischen Kampfes sehen sie sich doch völlig gleich.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist gerade bei uns im besetzten Gebiet unvergessen, daß der Führer der Nationalsozialisten in Bayern bei dein Einbrüche der Franzosen in das Rnhrgebiet nach 0;, dem „Völkischen Beobachter ''seinerzeit von dem Geschwätz der Einheitsfront sprach.
(Lebhafte Rufe im Zentrum:.
Hört!
Hört!)
Es ist uits unvergessen, daß in demselben Artikel des „Völkischen Beobachters ''eine weitere Äußerung Hitlers vorgebracht wird, daß der Kampf gegen den Eindringling im Westen erst geführt werden könne, weint der innere Feind vernichtet sei.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich nehme keinen Ausland, hinzuzufügen, daß wir auch die anscheinende Machtlosigkeit der bayerischen Regierung gegen derartige Auswüchse mit immer steigender Sorge sehen, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) daß wir mit immer steigender Sorge auf die Entwicklung in Bayern blicken, in diesem an sich so gesunden und lebenskräftigen Teile des Reichs.
Aber wir verfolgen andererseits ebenso besorgt die neue Ära in Sachsen.
Wir sind auch der Meinung, daß die Dinge auf der linksradikalen Seite bei den Kommunisten ebenso schlimm, wenn nicht noch schlimmer liegen als auf der rechtsradikalen Seite.
Die kommunistische Verhetzung hat sowohl im besetzten wie im unbesetzten Gebiet die allerschlimmsten Formen angenommen.
Was das besetzte Gebiet angeht, so brauche ich doch nur darauf hinzuweisen, wie es in Mülheim zugegangen ist, wo doch ganz offenkundig mindestens das Wohlwollen, wenn nicht sogar die Unterstützung der fremden Eindrinlinge der kommunistischen Erhebung zuteil geworden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich muß ganz offen sagen, daß ich es bei dieser Sachlage nicht verstehe, wie der Herr Abgeordnete Scheidemänn am Samstag sagen konnte: 1 die Kommunisten sehen ein, daß sie nicht mit dem Kopf durch die Wand rennen können, sie haben von Gewalt Abstand (o genommen.
(Sehr richtig!
vei den Kommunisten.)
Sowohl die deutschvölkische und nationalsozialistische wie die kommunistische Bewegung sind nach unserer Überzeugung gegen die Ltaatsautorilät, gegen die Verfassung gerichtet.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Sie haben der freien Entwicklung der deutschen Republik Kampf, sie haben ihr Gewalt angesagt.
(Zuruf von den Kommunisten: Diktatur des Kapitals!)
Und wenn die Republik, wen »die Regierung des Reichs und der Länder gegen diese Auswüchse von rechts und links alle staatlichen Machtmittel anwendet, so findet das unsere volle Billigung, unsere volle Unterstützung.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Mit allein Nachdruck müssen wir allerdings verlangen, daß das mit demselben Nachdruck nach rechts wie auch nach links geschieht, und weiter, daß es insbesondere gegenüber diesen illegalen Kampforganisationen geschieht, die sich unter dein schönen Namen „Selbstschutz ''rechts wie links bilden.
Meine Damen und.
Herren, diese Selbsischutzorganisationen, wie wir sie jetzt entstehen sehen, haben nicht das geringste mit dein Selbstschutz zu tun, wie er seinerzeit in Oberschlesien infolge des Einfalls der polnischen Banden sich gebildet hat, wie er dort notwendig gewesen ist.
Ich verkenne auch gar nicht, das; heute derartige Selbstschutzvrganisativneu noch nötig sein können, aber doch nur in der Art, das; sie sich i »die Exekutive des Reichs und der Länder voll einstigen.
Die Organisationen, mit denen wir es hier zu tun haben, sind aber ganz andere Organisationen.
Was bezwecken sie
Sie wollen doch lediglich unter dem ( Vorwand der Aufrechterhaltung der Ordnung letzten Endes disziplinierte und mobile Garden im Dienste einer politischen Partei schaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Widerspruch bei der Dentschvölkischen Freihcitspartei.)
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Henning dazu „Sehr richtig!
ruft.
(Abgeordneter Henning: Ich habe gesagt: sie denkt gar nicht daran!)
Ich hatte das eben so verstanden.
Meine Herren, wir wollen das um so weniger dulden, als sich die politischen Führer der hinter diesen Organisationen stehenden Parteien doch alle für eine Änderung der Verfassung mit Gewalt aussprechen.
(Abgeordneter.
Henning: Na nu
Wer hat sich denn von uns so ausgesprochen )
Herr Hitler!
(Abgeordneter.
Henning: Aber Sie sagen „alle ''!
Von uns hat es jeder bestritten!)
Meine Damen und Herren!
Wir sehen mit steigender Besorgnis die wachsende Organisierung dieser Kampforgänisationen, die doch geradezu heutzutage in aller Öffentlichkeit ihren Fortgang nimmt.
Wir sehen vollkommen militärisch gerüstete Organisationen auf beiden Seiten.
Die „Rote Fahne ''berichtet mindestens wöchentlich mit Vorliebe über die Fortschritte der Tätigkeit der Organisation der proletarischen Hundertschaften.
Ich erkenne nun an, daß der preußische Minister des Innern in seinem bekannten Erlasse vom 22.
März gleiche Maßnahmen nach rechts wie nach links angeordnet hat.
Er hat das auch bei den Verhandlungen im preußischen Landtage unterstrichen und neuerdings in der ja schon von dem Abgeordneten Grafen 1508'11032 Reichstag 353.
Sitzung.
(v. Guörard, Abgeordneter.)
(N) v. Westarp erörterten neuen Verfügung erneut angeordnet.
Aber das eine mutz auch gefragt werden.
Wie steht es denn in anderen Ländern, wie steht es in Sachsen, wie sieht es in Thüringen aus
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
In Sachsen bilden nach unserer Überzeugung diese Kampforganisationen der Arbeiter doch geradezu einen Teil des neuen Regierungsprogramms.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Und aus Thüringen hören wir doch immer von neuem von dem Aufleben neuer kommunistischer Hundertschaften.
Dasselbe ist auch in anderen Teilen des Reichs der Fall.
Auch hier kommen immer neue Nachrichten von dem Aufleben derartiger illegaler Kampforganisationen, in denen die Drahtzieher von links seien wir uns darüber klar nichts anderes sehen als den Grundstock einer neuen roten Armee.
Allen diesen Bestrebungen gegenüber halten meine politischen Freunde daran fest, daß die Exekutive nur von Reich und Staat ausgeübt werden darf.
(Sehr richtig!
tm Zentrum.)
Alle Mittel der Gewalt dürfen nur von verfassungsmäßigen Behörden ausgeübt werden.
(Zustimmung im Zentrum.)
Alle Vorbereitungen, die darauf abzielen, solche Mittel für die Zwecke irgendeiner Partei auszunutzen, müssen nach unserer Auffassung unterdrückt werden.
Geschieht das nicht, so werden die Gegensätze in unseren: inneren politischen Leben nicht nur ins Unerträgliche gesteigert, sondern es werden auch tatsächlich reale Machtsaktoren geschaffen, die sich gegen das eigene Volk wenden können und so die allergrößte Gefahr für den Staat selbst bilden müssen.
Wir stehen im besetzten Gebiet für die Erhaltung lL) von Reich und Staat mit ungebrochenen: Mute im Kampf, am Rhein, an der Ruhr, an der Saar.
Trotz einer Blut- und Schreckenspolitik ohnegleichen stehen wir aufrecht da.
Wir verlangen aber auch das eine, und das ist: fort mit den: inneren Hader!
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Solche Auseinandersetzungen, wie wir sie in diesen Tagen gehört haben, wollen wir aus dein besetzten Gebiet nicht, solange der Feind in: Lande steht, solange seine Gewalt auf uns lastet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir stellen uns daher hinter die Reichsregieruug, hinter die preußische Negierung, wenn sie sich ihrer vaterländischen Pflicht bewußt ist und bleibt in der Abwehr aller Angriffe auf Verfassung und Republik, mögen sie kommen von rechts, mögen sie kommen voi: links.
(Lebhafter Beifall und Zustimmung im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch wir haben es bedauert, daß in einer Zeit wie der gegenwärtigen eine Debatte geführt werden muß, die den inneren Streit in Deutschland schüret: und vermehren muß.
Wir verurteilen aber noch mehr die Ursachen, die zu dieser Debatte geführt haben.
Wir sind der Meinung, das es niemals so sehr wie heute ein Verbrechen am deutsche »: Vaterlande gewesen ist, von rechts und links gegen die Verfassung anzustürmen und zu Hetzen.
Wir verurteilen das nicht so sehr deswegen, weil wir fürchteten, daß die Republik durch dieses Vorgehen ernsthaft gefährdet- werden könnte.
Nein, wir sind der Überzeugung, daß die deutsche ReMontag den 14.
Mai 1 S23.
publik heute fester steht als vor Jahren, weil wir immer mehr zu der Einsicht kommen, daß sie die einzig mögliche Staatsform ist.
Aber wir bedauern diese Anstürme deswegen, weil sie innerhalb unseres Volkes zu Unlust, zu mangelnder Opferwilltgkeit, zu Verdrossenheit führen müssen, was niemals so gefährlich und schädlich gewesen ist wie in der heutigen Zeit, wo alle Kräfte zur Tätigkeit zusammengefaßt werden müssen.
Wir bedauern diese Anstürme auch deswegen, weil wir der Meinung sind, daß nichts im Augenblick Deutschland im Auslande so schadet: kann wie diese Dinge.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokratei:.)
Deni: sie gebei: dem Auslande, geben namentlich Frankreich Waffen in die Hand zu der Behauptung, daß Deutschland und das gilt namentlich für die Agitation von rechts auch heute noch nicht in der Lage sei, seine republikanische Staatsform aufrechtzuerhalten, daß Deutschland auch heute noch der Gefahr eines reaktionären Ansturmes unterliegen könne.
Und was beinahe noch schlimmer ist: diese Verhetzung führt dazu, daß man in: Auslande das Ansehen und die Kreditfähigkeit unserer deutschen Republik untergräbt, eine Kreditfähigkeit, die niemals so notwendig gewesen ist wie heute, wo wir versuchen wollen, dasjenige zu leisten, was geleistet werden kann.
Meine Damen und Herren!
Wem: ich imn trotzdem heute in die Debatte mit eintreten muß, so kann ich zunächst erklären, daß ich fast in vollem Umfang den Ausführungen zustimme, die der Herr Abgeordnete v. Guvrard für die Zentrumspartei hier gemacht hat.
Ich kann weiter auch erklären, daß ich fast in demselben Umfang mit denjenigen Ausführungen einverstanden bin, die der Redner der Deutschen Volkspartei gemacht hat, allerdings nicht hier in diesem Hause, sondern im preußischen Landtag.
1 ( ) (Hört!
Hört!)
Wir bedauern es aufs lebhafteste, daß der Herr Abgeordnete Maretzkh es für notwendig gehalten hat, die Rede des Herrn v. Kardorff im preußischen Landtag dahin zu interpretieren, daß sie lediglich aus der Parteikonstellation dort hervorgegangen sei.
Nun, das mag Herr v. Kardorff mit Herrn Maretzkh ausmachen, ob er sich die Deutung gefallen lassen will, daß seine Reden lediglich einer Parteikonstellation zuliebe gehalten sind.
Wir aber müssen bebauen:, daß auf diese Weise die Haltung, die die Deutsche Volkspartei zu dieser Angelegenheit einnimmt, für uns unklar und unübersichtlich bleibt, und wir müssen namentlich unserer Verwunderung Ausdruck geben, daß, wenn einmal diese etwas naive Deutung der Rede des Abgeordneten v. Kardorff uns hier im Reichstag öffentlich gegeben wird, wonach lediglich die Rücksicht auf die Parteikonstellation im preußischen Landtag den Herrn Abgeordneten v. Kardorff verhindert hat, gegen den Minister Severing aggressiv vorzugehen wir müssen uns wundern, daß dann der Herr Abgeordnete Maretzkh es hier im Hause für richtig und passend hält, scharfe Altgriffe gegei: den Minister Oeser zu richten.
Wir sind der Meinung, daß, wenn es einmal, ich darf es Wohl so nennen, zu dem Komment des Hern: Maretzkh gehört, solche Angriffe gegei: einen befreundeten Minister nicht gelten zu lassener dann auch diesen Komment hier im Reichstag gegenüber dem Minister Oeser anzuwenden alle Veranlassung haben »nutz.
Aber genug mit diesen Erörterungen, die ich nur schweren Herzens und gezwungen durch die Angriffe des Abgeordneter: Maretzkh hier in diesem Augenblick gemacht habe.
Für uns bleibt die Taffache bestehen, daß in der heutigen Zeit sich der Staat in einer nn1103:; 1 11Reichstag.
353.
Sitzung, (Koch (Weser), Abgeordneter.)
gewöhnlichen Lage befindet und einer ungewöhnlichen Kraftaufwendung bedarf, um die Angriffe und An stürme von der äußersten Rechten und der äußersten Linken abzuwehren.
Wir sind deshalb geneigt, 'dem Staate alles zu geben an Machtmitteln, was er in dieser Hinsicht braucht.
Wenn die Herren von der Deutschvölkischen Freiheitspartei sich dagegen wehren und wenn namentlich der Abgeordnete Wulle neulich dem Abgeordneten Scheidemann entgcgengerusen hat, er könne sich nicht auf das Sozialistengesetz berufen, denn die jetzigen Regierenden seien doch bessere Menschen, so erinnert mich das etwas an den bekannten Ausspruch, den ein belgischer Konservativer vor einigen Jahrzehnten getan hat.
Als man ihm vorwarf, er sei doch nicht der rechte Mann, um wegen Jntoleranz über einen liberalen Minister herzufallen, da erwiderte er: ich verlange von Ihnen Toleranz, weil das Ihr Prinzip ist, und ich bin meinerseits intolerant, weil das mein Prinzip ist.
Ich glaube, daß unter einer ähnlichen GedankenVerirrung so manches leidet, was heute von den Gegnern der Republik gegen die Republik und ihre Tätigkeit vorgebracht wird.
(Zuruf von der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Herr Abgeordneter Henning, die Weimarer Per fassung wird durch das Gesetz zum Schutz der Republik und durch die Maßnahmen, die auf Grund dieses Gesetzes geschehen, nicht durchbrochen, sondern sie wird dadurch für unruhige Zeiten ergänzt.
(Zuruf auf der äußersten Rechten: Darum handelt cs sich nicht, sondern um die Maßnahmen gegen die Sozialisten unter der alten Verfassung!)
Die alte Verfassung unterschied sich in dieser BeZiehung nicht von der heutigen, nur ist die alte Verfassung viel schärfer nach links angewandt worden, als ln »heute die neue Verfassung nach rechts und links an« gewandt wird.
(Widerspruch auf der äußersten Rechten.)
Wenn man allerdings die Herren im Hause hört, wenn man namentlich die maßvolle Rede des Herrn Abgeordneten Henning vom vorigen Sonnabend hört, kann man sich in der Tat verwundert fragen, aus welchen Gründen denn die Herren die Deutschnationale Partei verlassen haben und kann ihnen nur anheimgeben, sich alsbald auf dem rechten Flügel der Deutschnationalen wieder niederzulassen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Sorgen Sic mal erst für Zusammenhang bei sich selbst!)
Herr Abgeordneter v. Graefe.
ich glaube nicht, daß Sie in die Intimitäten unserer Partei eingedrungen sind (Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Dann kümmern Sie sich auch nicht um unsere!)
Wenn Sie den Reichstag hilferufend anrufen und bei dieser Gelegenheit vor dem Reichstag ein anderes Gewand überziehen, als Sie es draußen in der Agitation tragen, dann haben wir das Recht, uns mit Ihnen zu beschäftigen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch von der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Herr Abgeordneter Henning hat es verschiedentlich in Volksversammlungen noch in den letzten Monaten für richtig gehalten, zu erklären, daß zunächst der Rücken freigemacht werden müsse, daß zunächst Deutschland von den Juden gesäubert werden müsse, ehe die Möglichkeit bestände, den Befreiungskampf zu führen.
Ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Henning tatsächlich der Meinung ist, daß der Befreiungskampf so lange aufgeschoben werden kann, bis auf parlamentarischem Weg die Ausstoßung der Juden aus DeutschMontag den 14.
Mai 1923. land beschlossen worden ist.
Ich möchte also doch c-, glauben, daß die Behauptung, man wolle sich immer verfassungsmäßiger Mittel bedienen, einer Remednr bedarf.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir von der Demokratischen Partei sind nicht in der Lage, uns durch diese Ereignisse von unseren Grundsätzen abdrängen zu lassen.
Wir bekämpfen Pläne und Taten, wir bekämpfen keine Gesinnungen (Sehr gnt!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus diesen Gesichtspunkten heraus beurteilen wir auch die Verfügung des Herrn Severing.
Das Verbot einer Partei als Gesinnungsgeineinschaft würden wir aus verfassungsmäßigen, jedenfalls aber aus Gründen der Achtung vor dem Parlament für unzulässig erachten.
Wenn aber eine Partei sich unter diesem Deckmantel z »Verschwörungen zusammenfindet, so ist es das gute Recht eines Ministers, sie zu verbieten.
(Zurufe von der Deutschvölkischen Frciheitspartei: Bringen Sie Beweise!)
Warten Sie doch ab.
Ob dieser Fall vorliegt oder nicht, hat der Staatsgerichtshof zu prüfen, und wir werden abwarten, welche Entscheidung der Staatsgerichtshof fällt.
(Abgeordneter Henning: Im Gesetz steht, daß ein Verbot erst ausgesprochen werden kann, wenn die Beweise erbracht sind!)
-Herr Abgeordneter Henning, das Verbot des Ministers ist erfolgt.
Er hat den Beweis dafür angetreten, der Staatsgerichtshof hat ihm für weitere Beweise noch Zeit gegeben.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Bisher ist noch kein einziger Beweis anerkannt!)
-Ich bestreite das und halte es nicht für richtig, und Sie werden cs in Form eines Zwischenrufes nicht beweisen können.
1 (») (Erneute Zurufe von der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
-Wir werden also die Entscheidung des Staatsgerichtshoses abwarten, und noch so lebhafte Zwischenrufe des Herrn Abgeordneten v. Graefe werden mich nicht veranlassen, früher zu der Sache Stellung z »nehmen, als der Staatsgerichtshof entschieden hat.
Was wir aber nicht wünschen, ist, daß etwa alle vaterländischen Vereine verboten werden, wie das in manchen deutschen Ländern leider mehr als erwünscht geschehen ist.
Wir halten gewiß das Hakenkreuz nicht für ein unentbehrliches Attribut der vaterländischen Vereine; aber wir wollen auf der andern Seite nicht, daß Jugend, die noch nicht gelernt hat, zu warten, Jugend, die im Überschwang ihrer Gefühle sich in vaterländischen Vereinen zusammenfindet, etwa allein wegen ihrer Gesinnung Verboten unterliegt.
Was im übrigen die.
Haltung der Deutschvölkischen Partei angeht, so hat sie das Bündnis mit der Nationalsozialistischen Partei in München, soviel mir bekannt ist, noch niemals öffentlich bestritten.
Es geschieht auch jetzt nicht.
Daß aber die Nationalsozialistische Partei in Bayer »nicht etwa geneigt ist, aus dem Wege der bloßen parlamentarischen Tätigkeit die Verfassung zu ändern, daß man es vielmehr in Bayern für angemessen und möglich hält, eine schärfere Sprache zu führen, als Sie (zu der Deutschvölkischen Freiheitspartei) hier aus gewissen Gründen manchmal zu führen sich geneigt zeigen, ergibt alles, was die Presse und Versammlungen der Nationalistischen Partei über ihre Tätigkeit verkünden.
Ich will gar nicht auf die Kämpfe eingehen, die am 1 Mai zwar nicht geführt, aber angedroht worden sind.
Ich will aber aus Reden des Herrn Hitler ein paar Worte 11034 Reichstag.
353.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1923.
(Koch Weser), Abgeordneter.)
(L) zitieren, wie« Idioten und Kanaillen in der Reichsregierung '', „die Abrechnung mutz mit der Faust geschehen '', „gegen jüdisch internationalen Terror setzen wir die germanische Gewalt '', „die Parlamente ''das wird den Herrn Abgeordneten Henning interessieren, der sich als grotzer Freund der Parlamente hingestellt hat „müssen beseitigt werden, da sie uns verraten haben, (hört!
hört!
bei de »Deutschen Demokraten) wir wollen keine parlamentarische Partei sein, sondern eine nationale Sturmtruppc.
(Abgeordneter.
Henning: Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns!)
Meine.
Herren, wir bedauern, daß die bayerische Regierung nicht früher die Kraft gefunden hat, gegen diese Auswüchse mit aller Energie vorzugehen.
Es wäre dem deutschen Vaterlande mancher innere Zwist erspart worden; denn bei allem Vorgehen, das in Norddeutschland auch gegen links für erforderlich erachtet worden ist, sind wir immer von daher dem Einwand begegnet: Sorgt auch dafür, daß gleiche Auswüchse von rechts in Bayern bekämpft werden, und wie die Neichsvcrfassung nun einmal ist, ist die Macht der RcichSregiierung, das tatsächlich zu erreichen, autzerordentlich beschränkt gewesen.
Durch nichts ist die Autorität der Reichsregierung in den letzten Jahren so erschüttert worden wie durch den Umstand, daß sie gegenüber der Duldung solcher staatsfeindlichen Rechtsorganisationen in Bayern nicht so kraftvoll einzuschreiten in der Lage gewesen ist, wie sie das sicherlich selbst gewünscht hätte.
Bayern hat sich damals fürstark gehalten, es hat auch bürgerlichen Reichsregiernngeu, und vielleicht gerade solchen, nicht geringere Schwierigkeiten gemacht als sozialistischen.
Es scheint sich heute nicht mehr für stark zu halten, sondern vor übergehend sogar für sehr schwach.
Die diktatorischen Bestimmungen, die heute in Bayern erlassen worden sind, gehen weit über das hinaus, was jemals im Gesetze zum Schutze der Republik enthalten war.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Kommunisten.)
Wenn diese diktatorischen Bestimmungen, wie wir das erwarten, nach beiden Richtungen angewandt werden, so läßt sich für die Zukunft eine Besserung der bayerischen Verhältnisse erhoffen.
Die bayerische Regierung ist weder so stark, wie sie früher glaubte, noch so schwach, wie es in den letzten Wochen schien, sondern so stark, wie sie sein will, und wir erwarten von ihr, daß sie von dieser Stärke nach beiden Fronten gleichmäßig und scharf Gebrauch macht.
Aber das eine soll man bei allen diesen Fragen nicht vergessen: Die Herren v. Kahr und Pöhner sind nicht vom Himmel gefallen, sondern sie sind als Politische Größen erst möglich geworden, nachdem das vorangegangene republikanisch-sozialistische Regiment gegenüber den kommunistischen Umtrieben nicht die nötige Kraft aufgebracht hatte und es zur Räterepublik in Bayern hatte kommen lassen.
Wir verstehen deshalb in der Tat nicht, wie sich der Abgeordnete Scheidemann hier über die Harmlosigkeit der Kommunisten hat verbreiten können, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
wie er hat sagen können, daß sie sich mehr und mehr von der Gewalt abwenden.
(.
Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaubte sogar um die Züge des Herrn Abgeordneten Malzahn ein Lächeln spielen zu sehen, als diese Äußerung des Abgeordneten Scheidemann hier im Hause fiel.
Aber das ist es, was mau im Bürgertum nicht versteht und mit einseitigem Maße messen heißt.
Wir sind nur dann in der Lage, zu scharfen Maßnahmen gegen rechts unsere Zustimmung zu geben, wenn wir die Sicherheit haben, daß nach links in derselben Weise vorgegangen wird.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das geschieht doch auch!)
-Ja, es geschieht sehr verschieden, Herr Hildeubraud, nicht überall- (erneuter Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Sollen denn noch mehr im Kittchen sitzen )
-Herr Kollege, das Inskittchensetzen ist nun einmal eine notwendige Begleiterscheinung des Kampfes, den der Staat gegen die Umtriebe führt.
Dagegen läßt sich nichts machen.
(Zurufe links und rechts.)
—Also i »diesem Augenblick ruft mir.
Herr Moses zu: „aber immer nur links!
Und Herr.
Henning: „aber immer nur rechts!
Daraus ersehen Sie, wie verschiedenartig die Ansichten in dieser Beziehung sind.
(Große.
Heiterkeit und Zurufe.)
Wir wollen uns nicht erregen.
Ich habe mich nicht gegen die Praxis des Ministers Severing gewandt, sondern ich hatte die Absicht, noch zu unterstreichen, daß der Minister Severing nicht nur rechtsstehende Hundertschaften, sondern auch sozialistische und kommunistische Hundertschaften zu verbieten sich bereit erklärt hat.
Wogegen ich mich wende, ist, daß in Sachsen eine solche Praxis nicht besteht, sondern daß dort die kommunistischsozialistischen Hundertschaften sogar ein Teil des Regieruugsprogramms geworden sind.
(.
Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wogegen ich mich weiter wende, ist, daß der Abgeordnete Scheidemann hier im Hause von den Kommunisten spricht, die sich mehr und mehr von der Gewalt abwenden.
Das werden Sie alle nicht behaupten wollen, meine.
Herren.
(Zuruf links.)
Ich darf vielleicht verlesen, was der „Vorwärts ''unter dem 16.
März geschrieben hat.
(Zurufe links.)
-Am 16.
März 1923!
Die kommunistischen Störungstrupps arbeiten teilweise mit einer bisher kaum dagewesenen Frechheit und Brutalität, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) die den Anführern und Drahtziehern wahrscheinlich die Verleihung des Moskauer goldenen Sowjetsterns einbringen wird.
Hier liegt organisatorische Arbeit vor, und die Parteigenossen werden sich jetzt ernsthaft überlegen müssen, welche Maßnahmen sie in Zukunft zu ergreifen haben, um den gewalttätigen Methoden der kommunistischen Sprengtrupps ein für allemal ein Ende zu bereiten.
Ich kam: Ihnen auch Artikel vorlesen, die ein Vorgehen mit Waffen in Versammlungen bringen.
(Zuruf links: Aber das Datum nicht vergessen!)
Ein Bericht aus Sachsen vom 3.
April 1923 bringt eine Meldung, daß es in der am 27.
März in Ebersbach stattgehabten, von Kommunisten einberufenen Versammlung, an der sich auch die Mitglieder der V. S. P. D. und der Freien Gewerkschaften beteiligten, zu Gewalttätigkeiten gekommen sei.
Als in der Diskussion ein Vertreter der Freien Gewerkschaft das Wort ergriff, entstand Unruhe in der Versammlung.
Der Vertreter der Freien Gewerkschaften wurde von hinten gefaßt und von der Bühne in den Saal gestoßen.
Reichstag.
353.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1923.
11035 (Koch (Weser), Abgeordneter.)
Einige kommunistische Raufbolde stürzten sich auf denselben.
Es war nur dem Eingreifen besonnener Gewerkschaftler zu danken, daß es nicht zu größeren Ausschreitungen kam.
(Zurufe links.)
Bitte sehr, ich habe noch sehr viel Material, lvemi ich auch nicht alles verlesen will.
Der „Stettiner Volkspote ''bringt am 8.
Februar unter dem Titel „Kommunistische Rowdies und Einheitsfrontler ''die Schilderung eines von kommunistischer Seite ausgeführten Überfalls auf den Genossen Decker am 28.
Januar dieses Jahres, wo Genosse Decker in einer öffentlichen Gewerkschaftsversammlung über das Thema „Die Ruhrbesetzung und die Verelendung des Proletariats ''sprechen wollte.
Nach dem Zeitungsbericht des „Stettiner Volksboten '', also einer sozial demokratischen Zeitung, stürmten einige besondere Heißsporne der Moskauer Anhänger unter den Rufen: „Schlagt den Hund tot!
„Er soll hier nicht lebend aus dem Saal kommen!
der Bühne zu.
Besonders der Zimmerer Wilhelm Roth aus Pafewalk schlug wie ei »Besessener mit einem dicken Krückstock fortgesetzt aus das Podium, um die Füße des Genossen Decker zu treffen (Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten und Zurufe.)
—Um die Füße zu treffen!
Beim Verlassen der Versammlung schlug Roth den Genossen Decker hinterrücks mit seinem dicken Eichenstock auf den Kopf, so daß er eine erhebliche Kopfverletzung davontrug.
Ich glaube, das sind doch Waffen, Herr Kollege Dittmann.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Nicht das, was wir meinen, wenn wir von Waffen sprechen!)
-Aber Herr Dittmann, ich glaube, wenn das auf der Rechten passierte, würden Sie es auch Waffen nennen in Sie sollten doch nicht aus parteipolitischer Befangenheit sich jetzt zu einer derartigen milden Auffassung bekennen, wo es über eine Nachbarpartei hergeht.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Es ist offenbar sehr schwer, hier über diese Fragen zwischen rechts und links eine Versöhnung herbeizuführen, wie mir scheint.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Große Heiterkeit rechts und links.)
Sie sagen, bei Ihnen links sei es nur ein Fall und rechts tausend.
Ich glaube, daß man aus der Rechten eher von tausend Fällen auf der linken Seite sprechen wird.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß ihr allzumal Sünder seid und des Ruhmes mangelt.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Also, meine Herren, wir erwarten, daß gegenüber der kommunistischen Bewegung dieselbe Kraft angewandt wird wie gegenüber der Rechtsbewegung.
Wir von unserem Standpunkt aus bedauern das Vorgehen auf beiden Seiten.
Wir sind der Ansicht, daß es in Deutschland nur besser werden kann, wenn man Kraft nach rechts und links gewinnt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und hier ist der Punkt, in dem ich mit dem Herrn Abgeordneten v. Gusrard nicht ganz einverstanden bin, wenn er gesagt hat, daß man hier am bestell auf föderalistischem Boden zum Kampf schreiten könnte.
Nein, ineine Damen und Herren, ich halte es für absolut unmöglich, daß wir in Deutschland zu einer einheitlichen Kampffront gegen die Auswüchse von rechts und links gelangen, wenn dieser Kampf jedem Lande innerhalb seiner Landesgrenzen nach eigenem Ermessen überlassen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und Vereinigten Sozialdemokraten.)
Darin steckt nach meiner Ansicht die größte Schwierig- (cp keit, die die heutige Verfassung mit sich gebracht hat.
(Erneute Zustimmung.)
Bei der alten Verfassung war der Kamps zwar außerordentlich einseitig und nur gegen links gerichtet, er war aber wenigstens einheitlich im ganzen Reich.
Heute wollen wir keinen einseitigen Kampf führen,!
sondern wir wollen einen gerechten Kampf führenaber wir wollen auch heute den Kampf unter einheitlicher Führung führen.
Dieser Zustand, nach dem in Sachsen das eine gut und das andere böse, und in Bechern das eine böse und das andere gut ist, diescr
Zustand, daß der Draht zwischen Sachsen und dem!
Reich, zwischen Bahern und dem Reich, ja manchmal: auch zwischen Preußen und dem Reich immer wieder!
abgerissen zu sein scheint, macht es ganz unmöglich, den Kampf mit derjenigen Kraft zu führen, die erforderlich wäre.
Aber leider pflegt jeder von uns in Deutschland nur dann Unitarist zu sein, wenn er mit: der eigenen Regierung »och weniger zufrieden ist als!
mit der Reichsregierung.
Sobald die eigene Regie!
euug ihm irgendwie besser gefüllt als die Reichsregierung, so verläßt er den unitarischen Standpunkt und zieht sich auf den föderalistischen zurück.
Nach unserer Meinung kommt cs darauf au, die Reichsgewalt in diesen Angelegenheiten zu stärken.
Wir bedauern, daß nach der gegenwärtigen Lage die Kompetenzen des Reichsministers des Innern außerordentlich gering sind, so daß selbst ein so fester und klarer Mann wie der Herr Minister Oeser (hört!
hört!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei Zurufe links) sich gegenüber den Ländern nicht so durchsetzen kann, wie es sein müßte.
Nach dem gegenwärtigen Zustand unseres Versassungslcbcns ist es Ausgabe des Reichs-,,, Ministers des Innern, in diesen Dingen immer nur diejenigen Berichte dem Reichstag vorzulegen, die ihm von den zuständigen Ländern übergeben werden.
Mit Verfassungsänderungen allein läßt sich da nichts ändern; ändern läßt cs sich nur dann, wenn innerhalb des Volkes und aller Parteien die Überzeugung wächst, daß nur dann, wenn man sich rückhaltlos hinter die Rcichsregiernng als die einzig zuständige Stelle stellt, die Einheitlichkeit des Kampfes gewährleistet sei »kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokrateil.)
Wir ziehen aber noch andere Lehren aus dieser Flut vvn Verworrenheiten und Streitigkeiten, die in dieser Debatte sich gezeigt haben.
Wir halten es für unmöglich, daß in einer Stunde der größten Gefahr Deutschlands der Parteikampf mit solcher Schärfe, Rücksichtslosigkeit und Maßlosigkeit geführt wird, wie das heute in Deutschland geschieht.
Ich glaube, nichts ist dafür so beweisend wie die Art, wie meine ruhige Rede hier im Hause aufgenommen wird, je nach dem, ob sie versucht, mit der äußersten Rechten oder Linken ins Gericht zu gehen.
Wir halten es ferner für unmöglich, daß dieser Kampf nicht als ein Kampf innerhalb der Verfassung, sondern als ein Kampf um die Verfassungssorm geführt wird.
Wir meinen, daß das Volk mehr und mehr zu dem Verständnis kommen muß, daß solche Kämpfe in dieser Zeit nicht geführt werden dürfen und nicht geführt werden können.
Wir halten es endlich für unmöglich, diesen Kampf, statt mit dem Wort und mit dem Stimmzettel, mit militaristischen Methoden zu führen, wie es leider auf der äußersten Rechten lind Linken des Hauses immer noch Beifall findet.
Wir halten es für erforderlich, in dieser Stunde einen Appell au das Volk 11036 Reichstag.
353.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1923.
(Koch Weser), Abgeordneter.)
() zu richten, von solchen Methoden abzulassen und sich auf dem Boden der demokratischen Staatsform zusammenzufinden.
Wenn es in dieser Stunde nicht gelingt, das Volk einheitlich zusammenzufassen, dann wäre der Beweis geführt, daß das Volk noch nicht zur Nation zusammengewachsen ist.
Wir hoffen, daß unser Volk sich besinnen und einsehen wird, daß in dieser Stunde der Feind nicht rechts und nicht links, sondern vor den Toren und in den Toren des Deutschen Reichs steht.
(Lebhaftes Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Remmele.
Remmcle, Abgeordneter: 1 Von alten in diesem Hause vertretenen Parteien dürfte Wohl die kommunistische nicht allein an der hier geführten Debatte, sondern auch an dem ausgesprochenen Verbot am lebhaftesten interessiert sein.
Die bürgerlichen Parteien haben ohne Ausnahme deutlich genug zu verstehen gegeben, daß, wenn schon einmal die Deutschvölkische Partei verboten werden solle, unter allen Umständen auch die Kommunistische Partei verboten werden müsse Diese Auffassung, die hier bis in die Reihen des Zentrums und der Demokraten vertreten worden ist, beweist, wie saszistisch die gesamten bürgerlichen Parteien bereits durchseucht sind.
(Lachen in der Mitte und rechts.)
Es kommt nicht darauf an, ob die Momente gegeben sind, die zum Verbot dieser Partei maßgebend waren, sondern darauf, daß die staatsfeindlichen Parteien, unter denen insbesondere die kommunistische als gefährlichste nach Ihrer Auffassung zu betrachten ist, zu verbieten sind.
Wir Haben gar keine Ursache, in diesem Hause oder sonstwo unsere grundsätzlichen politischen n Auffassungen und Einstellungen zu verheimlichen, und ich werde auch die Gelegenheit wahrnehmen, gerade auf diese Fragen einzugehen.
Es ist nun sehr bezeichnend, daß von allen bürgerlichen Parteien auf die kommunistische Bewegung abgehoben wurde.
Das ist durchaus keine nationale Erscheinung; es entspricht der internationalen Hetze und dem ollgemeinen internationalen Kampfe der gesamten Bourgoisie gegen den Kommunismus (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Daß diese Parteien besonders davon reden können, daß von seiten der sozialdemokratischen Minister und Landräte und anderer Staatsbeamten die Kommunisten gehätschelt und berücksichtigt werden, zeigt deutlich, wie wenig man die draußen vor sich gehenden Tatsachen zugestehen will.
Ich behaupte kühn: wenn für die Kommunistische Partei auch nur im entferntesten derartige Nachweise wie gegen rechts zu erbringen gewesen wären, so tväre die Kommunistische Partei längst verboten und in die Illegalität gedrängt worden.
Worauf kommt es an
In dem Augenblick, wo eine Partei von rechts dem Staatsleben an die Gurgel geht, findet sich in diesem Hause eine ganze Anzahl von Parteien, die für sie Partei ergreifen.
Wäre die Kommunistische Partei verboten, so würde sich nicht eine einzige Partei als Sprecher dafür, daß mau den Kommunisten dasselbe Recht zugestehen soll wie den anderen Parteien, gefunden Haben.
Ich brauche nur auf die verschiedenen Tatsachen hinzuweisen, die wir in den letzten Tagen hier erörtert haben.
Sobald es deutschvölkische Abgeordnete betraf, hatten wir die Debatte über ihre Immunität innerhalb 14 Tagen im Reichstag, bei denselben Anklagen der Kommunisten noch nicht innerhalb zwei Jahren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)

Die Besprechung der Vorgänge im Preußischen Land- (r, tage, die wir hier verlangt haben, wurde von allen bürgerlichen Parteien abgelehnt.
Eine Immunität für kommunistische Abgeordnete gibt es nicht, erklären die gesamten bürgerlichen Parteien, es gibt nur Immunität für deutschvölkische Verschwörer.
So könnte ich Ihnen an Dutzenden von Beispielen nachweisen, daß das, was Sie von Ihrem sogenannten Rechtsstandpunkt aus vertreten, gar nichts anderes ist als politische Willkür.
Und das kommt hier zum Ausdruck.
Auch in der internationalen Politik in allen Ländern können wir genau dieselbe Beobachtung machen wie hier in Deutschland.
Ich verweise nur darauf, daß erst vor wenigen Tagen in der Schweiz der Vertreter des kommunistischen Staatswesens, Sowjetrußlands, durch die Faszisten ermordet wurde und sich von allen Nationen nur eine einzige fand, die Türkei, die diesem Staate gegenüber ihr Bedauern für diese Schandtat ausgedrückt hat, während selbst der Staat, den es ganz besonders angeht, die Schweiz, die keine Garantien geschaffen hat zur Sicherung eines ausländischen Diplomaten, es bis zur Stunde versäumt und abgelehnt hat, ihr Bedauern zum Ausdruck zu bringen.
Das zeigt die bürgerliche Demokratie in ihrem wahren Wesen.
Ich brauche nur auf die Rolle zu verweisen, die England heute spielt, das seine Militärfachleute, seinen Generalstabschef nach Polen schickt, um den Krieg gegen Sowjetrußland vorzubereiten.
Ich brauche nur auf das Innere Deutschlands zu verweisen, wo man in Bayern, angeblich um die faszistische Gefahr zu bekämpfen, die Kommmüstische Partei vollständig stranguliert und unmöglich macht, wo man die kommunistische Presse verbietet, angeblich, weil man die Faszisten bekämpfen will.
Wenn es so in allen Ländern steht, soll ausgerechnet Herr Severing Liebe für den Kommunismus zeigen, während alle anderen Länder Haß und Rache m gegen den Kommunismus predigen!
Ich glaube, daran glauben auch die bürgerlichen Vertreter, die hiervon gesprochen haben, selbst nicht.
Sie wollen nur ein Ablenkungsmanöver zugunsten der DeutschvöMschen, zugunsten der faszistischen Bewegung vornehmen.
Dann komme ich zu jenen Dingen, die in der Debatte eine bedeutsame Rolle gespielt haben.
Auch der letzte Redner, der Herr Abgeordnete Koch (Weser), führte, wenn ich recht gehört habe, aus, daß gegen die Kommunisten wegen ihrer Taten im Rheinland vorgegangen werden müsse.
Herr Abgeordneter Graf Westarp hat genau in dieselbe Kerbe gehauen, ebenso der Zentrumsredner.
Wenn es gilt, Schandtaten der Kommunisten aufzuzeigen, spielt die Ruhrbesetzung, überhaupt die Rheinlandfrage, eine wesentliche Rolle.
Auch die bayerische Regierung hat ihre Verordnung damit begründet, daß die Kommunisten an der Ruhr gemeinsame Sache mit den Franzosen machten, daß sie die französische Ruhrbesetzung unterstützten.
Ich sage: es gibt keine frechere nnd niederträchtigere Lüge als diese.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.

Zuruf rechts.)
Ich bezeichne jeden als einen niederträchtigen Lügner, der diese Behauptung aufstellt.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Ich will Ihnen auch den Nachweis dafür erbringen Er liegt für jeden offenkundig.
Ich brauche nur darauf zu verweisen, daß unser Kollege Höllein seit Monaten in Paris im Gefängnis sitzt.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Ich könnte Ihnen nachweisen, daß Dutzende von bürgerlichen Vertretern mit den Franzosen Verhandlungen geführt haben und noch führen.
Ich verweise nur darauf, daß Stinnes ständig mit den Franzosen Reichstag.
353.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1923.
11037 (Remmcle.
Abgeordneter.)
4) verhandelt.
Ist es etwa Herrn Poincarä eingefallen,.
Herrn Stinnes zu verhaften
Bisher hat man davon noch nichts gehört.
Ich verweise darauf, daß eine große Reihe bürgerlicher Vertreter mit den Franzosen Unterhandlungen Pflegen, ohne daß sie irgend etwas zu befürchten brauchen.
Ich verweise weiter darauf, daß im Rheinland, an der Ruhr Hunderte von Kommunisten von den Franzosen auf Jahre hinaus hinter Schloß und Riegel gesetzt worden sind.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Sind sie etwa hinter Schloß und Riegel gesetzt worden, weil sie die französischen Geschäfte besorgen
Alles das zeigt deutlich die Lüge, die durch das gesamte Bürgertum systematisch getrieben wird, um nur den Kommunisten etwas anhängen zu können.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Eine ganze Reihe kommunistischer Vertrauensleute und Führer an der Ruhr, überhaupt im besetzten Gebiet, sind von den Franzosen ins Gefängnis geworfen worden, so zum Beispiel der Bezirkslciter in der Pfalz auf fünf Jahre (Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Von unseren Parteisekretären an der Ruhr sitzen nicht weniger als drei im Gefängnis.
Sind sie darum von den Franzosen verhaftet worden, weil sie die Geschäfte des Herrn Poincars besorgen
O nein, nicht die Kommunisten sind es, die die Geschäfte des.
Herrn Poinears besorgen, sondern die Angehörigen der bürgerlichen Parteien, die Industriellen, besorgen die Geschäfte der Franzosen.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Wir brauchen gar nicht so weit zu greifen, um das zu beweisen.
Soll ich daran erinnern, daß die bürgerlichen Parteien in die neugebildete Regierung Enno einen Vertreter der Poincar« Politik hineinbringen ln) wollten, einen Mann, der die separatistischen Bestrebungen gepflegt hat, um das Rheinland und das Ruhrgebiet von Deutschland abzutrennen und an Frankreich anzugliedern
Hier werden von den bürgerlichen Parteien, vom Zentrum direkte Hoch- und Landesverräter für die Regierung präsentiert!
Wenn man so im Glashause sitzt, soll man sich hüten, mit Steinen zu werfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten) Sitzt er etwa im Gefängnis, weil er gemeinsame Sache mit Herrn Poincarä gemacht hat.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken) Ich muß hier auch noch darauf eingehen, wie die Dinge augenblicklich an der Ruhr liegen.
Auf einem Kongreß haben die Kohlenbergarbeiter beschlossen, daß sie, sobald eine Zeche von den Franzosen besetzt wird, auf der betreffenden Zeche in den Streik zu treten hätten.
Die erste Zeche, die bereits am 28.
März 1923 in Frage kam, war die Zeche „Konkordia ''.
Hier stellt nun nicht etwa die kommunistische Presse, sondern die „Vossische Zeitung ''den Landesverrat der Zechenbarone fest.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten) Sie gibt zu, daß die Zechenbesitzer der „Konkordia'mit den Franzosen einen Vertrag abgeschlossen haben, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) in dem sie sich bereit erklären, die Kohlen zu liefern, die nach Anweisung der Regierung nach Frankreich nicht geliefert werden durften.
Die Arbeiter haben dies durch einen Streik zu verhindern gesucht.
Was taten nun aber die Behörden
Sie verhinderten die weitere Streikunterstützung der Arbeiter von dem Augenblick an, wo der Vertrag mit den Franzosen abgeschlossen war.
In dem Augenblick also, wo die Industriellen ihre Profitinteressen durch Verträge mit den Franzosen Reichstag.
I.
19201923.
353.
Sitzung.
besser gewahrt sehen, verkaufen sie ihr Vaterland.
Nun (0) sind an der Ruhr gegenwärtig etwa 50 Zechen von den Franzosen besetzt.
Auf diesen Zechen wird wochenlang gestreikt, aber die Regierung hat mit allen diesen Zechen Abmachungen getroffen, nach denen die Streikunterstützungen für die Arbeiter abgelehnt werden.
So werden die Arbeiter in die Zechen hiiieingezwuugen, und die aus dem Bergwerk herausgeholten Kohlen werden sofort verladen, um von den Franzosen abgeholt zu werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So sieht der Ruhrkampf, so sieht die passive Resistenz aus.
Hier bewahrheitet sich, was nicht nur wir, sondern was auch die Sozialdemokraten immer betont haben: wenn wirklich eine Schicht der Bevölkerung gewillt ist, den Kampf gegen den französischen Imperialismus aufzunehmen und durchzusechtcn, dann ist es die Arbeiterklasse.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Selbst der sozialdemokratische Vertreter, Herr Robert Schmidt, hat zugeben müssen, daß die Nuhrarbeiter, die zum größte »Teil Kommunisten sind, es ablehnen, unter französischen Bajonetten zu arbeiten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Obgleich wir wiederholt nachgewiesen haben, wo die.
Hoch- und Landesverräter sitzen, obwohl wir wiederholt die landesverrüterische Politik der rheinländischen Industriellen an den Pranger gestellt haben, wird die Lüge weiter kolportiert, die man auch bei dieser Debatte wiederholt zu hören bekommen hat.
Nun komme ich zu den proletarischen Hundertschaften, die der Herr Abgeordnete Graf Westarp als „die deutsche Rote Armee ''bezeichnet hat.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das stimmt!)
Sein Gesinnungsfreund ruft: „Das stimmt!
Ich gestehe offen, daß wir uns zu diesen proletarischen M) Hundertschaften bekennen; (sehr gut!
bei den Kommunisten) wir weisen aber als Kommunisten ganz entschiede »zurück, daß man kommunistische Hundertschaften bilde.
Wir haben unseren Leuten stets gesagt, daß kommunistische Hundertschaften für uns nicht in Frage kämen, sondern nur interparteiliche, aus allen Arbeiterparteien zusammengesetzte.
Hundertschaften.
Diese sind nicht dazu bestimmt, wie Sie hier angeben, Krieg zu führen.
Sie haben allerdings den Kampf gegen den Faszismus zu führen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Die Hundertschaften waren ja viel eher da!)
Behaupten Sie doch nicht Dinge, von denen Sie nichts verstehen.
Sie sind nicht unterrichtet; sonst könnten Sie eine solche Behauptung nicht aufstellen.
(Erneuter Zuruf von den Deutschnationalen: Bestreiten kann man viel!)
Diese Hundertschaften sind gebildet worden und werden gebildet überall dort, Ivo die Faszistengefahr auftaucht, um der Arbeiterbewegung an den Kragen zu gehen.
Was tun nun diese proletarischen Hunderts« basten
Ach, ich kann Ihnen von den proletarischen Hundertschaften im Ruhrgebiet Taten erzählen, denen Sie auf Ihrer Seite jedenfalls nichts Ähnliches an die Seite stellen können.
Die Hundertschaften sind in der Geschichte des Ruhrkampfes zum ersten Male in Essen ausgetreten, wo nach Beseitigung der Polizei die Polizeigewalt an die Feuerwehr übergegangen war.
In dieser Zeit hatten sich in Essen Räuberbanden gebildet, die Läden ausgeplündert haben.
(Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Eben die Hundertschaften!
Entrüstete Gegenrufe von den Kommunisten.)
I11509 11038 Reichstag.
353.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1923.
(Remmele, Abgeordneter.)
(L.) Das kann nur dieser unverschämte Bursche sagen.
Ich werde Ihnen gleich zeigen, daß es in Wahrheit Ihre Gesinnungsfreunde gewesen sind.
Nun hatte die Feuerwehr die proletarischen Hundertschaften zur Unterstützung angerufen.
Diese Räuberbanden haben bestimmte Lokale in Essen im Besitz gehabt, wo sie sich versammelt haben und von wo aus sie ihre Raubzügc bei Tag und Nacht unternommen haben; denn sogar bei hellerlichtem Tage sind in Essen die Läden ausgeplündert worden.
Die Räuberbanden waren auch mit Waffen ausgerüstet.
Nun haben die Hundertschaften die Quartiere dieser Räuberbanden umstellt, und es kam zu heftigen und blutigen Auseinandersetzungen.
Schließlich gelang es den Hundertschaften, die ganzen Räuberbanden dingfest zu machen.
Und was stellte sich da heraus
Was waren das für Leute
Einer dieser Hauptspitzel und.
Haupttreiber, der sich sogar in das Lokal unseres Essener Parteisekretariats gewagt hat, um dort Anschluß zu suchen und in die Korrespondenzen Einblick zu bekommen, gab an, er käme von Bremen, und wies einen Ausweis von der Kommunistischen Partei vor.
Dieser angebliche Ausweis war unterzeichnet „.
Henke ''.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Die Leute waren so klug, daß sie noch nicht einmal wußten, daß der Abgeordnete Henke gar nicht zur kommunistischen Partei gehört.
Dieser angebliche Ausweis hat unsere Leute sofort zu der Erkenntnis gebracht, daß sie cs hier mit einem Spitzel zu tun haben.
Sie haben ihn visitiert, und dieser Spitzel hat als Ausweise gehabt hören Sie zu,.
Herr Abgeordneter Henning (Zurufe von den Kommunisten: Er reißt aus!)
Er kennt selbst den Fall, deswegen zieht er ab.
(Zuruf von der Dentschvölkischen Frciheitsparten (u) Ich habe ihn eben gebeten, mir etwas zu holen!
Nicht immer gleich so mißtrauisch!)
Dieser Spitzel hatte einen Ausweis Nummer l von der Nationalsozialen Partei.
Hitlers in München, (hört!
hört!
bei den Komnmnisten) eineil Ausweis Nttinmer 2 von der französischen Besatzungsbehörde.
(Lebhafte Rufe bei den Komunisten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten:.
hört!

hört!)
Unsere Leute haben den Mann sofort der Feuerwehr übergeben, um ihn alsdann ins unbesetzte Gebiet abzutransportieren.
Ob das möglich war, weiß ich nicht.
Aber was waren diese Räuberbanden, die dort dingfest gemacht worden sind
Es wurde nachgewiesen, daß es sich um Leute gehandelt hat, die der vorherigen Polizei sehr nahegestanden haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Waffen, mit denen sie bewaffnet waren, waren Armeerevolver der Polizei.
(.
hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und warum diese Bildung von Räuberbanden
Das ist sehr einfach: man wollte den Franzosen demonstrieren, daß es ohne Polizei nicht geht, und zn diesem politischen Zweck hat die ehemalige Polizei die Räuberbanden organisiert.
Und diese Räuberbanden ich sage nicht: die Räuber selbst, sondern die Führer dieser Räuberbanden, die Organisatoren waren dieselben Leute, die der Polizei entstammen.
Ich führe diese Fälle hier nur an, um die niederträchtigen Lügen und Verleumdungen darzutun, mit denen man, nachdem man keine anderen Unterlagen hat, gegen die Kommunistische Partei bei dieser Debatte vorzugehen versuchte.
Ich will noch einen Fall aus der Geschichte der (ch Hundertschaften in Rheinland-Westfalen schildern.
Bei den Zechen in Buer wurden 3000 Italiener herangeschafft, die Kohle und Koks verladen sollten, um ins französische Gebiet abzutransportieren.
Diese 3000 Italiener, die alle das Zeichen des italienischen Faszismus trugen, haben sich aber nicht damit begnügt, die Kohle und den Koks abzutransportieren, sondern sind in die Privatwohnungen eingedrungen und haben dort Betten, Tische usw gestohlen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die sie alsdann in ihrem Zechenlager unterbrachten, um sich dort eine bequeme Behausung einzurichten.
Sie betrachteten also das Ruhrgebiet als ein Gebiet, wie man es im Kriege gekannt hat, wo man die Wohnungen der Dörfer ausplünderte, um die Unterstände wohnlich auszustatten.
Genau so haben die Italiener es in Buer als ihr Recht betrachtet, die Privatwohnungen der Deutschen auszuplündern, um ihr Lager entsprechend auszustatten.
Da war es wieder die Gemeindebehörde, die an die Hundertschaften das Ersuchen gestellt hat, gegen dieses Vorgehen der Italiener einzuschreiten.
Diese proletarischen Hundertschaften, die aus allen Arbeiterparteien zusammengesetzt sind, haben einen stundenlangen Kampf gegen diese Faszisten durchgekämpft, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) bei dem es auf seiten der Italiener vier Tote und auf seiten der Arbeiter Dutzende von Verwundeten gegeben hat.
Sie haben einen stundenlangen Kampf durchgefochten, bis diese Italiener ans ihren Lagern hinausgeworfen waren, und die Franzosen mutzten sie von Buer abtransportieren.
(.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten) Hier haben die Hundertschaften auch bewiesen, daß (, y sie absolut notwendig waren, um überhaupt der Bevölkerung Schutz zu verschaffen.
Und nun frage ich diejenigen, die das Märchen von den Hundertschaften bisher verbreitet haben: wo ist ein einziger Beweis, daß sich die.
Hundertschaften die verrückte Idee, die Sie ihnen zuschreiben, angemaßt haben, die politische Macht zu ergreifen, wovon Sie auf Ihrer Seite bisher stets faselten
(Zurufe rechts.)
Ach, die Arbeiter, die sich dort als Abwehrtruppen gegen den Fascismus gebildet haben, sind schlau und politisch geschult genug, als daß sie nicht wüßten, daß man, allein gestützt aus das Bajonett, keine Macht aufrichten kann.
Das ist ja Ihre Auffassung, das ist ja die Auffassung der Deutschvölkischen, daß die Gewalt der einzige Faktor ist, der es ermöglicht, politische Macht auszuüben.
Nun sagte ich schon: wenn alles haßt, wenn die Bruderparteien bezw.
die der Koalition so nahe verwandten Parteien wie Zentrum und Demokraten bei jeder Gelegenheit.
Haß und Rache gegen den Kommunismus predigen, soll ausgerechnet Herr Severing Liebe für die Kommunisten hegen!
Ach nein, dieses Märchen glauben Sie selbst nicht, und die Tatsachen der letzten Tage sprechen gerade sür das Gegenteil.
Ich komme nun darauf zu sprechen, was wir selbst zu dem Verbot zu sagen haben.
Ich habe bereits dargelegt, daß dieses Verbot für unsere Partei eine außerordentlich kitzlige und gefahrvolle Sache bedeutet, besonders bei der Einstellung, die in den gesamten bürgerlichen Parteien herrscht.
Aber das kann uns nicht hindern, ganz klar auszusprechen, von welchem Standpunkt wir diese Dinge zu betrachten haben.
Es wurde hier versucht, das Verbot der Deutschvölkischen als Reichstag.
353.
Sitzung.
(Remmrle, Abgeordneter.)
f) eine Verfassungs- und Rechtsfrage zu behandeln.
Die Verfassungs- und Rechtsfrage ist eine ganz sekundäre Frage.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Entscheidende ist die Machtsrage.
Wie sind nun die Dinge von der Machtfrage aus zu beurteilen
Sie haben wiederholt auf die nahe verwandten Absichten der Kommunisten, der Deutschvölkischen und Deutschnationalen hingewiesen, die alle als Parteien diesen Staat nicht lieben und ihn stürzen wollen.
Sie haben zum Ausdruck gebracht, daß es eigentlich ein und dasselbe ist, was diese Parteien und was die Kommunisten wollen.
Beide rechts mW links wollen diesen Staat beseitigen.
Von dein gegenwärtigen Staat wird wohl niemand behaupten ich glaube, selbst nicht die Parteien, die das Fundament dieses Staates bilden —, daß dieser Staat eine sehrschöne Einrichtung ist.
Ich glaube nicht, daß selbst die Parteien der Mitte annehmen, daß dieser Staat vorzüglich ist.
Sie versuchen die Angriffe von rechts und links als gleichartig hinzustellen.
Ich sage aber, daß hier ein ganz gewaltiger Unterschied besteht.
Die Rechte will den gegenwärtigen sogenannten demokratischparlamentarischen Staat stürzen und durch ein Staatswesen ersetzen, das der Vergangenheit angehört, durch die untergegangene Monarchie.
Sie wollen etwas, was in der Geschichte überlebt und abgestorben ist, wieder zum Leben erwecken.
Da sagen wir ganz klar und deutlich: in diesem Kampfe, den der gegenwärtige sogenannte demokratisch-parlamentarische Staat gegen die Versuche, das Alte wieder aufzurichten, zn kämpfen hat, wird er stets die Kommunisten an seiner Seite finden; genau so wie die gesamte Arbeiterklasse, die überhaupt die einzige Macht in Deutschland ist, um das heutige Staatswesen zu erhalten.
Denn das Zentrum und die l ») Demokraten haben durch ihre Reden heute bewiesen, daß es ihnen schnuppe ist, ob es die sogenannte Demokratie oder die Monarchie ist.
Ich sage also, die einzige Macht ist die Arbeiterklasse, die das verhindern wird.
Sie wird die gemeinsame Front aufrichten, um solche Versuche unmöglich zu machen und zu bekämpfen.
Ich verhehle dabei durchaus nicht, welche Absichten und welche Aufgaben wir uns als Kommunisten diesem heutigen Staatswesen gegenüber gestellt haben, und ich betone: jawohl, wir streben ein Staatswesen mit einer proletarischen Klassenherrschaft an, mit einer Herrschaft über alle anderen Gesellschaftsklassen.
Das ist nicht das Staatswesen und der Parlamentarismus, den Sie heute haben, in dem die Besitzform das Ausschlaggebende ist, sondern das ist das Staatswesen, in dem allein die Anwendung der Arbeitskraft das Ausschlaggebende zu sein hat.
Der große Unterschied besteht darin, daß das alte Staatssystem der Monarchie sich gestützt hat auf die Besitzsorm von Grund und Boden, daß das gegenwärtige Staatswesen sich stützt auf die Besitzform von konstantem Kapital und daß das zukünftige Staatswesen der Arbeiterschaft sich stützen wird auf die Arbeit.
In der heutigen Staatsordnung heißt es: Nur wer Geld und Besitz hat, hat politische Rechte.
In der Staatsordnung der Kommunisten heißt es: Nur wer arbeitet, hat politische Rechte.
Das ist der Unterschied zwischen Euch und uns.
Nun kommt aber die Frage der Mittel, die hier bei dem Problem des Verbots der Deutschvölkischen Freiheitspartei eine Rolle spielt.
Die Gruppen um die Deutschvölkische Freiheitspartei herum stehen auf dem Boden, daß die Gewalt die politischen Faktoren zu ersetzen habe, sie stehen aus dem Boden des individuellen Terrors, auf dem Boden des politischen Meuchelmordes.
Gerade dieses ist mit das Ausschlaggebendste, Montag den 14.
Mai 1923.
111039 was uns von ihnen unterscheidet.
Wir haben von jeher (6) betont, daß sich unsere Herrschaft nur stützen kann auf die große Mehrheit des arbeitenden Volkes, auf die große Mehrheit des Proletariats.
Der Faktor der Gewalt kann in keinem Staatswesen verneint werden.
Ach nein, so kann es nicht geschehen, wie cs der Herr Abgeordnete Scheidemann gemacht hat, daß er sich als Fanatiker der Gewaltlosigkeit hinstellte.
Nein, solange cs einen Staat gibt, kann kein Staat auf die Gewalt verzichten, denn das ist doch gerade der Ausdruck des StaatSwescns, daß eine Klasse mittels der Gewalt, das heißt mittels des Staates die andere Klasse beherrscht.
(Zuruf rechts: Das ist Ihre Auslegung!)
—Nein, das ist nicht unsere Auslegung, sondern das ist die nackte Wirklichkeit.
(Zuruf rechts: Das ist der ZuknnftSstaat!)
—Nein, das ist Ihr Staat.
Ich verweise darauf, daß dieses neue Staatswescn, das wir in Deutschland haben, über 15- oder 20 000 Arbeitern das Leben gekostet hat, die mit den Mitteln der Gewalt ums Leben gebracht worden sind.
(Zuruf rechts: Und in Rußland!)
—Gewiß, auch in Rußland hat das proletarische Staatswesen genau so Opfer gekostet.
Aber in Rußland mit dem wesentlichen Unterschied, daß dort die Klasse der Besitzenden dran glauben mußte.
Solange cs eine Klassengesellschaft gibt, solange wird cs Staatsordnungen geben.
Denn die Klassengesellschaft gebraucht zur Aufrechterhaltung den Staat.
Nur mittels des Staates kann man die übrigen Gesellschaftsklassen beherrschen.
(Zuruf rechts: Terrorisieren!)
Jawohl, jede Staatsordnung ist Terror, ist Terrorisieren.
Auch Ihr Staat ist Terror und Terrorisiere ».
(Zuruf rechts: Nur der kommunistische in Rußland i ) nicht!)
—Ich bestreite das ja gar nicht.
Ich habe es vorhin schon bestätigt.
In Rußland hat das Proletariat die Staatsgewalt in Händen, und das Proletariat übt die Gewalt aus gegen andere Gesellschaftsklassen, genau so wie in Deutschland die anderen Gesellschaftsklassen die Gewalt gegen das Proletariat anwenden.
(Zuruf rechts: Wie sott es dem: nun werden )
—Wie cs werden soll
Es freut mich, daß ich kurz auf die Frage eingehen kann.
Man hat in der Menschheitsgeschichte nicht von jeher Klassengesellschaften gehabt und daher auch nicht von jeher Staatsordnungen.
Die Staatsordnungen haben sich mit der Entwicklung der Klassengesellschaften entwickelt und werden mit dem Untergang der Klassengesellschaften untergehe ».
Und gerade das proletarische Staatswesen ist es, das die Gesellschaftsklassen beseitigen wird.
Wir haben mit der Entwicklung der Klassen auch die Entwicklung der Staaten, und je höher die Staaten sich entwickeln, desto brutaler wird auch die Anwendung der Gewalt innerhalb der Gesellschaftsordnung.
Das proletarische Staatswesen hat aber das eine für sich, daß in ihm sich die klassenlose Gesellschaftsordnung entwickelt, indem es allmählich nur noch eine Klasse gibt, nämlich die Arbeiterklasse, die alle anderen Klassen, die heute nicht arbeiten, zur Arbeit zwingt und so in die Klasse der Arbeiter verwandelt.
In dein Augenblick, wo wir dann keine Gesellschaftsklassen mehr haben, stirbt der Staat ab.
Er wird überflüssig, weil wir keine Gewaltmittel mehr anzuwenden brauchen, um andere Gesellschaftsklassen zu beherrschen.
Das ist die logische Konsequenz der gesellschaftlichen Entwicklung.
Ich gebe natürlich den Versuch vollkommen auf, derartige Gedankengänge Ihnen hier irgendwie beizubringen.
Ich weiß, daß i 11046 Reichstag.
353.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1933.
(Reminele, Abgeordneter.)
(ä) dazu noch nicht einmal der Nürnberger Trichter ausreichen wird; so verstockt sind sie.
(Zurufe und Lachen rechts.)
Die Redewendungen, die der Herr Abgeordnete Scheidemann in seiner Rede über die Gewaltlosigkeit der Sozialdemokraten gebraucht hat, sind in diesem Hause am allerunangebrachtesten.
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten.)
Man braucht nur daran zu erinnern, wieviel ungeheure Opfer die kurze Geschichte der kapitalistischen Republik an Menschenleben der Arbeiterklasse gekostet hat.
Und wir machen den Sozialdemokraten nicht etwa zum Vorwurf, daß sie, wenn sie in der Regierung sitzen, Gewalt anwenden, wir erkennen vielmehr jeder Partei das Recht zur Gewaltanwendung, wenn siie die Regierungsgewalt in Händen hat, zu, aber wir machen der Sozialdemokratie zum Vorwurf, daß sie diese Gewalt nur gegen die eigene Klasse und nicht etwa gegen die Besitzenden, gegen die Kapitalisten anwendet.
Auch in dieser Frage ist unsere Auffassung ganz klar.
Wir geben nicht allein dem heutigen Staat das Recht, Maßnahmen gegen Putschversuche von rechts zu gebrauchen, sondern wir als Kommunisten wollen durch das Proletariat und im Proletariat, nicht aber mit den staatlichen Machtmitteln, solche Dinge unmöglich machen und bekämpfen.
Hier müssen wir wieder besonders den Sozialdemokraten und den herrschenden Parteien zum Vorwurf machen, daß sie den Kampf gar nicht ernsthaft aufnehmen und bei einem Schritt vorwärts wieder zwei zurückmachen.
Wo sind denn die Brutstätten, wo alle diese Theorien gegen den gegenwärtigen Staat und die gegenwärtige Staatsordnung gepredigt werden
Das sind ja die Staatseinrichtungen selbst.
Ans den Universitäten und Hochschulen betreiben ja die Professoren, die da lehren, die Hetze gegen den gegen (D) wärtigen republikanischen Staat.
Der Staat tut aber nichts, um eine solche Hetze gegen das eigene StaatsWesen zu unterbinden.
Aus diesen Hochschulen kommen die Beamten des Staates, die Richter, die Staatsanwälte, -die Polizei- und Reichswehroffiziere usw.
die dort bereits während ihrer Ausbildung das Gift gegen die republikanische Staatsform eingeimpft bekommen.
Und die sollen die Schützer dieses Staates sein!
Solange die herrschenden Parteien, solange die Regierung und solange auch Herr Severing und die preußische Regierung nicht Ernst machen, indem sie diese Brutstätten gründlich ausräuchern und ausräumen, solange haben wir keinen Glauben daran, daß sie einen ernsthaften Kampf gegen die Gefahr von rechts aufnehmen werden.
Ich komme bei dieser Gelegenheit auch sofort auf das zu sprechen, was in der Debatte der Abgeordnete Westarp vorgetragen hat, und in dasselbe Horn hat ja auch der Abgeordnete Henning geblasen.
Ich mutz auch sagen, daß die Verteidigungsrede des Abgeordneten Henning sehr schwach war.
Ich will aber doch mit einigen Worten auf die Methode eingehen, die man anwendet.
Herr Graefe hat vor wenigen Tagen, zur Jmmunitätsfrage gesprochen und hat ausgeführt, daß Herr Rotzbach in jener bekannten Sitzung überhaupt nicht gesprochen hat.
Zuerst hat er festgestellt, daß Herr Roßbach bei dieser Zusammenkunft kein Wort gesprochen habe.
Dabei hat die Rechte gerufen: „Hört!
Hört!
(Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Keine Rede gehalten!)
Zweitens sagte er, er habe nur eine Begrüßungsansprache gehalten, und drittens, bei dieser Begrüßungsansprache habe er auf die Gefahren hingewiesen, die von links zu erwarten seien.
(Abgeordneter Henning: Nein, ich habe es gesagt, und zwar ganz anders!)
—Nun schön, aber genau in der Reihenfolge haben Sie es hier vorgetragen.
(Abgeordneter Henning: Nein, es war ein anderer Jrchalt!)
—Sie geben doch zu, daß Sie zuerst gesagt haben: Er hat überhaupt nicht gesprochen.
(Abgeordneter Henning: Nein, er hat keine politische Rede gehalten!)
—Er hat keine Rede gehalten.
(Abgeordneter Henning: Sondern hat nur einige Begrützungsworte gesprochen!)
—Zweitens hat er nur eine Begrüßungsrede gehalten, und am Schluß Ihrer Ausführungen sagten Sie auch einige Brocken darüber, was er in der Begrüßungsansprache gesagt hat.
(Abgeordneter Henning: Nein, was er in einem Privatgespräch gesagt hat!)
—So, was er in einem Privatgespräch gesagt hat, schön, jedenfalls haben wir hier ein typisches Beispiel, wie die Dinge bei Ihnen in dem Augenblick, wo Gefahren drohen, ganz anders aussehen, als wenn man unter sich ist.
Ja, Herr Henning, wir haben soviel Bekennermut für alles das, wofür Sie uns verantwortlich machen, daß wir hier offen und ehrlich darüber sprechen.
(Abgeordneter Henning: Wir auch!)
Ich will nur auf den Fall Mülheim Hinweisen, der in dieser Debatte wieder eine Rolle gespielt hat, wie wir es waren, die diesen Fall hier im Reichstag zur Sprache gebracht haben.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Das ist ein alter Trick!)
—Nein, das ist kein alter Trick, sondern das kommt daher, daß wir das Recht, das wir für uns in Anspruch nehmen, stets verteidigen und auch genau wissen, wie weit wir in unseren politischen Maßnahmen und Entschließungen bei den jeweiligen Kräfteverhältnissen gehen können.
Wir leugnen durchaus nicht, daß das Mittel der Gewalt notwendig ist, um bestimmte politische Ziele zu erreichen.
Wir sagen aber, dieses Ziel der Gewalt ist nicht das primäre, sondern das sekundäre.
Um dieses Mittel der Gewalt zur Anwendung zu bringen, muß eine Reihe von anderen Voraussetzungen gegeben sein, und das ist es, was uns ganz wesentlich von Ihnen unterscheidet.
(Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Sie stehen auf dem Standpunkt, daß die Minderheit durch die Gewalt der großen Mehrheit ihren Willen aufzwingen kann.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Nein, das will der Bolschewismus!)
—Schön, wie sind Sie denn entstanden, aus welcher Veranlassung sind Sie überhaupt Partei geworden
Ich verweise darauf, daß diese Methode, die ich Ihnen eben unterschoben habe, angewandt wurde beim Kapp-Putsch und bei allen Versuchen, wo man sich in geheimen Zirkeln verabredet hat, bestimmte Dinge durchzusetzen.
Wie sind Sie denn Partei geworden
Durch eine Tat, wo Sie mit den Mitteln der Gewalt- (Zurufe von der Doutschvölkischen Freiheitspartei: Wo denn )
—Beim Rathenau-Mord sind Sie Partei geworden!
Der Rathenau-Mord ist Ihre Geburtsstunde!
(Lachen auf der äußersten Rechten!)
Der Rathenau-Mord gab die Veranlassung zu der Auseinandersetzung innerhalb der Deutschnationalen Partei.
Da mußten die Deutschnationalen von diesen Mitteln des individuellen Terrors abrücken, wodurch es zum Konflikt mit den drei deutschvölkischen Abgeordneten kam.
Leute wie der Abgeordnete Düringer, der der Deutschnationalen Pattei angehörte, sind doch nur aus dem Grunde aus dieser Partei ausgetreten, weil die 11041, 1 Reichstag.
353.
Sitzung.
Remmele, Abgeordneter.)
Deutschnationalen den Deutschbölkischen gegenüber zu zaghaft waren.
(Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Er ist aber doch nicht in die FreiheitsPartei gekommen!)
Allerdings nicht, denn er war der Gegenfüßler von Ihnen.
Deswegen trat er aus der Partei aus, weil er mit Ihnen nicht in einen Topf geworfen werden wollte Der individuelle Terrorismus hat also zu Ihrer Parteibildung geführt, und aus Ihrer Geburtsstunde allein ist schon der Nachweis geliefert, welche Bedeutung Ihrer Partei beizumessen ist.
Weisen Sie mir nun demgegenüber eine einzige Handlung der Kommunistischen Partei, eine einzige Tat eines kommunistischen Führers oder einer komm », nistischen Gruppe in all den schweren Kämpfen, die wir in den letzten Jahren durchzumachen hatten, nach!
Wo ist von uns auch nur ein einziger individueller terroristischer Akt vollzogen worden
(Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Sie machen das gleich in Massen!)
Bitte sehr!
Ich sagte schon, daß wir den individuellen Terror grundsätzlich ablehnen.
(Erneuter Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Jawohl!
Wir erkennen den Massenterror, d. h. die Mehrheit der Klassen gegen die Minderheit, an.
(Zuruf rechts: Sie sind aber doch immer in der Minderheit und terrorisieren die ganze Gesellschaft!)
Wir sind gegenwärtig in der Minderheit und maßen uns gegenwärtig auch nicht an, die politische Macht zu ergreifen.
Wir wissen aber, daß uns die Entwicklung die Mehrheit der Klassen bringen wird.
Aber wir können die Entwicklung abwarten, bis wir zur politischen Herrschaft kommen.
Und dies um so ruhiger, da wir näher (,;) an diesem Zeitpunkt stehen, als wir alle annehmen.
Gerade der zügellose Haß, den alle bürgerlichen Parteien gegen uns haben, beweist das- Dieser Haß und diese Verfolgungswut ist durch die schlotternde Angst der Ohnmacht auf Ihrer Seite und die großen Erfolge unsererseits diktiert.
Wir haben also die Geduld dazu, aber Sie haben keine Geduld; denn der Kadaver, den Sie wieder lebendig machen wollen, verfault immer mehr, und deswegen müssen sie zu solchen Gewalttaten greifen.
(Zurufe rechts.
Gegenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmann: 1 Keine Zwiegespräche, bitte!
(Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Was ist denn der individuelle Terror )
Remmele, Abgeordneter: Ich kann die Unterrichtsstunde für Herrn Henning doch nicht gar zu weit ausdehnen.
Wenn Sie den Unterschied zwischen individuellem Terror und Terror schlechthin nicht kennen, dann müssen Sie sich einmal die notwendigen Kenntnisse darüber beibringen lassen.
Daß Sie diesen Unterschied nicht kennen, kommt daher, daß Sie sich nur auf dem Gebiet des individuellen Terrors betätigen.
Aber hier kann ich ganz unmöglich besondere Unterrichtsstunden darüber geben.
(Zurufe.)
Ich werde auch dafür eintreten, daß Ihnen in einem kommunistischen Unterricht diese Begriffe des individuellen Terrors beigebracht werden.
Ich sage also, daß wir uns gerade in diesen grundsätzlichen und fundamentalen Dingen ganz gewaltig unterscheiden.
Was ist nun individueller Terror
Studieren Sie unsere Partcipresse und betrachten Sie Montag den 14.
Mai 1923 demgegenüber Ihre eigne Presse!
Ich habe hier die (« -) Beilage des „Deutschen Tageblattes ''und verweise auf einen Artikel in dieser Zeitung, aus der der Herr Abgeordnete Scheidcmann auch zitiert hat.
Ich möchte Ihnen Gelegenheit geben, daß Sic selbst ihn vielleicht noch einmal lesen.
Der Artikel ist betitelt: Die ReichsVerderber.
Darin wird gegen den Prinz Max von Baden und in ähnlicher Weise gegen andere Persönlichkeiten Stellung genommen, wie in den Artikeln, die noch vor der Abschlachtung von Erzberger und Rathenau erschienen, Stellung genommen wurde.
(Hört!
Hört!)
Es ist genau dieselbe Methode, gegen Personen Stimmung zu machen, um die Handlungen, die darauf folgen müssen, auszulösen.
Das ist die Grundlage Ihres Terrors, und ich rate Ihnen, unsere Parteipresse zu lesen, ob Sie hinsichtlich der Behandlung von Persönlichkeiten derartige Geistesprodukte nachweisen können, wie sie in Ihrer Presse zu findeil sind.
Wir unterscheiden uns hier ganz gewaltig.
Nun habe ich schon eingangs bemerkt: wenn Herr Severtng die Kommunistische Partei verboten hätte, hätten wir heute keine Diskussion über dieses Verbot.
(Zuruf von der Deutschvölkischeil Freiheitspartei.)
O doch!
Herr Severing hat unsere Presse verboten und war vollständig einverstanden damit, daß sein Freund Leinert uns im preußischen Landtag vollständig mundtot gemacht hat.
Herr Severing hat auf diesem Gebiete gerade genug gegen uns getan.
Aber es ist außerordentlich interessant, wie man auf Seiten der Rechten und der gesamten bürgerlichen Parteien sofort Stellung nimmt und beratschlagt, wenn es sich darum handelt, in Deutschland eine untergegangene Welt wieder aufzurichten, wenn es sich um Maßnahmen handelt, die dieselben Kreise gegen links, gegen die Kommunistische Partei anwenden, um in (i diesem Reichstag zu verhindern, daß darüber eine Allssprache stattfindet.
Ich meine, daß in diesem Punkte alle Parteien, die hier so sehr dafür eintreten, daß Parteien nicht verboten werden dürfen, sofort die Gelegenheit hätten wahrnehmen müssen, wenn man ihren Worten hätte Glauben schenkeil dürfen, hier gegen die Schandverordnung Bayerns ebenfalls zu protestiereil.
Diese Schandverordnung, die alles bisher Dagewesene überbietet, ist ein viel schlimmeres politisches Verbrechen, als was hier gegenüber den Deutschbölkischen geschehen ist.
Um was hat es sich denn in Bayern gehandelt
In Bayern haben die Freunde der Herren Wulle und Henning, die Faszistenhorden, am 1.
Mai gegen ruhig demonstrierende Arbeiter, gegen eine ruhige Arbeiterversammlung Geschütze und Maschinengewehre in Stellung gebracht, um unter den Arbeitern ein Blutbad anzurichten.
Dieses Vorgehen hat nicht nur in Arbeiterkreisen, sondern bis weit hinein in das Bürgertum große Erregung und Erbitterung gegen die Faszisten in Bayern hervorgerufen, und was tut nun die bayerische Regierung
Sie erklärt: so kann es nicht weitergehen, dagegen muß eingeschritten werden.
Sie schreitet auch ein, aber nicht etwa gegen die Mörderbanden, die sich organisiert haben, sondern gegen die Arbeiter, die bedroht werden.
Ich glaube, eine niederträchtigere, feigere und gemeinere Handlung kann es im politischeil Leben nicht geben, als was hier von der bayerischen Regierung geschieht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und das geschieht unter Duldung der Reichsregierung und obwohl auch die Neichsregierung die Auffassung vertritt, die Dinge dürfen nicht geduldet werden.
Die Reichsregierung duldet sogar, daß die bayerische 11042 Reichstag.
353.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1 S23.
(Remmele, Abgeordneter.)
(ä.)
Regierung mit einer Verordnung gegen die Arbeiter vorgeht.
Heuchlerisch wird in der Begründung dieser Verordnung von der bayerischen Regierung gesagt, die Hetze von links müsse bekämpft werden, und die Lügen von der Ruhr und vom Rheinland, die ich vorhin gebrandmarkt habe, müssen herhalten zur Rechtfertigung dieser Verordnung.
Nicht etwa die Mordabsichten und Verbrechen der Faszisten dienen zur Begründung der Verordnung.
Deutlich geht daraus hervor, wie die bayerische Regierung diese Verordnung auffaßt.
Nun kommt das drastische und schönste!
Die Polizei in München, die selber in den fasztstischen Organisationen sitzt und die die Maschinengewehre, Gewehre und Handgranaten liefert, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) dieselbe Polizei wird zur Anwendung der Verordnung aufgerufen; die Faszisten sollen also die Verordnung selbst ausführen.
Was dabei herauskommt, kann sich jeder vorstellen.
Selbst die Bayerische Volkspartei klagt in ihrer Presse darüber, daß in Bayern direkt politische Anarchie herrsche; sie fühlt, daß es ein unhaltbarer Zustand ist, daß ihr Ministerpräsident Knilling ausführen und verordnen mutz, was Hitler diktiert, befiehlt und erlaubt.
Trotzdem bestätigen die bürgerlichen Parteien in Bayern das Vorgehen gegen die Arbeiter, die Verordnung, von der sie genau wissen, daß sie nur eine Stütze für die Faszisten, daß sie der vollständige Triumph und Sieg des Faszismus ist.
Solange die bürgerlichen Parteien und die Reichsregierung gegen die faszistischen Gefahren keine Maßnahmen ergreifen, werden wir die Arbeiter zur Bildung von Hundertschaften und Abwehrorganisationen aufrufen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir halten die Verordnung Severings nicht für ein wirksames Mittel zur Bekämpfung der Gefahren () von rechts.
Die einzige Kraft und Macht ist das organisierte Proletariat, das wir von dieser Stelle aufrufen, sich mit allen Mitteln zu rüsten, zu wappnen und zu organisieren, um die Gefahreil von rechts ein für allemal aus der Welt zu schaffen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dittmann: Zu dein gegenwärtigeil Gegenstand unserer Verhandlungen ist noch folgende Entschließung Koenen eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 Das Bayerische Staatsministerium wird aufgefordert, seine Verordnung vom 11.
Mai 1923 auf Grund des Art.
48 Abs.
4 der Reichsverfassung außer Kraft zu setzen; 2.
1 den Reichspräsidenten zu ersucheil, sämtliche Organisationen, die am 1.
Mai 1923 dem Bayerischen Verband der Vaterländischen Verbände angeschlossen waren, insbesondere die Nationalsozialistische Arbeiterpartei und ihre Sturmtrupporgantsationen, durch Verordnung auf Grund des Art.
48 der Reichsverfassung sofort aufzulösen.
Diese Entschließung steht mit zur Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Wenn man vor der hohen Staatskunst der nachnovemberlichen Regierungen auch vielleicht trotz der Gesetze zum Schutz der Republik nicht allzugrotze Bewunderung zu haben braucht, vor der Regiekunst der Parteien, die diese Regierung tragen, habe ich allerlei Respekt.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Denn wie diese ganze Aussprache im hohen Hause über die außerordentlich ernste Frage, um die sich diese Interpellation schließlich dreht, aufgemacht worden ist, ist Regiekunst, (sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei) die sich vor allen Dingen stützt, wie mir scheint, auf das Vertrauen in die Tatsache, daß Sie, meine Herren der Mehrheit, allerdings die Presse beherrschen beziehungsweise daß die Presse mit Ihnen absolut an demselben Strange zieht die ganze Presse, nicht nur die volljüdische und halbjüdische, sondern auch bis hinein in die Reihen der nationalen Parteien.
Könnten Sie Ihre Regie nicht auf dieses Vertrauen gründen, meine Herren ich glaube nicht, daß Herr Severing auf seinem Platz die ganze Zeit so ruhig, brav und sorglos hätte sitzen können, und daß auch der Vertreter der hohen Reichsregierung so absolut sicher bei allen diesen Auseinandersetzungen schweigend und gänzlich abgeneigt sich zeigend dort auf dem hohen Balköne hätte thronen können.
Denn, meine sehr verehrten Damen und Herren, am Sonnabend haben Sie versucht, mit dem ganzen Theaterdonner, dessen Herr Scheidemann ja so ganz besonders fähig ist, die Aufmerksamkeit außerhalb dieses Hauses auf Anklagen und Anschuldigungen hinzulenken, die längst widerlegt sind, die absolut nicht mehr existieren, die aber der Jupiter tonans aus einer Falte seiner Toga wieder herausholte.
Damit hat er sich nun allerdings nach meiner Meinung gegenüber dem Staatsgerichtshof viel verächtlicher benommen als Herr Graf Westarp, dem heute Herr v. Guörard vorwarf, daß er ihn arg kritisiert hätte.
Ich glaube, eine größere Verachtung kann man einem Gerichte nicht zeigen, als daß man alles, was dieses Gericht bereits als erledigt abgetan hat, auf einmal doch noch als existierend hinstellt (Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Damit gibt man dem Spruche des Staatsgerichtshofs allerdings eine Deutung, welche etwa heißt: du hast ja keine Ahnung, du bist gänzlich unfähig.
Und das ausgerechnet auf Grund von Material, von dem Herr Scheidemann besser als mancher andere in diesem Hause hätte wissen müssen weil ihm ja offenbar durch Herrn Severing oder Herrn Oeser oder, weiß der Kuckuck, durch wen die ganzen Gerichtsakten restlos zur Verfügung gestellt worden sind —, daß es absolut widerlegt war.
Denn deshalb war es ja, wie mein Freund Henning am Sonnabend bereits richtig gesagt hat, dem Staatgerichtshof, dessen Mehrheit ganz gewiß darauf brannte, das Verbot des Herrn Severing zu bestätigen, nicht mehr möglich, diesem seinem innersten Drange des Herzens zu folgen.
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, den Versuch noch einmal zu machen, nachdem Sie heute am zweiten Tage der Vorstellung nunmehr versuchen, was Sie durch Theaterdonner nicht erreichen konnten, durch Langeweile, durch Versandung zu erreichen, das zu wiederholen, was mein Freund Henning Ihnen, den tauben Ohren, bereits am Sonnabend laut und deutlich gepredigt hat.
Aber das eine möchte ich Herrn v. Guvrard erwidern.
Wenn er gesagt hat, er wolle nicht in das schwebende Verfahren greifen ja, meine Herren, ist das ein Eingriff in ein schwebendes Verfahren, wenn man Kritik daran übt, und da möchte ich doch an den Gerechtigkeitssinn des Herrn v. GuSrard appellieren —, daß etwas geschehen ist, was nach meiner Meinung bisher weder in Deutschland noch in irgendeinem Rechtsstaat jemals vorgekommen ist, daß nämlich ein Gericht zwar feststellt, daß das Anklagematerial, das Verdächtigungsmaterial Reichstag.
353.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1923.
(v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter.)
xä) nicht ausreicht, um eine Verurteilung auszusprechen, aber trotzdem die von Herrn Severing vorausgenommene Verurteilung bestehen läßt.
Wenn man einen derartig flagranten Rechtsbruch, einen derartigen Justizmord (Lachen links) mit Kritik belegt, dann greift man nicht in ein schwebendes Verfahren eilt, sondern wer sich um diese Kritik drückt, der muß andere Rücksichten, wahrscheinlich politischer, nicht aber rechtlicher Natur, haben, nm diesen primitivsten Grundsatz des Rechts hier einfach derartig verleugnen zu können.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Auf den Herrn Kollegen Koch im einzelnen zurückzukommen, würde nach meiner Meinung von mir recht töricht sein; denn ich habe ihn auf den Pfaden seines großen Fraktionsvorsitzenden wandeln sehen, der es auch einmal von dieser Stelle aus in einer seiner Reden fertig brachte, so ziemlich allen im Hause vor den Bauch zu treten, wenn ich mir diesen Ausdruck erlauben darf.
Das ist auch dem Kollegen Koch heute so glänzend gelungen, daß ich ihn in dieser Tätigkeit wirklich nicht irgendwie behindern möchte.
Ich glaube, er wird sich den Dank aller seiner Freunde und Verbündeten sowie derer, die es sein möchten oder sein sollten, in einem Matze zugezogen haben, daß ich ihm neidlos diese angenehme Situation gönne.
Der Zweck, warum ich heute noch einmal das Wort zu ergreifen mir vorgenommen habe, liegt darin, das; ich allerdings der Reichsregierung gegenüber ein paar ganz präzise Fragen zu stellen habe.
Ich gebe mich zwar noch nicht der sicheren Hoffnung hin, daß ich damit die Prozedur der Mundöffnung an dem Pagodentum der heutigen Regierung fertig bringen werde.
Aber die Fragen sollen wenigstens ausgesprochen werden, und „gut tuest, l-onKsntirk victetui ''; das ist eine alte Sache.
Ich stelle fest, Herr Reichsminister Oeser, daß Sie, das; der Herr Reichskanzler Cuno, daß überhaupt die amtlichen Stellen der Reichsregierung und das behaupte ich hiermit ausdrücklich bor der ganzen Öffentlichkeit —, längst, ehe der Herr Minister Severing cs wagte, in Preußen diesen ungeheuerlichen Erlaß gegen uns herauszugeben, genau darüber informiert waren, daß unsere sämtlichen Formationen einen absolut legalen Charakter hatten, daß die sämtlichen Ziele und Zwecke, die wir verfolgten, durchaus loyal waren, ja im Interesse der Reichsregierung lagen.
(Sehr wahr!
bei der Deütschvölkischen FreiheitsPartei.)
Ich frage Sie, Herr Minister Oeser, ich frage auch den abwesenden Herrn Reichskanzler Cuno, ob es etwa nicht wahr ist, daß wir mit Ihnen darüber in aller Aufrichtigkeit gesprochen haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich frage die Reichsregierung, ob es nicht wahr ist, daß sie über alle unsere Organisationen genau Bescheid wußte.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Ich verzichte in diesem Augenblick noch darauf, die Belege, unter Umständen die Dokumente vorzulegen, die den Beweis darüber erbringen würden.
(Hört!
Hört!
und Zurufe links.)
Aber nun richte ich die Frage an die Reichsregierung: wie kann sie es mit ihrem Gewissen vereinbaren, wenn sie darüber Bescheid weiß und wenn sie nach der Verfassung das Recht hat, einzuschreiten, schweigend, wie der Herr Minister auch hier die ganze Zeit über schweigend dagesessen hat, das Vorgehen des Herrn Severing gegen unschuldige Männer zu dulden
(Lachen und Zurufe links.)
11043 Sie wußte, daß diese Männer in keiner Weise Hoch.
(O) Verräter sind, daß diese Männer auch nicht im geringsten gegen die Reichsregierung arbeiteten, daß sie im Gegenteil bereit waren, für die Regierung einzutreten.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deütschvölkischen Freiheitspartei.
Hört!

Hört!
links.)
Wenn die Reichsregierung sich demgegenüber schweigend verhalten hat, wenn sie nicht einen Finger gerührt hat.
so finde ich keine andere Erklärung dafür, als die: sie hat sich darauf verlassen, daß unsere Männer aus Rücksichten, die vielleicht zu weit gehen, schweigen würden, daß sie in dieser Zeit die Reichsregicruug nicht in Verlegenheit bringen würden.
(Lebhafte Ruse links: Hört!
Hört!)
Allerdings hätten diese Männer in einem derartigen Vertrauen hoffen dürfen, das; die Reichsregierung selbst den Anstand besitzen würde, fiir die Unschuld, die sie kannte, einzutreten.
Es ist lächerlich und es ist frivol, zu behaupten, daß diese unsere mit der Reichsregiernng bestehenden Beziehungen irgend etwas mit Landesverrat oder.
Hochverrat zu tun gehabt hätten oder daß man darüber nicht sprechen könnte.
Nein, das Gegenteil ist der Fall, und ich wundere mich, daß Leute, die mir sonst in manchen Dingen politisch nahe stehen und früher noch näher gestanden haben, sich dazu hergeben konnten, meiner Aussage in Leipzig derartige Deutungen zu geben.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deütschvölkischen Freiheitspartei.)
Aber es ist ja nichts mehr niedrig und gemein genug, was nicht heute in der inneren Politik vorkommt.
Schämt man sich doch nicht einmal, offenbar die Hilfe der Franzosen in Anspruch zu nehmen, um die Führer der Freiheitsbewegung möglichst unschädlich zu machen, den angeblichen Kadaver, der schon fault und stinkt, vor dem man aber doch eine geradezu lächerliche Augst zu haben scheint.

Herr Scheidemann hat das ja so beredt ( ) in einem Artikel in dem jüdischen Abendblatt zum Allsdruck gebracht, (Lachen) wie man die völkische Gefahr fürchtet.
Oh, darin haben Sie recht, Herr Scheidcmann, es ist die einzige Gefahr, die Sie überhaupt noch zu fürchten haben.
Von den bürgerlichen Parteien, die neulich hier so tapfer Ihrer Obstruktion gewichen sind, haben Sie allerdings Wohl nicht viel zu fürchten; das ist richtig.
Nun, von uns sollen Sie etwas zu fürchten habeil, wenn auch nicht das, was Sie uns andichten.
(Lachen bei den Vereinigteil Sozialdemokraten.)
Es ist ja nichts so gemein, sagte ich, was heute nicht geschähe.
Hat man doch sogar in dem Prozeß in Düsseldorf mit der größten Verlogenheit behauptet, die dortigen Sabotageakte ständen mit unserer Führerschaft in Verbindung.
Wir haben das bereits in der Presse dementiert, aber die gewisse Presse, über die ich mir ja vorhin schon einige Urteile erlaubte, hat cs zum größten Teil nicht für nötig befunden, die Verleumdungen, die sie abgedruckt hatte, auch mit dem nötigen Dementi wieder aus der Welt zu schaffen.
Ich kehre zu dem zurück, was ich vorhin gegenüber der Regierung gesagt habe.
Ich erwarte van der Regierung, daß sie sich endlich darauf besinnt, daß sie die Pflicht hat, der loyalen Haltung, die wir ihr gegenüber eingenommen haben, jetzt endlich auch ihrerseits Loyalität und Gerechtigkeit zuteil werden zu lassen.
Es gibt eine Grenze, wie lange man schweigen kann, schon aus dem Grunde, weil ich es im Interesse des Vaterlandes für das größte Unglück halten würde, wenn man etwa die Zerschlagung aller nationalen Kräfte seitens einer sogenannten nationalen Regierung stillschweigend dulden würde, und zwar nur.
weil man von der bloßen Fassade der Einheitsfront geblendet ist.
1104411 Reichstag.
353.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1 S23.
(v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
() Ich wende mich aber nicht nur an die Relchsregierung, sondern an die bürgerlichen Parteien.
Meine Damen und Herren!
Es ist Ihre Nachbarwand, die brennt.
Es ist ungeheuerlich, mit welch einer Gleichgültigkeit weite nationale Kreise dem geradezu mittelalterlichen Unfug gegenüberstehen, der mit diesen Severingschen Verhaftungen im Deutschen Reich getrieben wird.
Dutzende deutscher Männer, die weiter gar nichts auf ihrem Schuldkonto stehen haben, als daß sie Vorstandsmitglieder oder auch nur Mitglieder der Deutschvölkischen Freiheitspartei sind, sind wochenlang hinter Schloß und Riegel gesetzt worden nnd sitzen heute noch zum großen Teil.
(Zurufe von den Kommunisten: Die Arbeiter auch!)
Treten Sie für Ihre Kreise ein, ich trete für meine ein.
Es handelt sich hier nicht um Parieisachen, sondern um einfaches Menschentum.
Heute noch hat ein Untersuchungsrichter in Moabit einen unserer Freunde aus der Untersuchungshaft entlassen, der sieben Wochen gesessen hat, und er hat die Worte an ihn gerichtet: Ich weiß eigentlich gar nicht, woiür man Sie verhaftet hat.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ist das noch ein Rechtsstaat
Ich frage die Reichsregierung.
ich frage insbesondere den Herrn Neichsjusttzminister, ob er sich nicht auch dafür verantwortlich fühlt, daß eine derartige mittelalterliche Justiz im Deutschen Reiche, eine derartige ungeheure Vergewaltigung der Persönlichkeit möglich ist.
Die Neichsregierung schweigt.
Aber was tun denn die bürgerlichen Parteien
Meine Damen und Herren!
Sie gehen in die Sonne hinein und freuen sich an dem blühenden Frühling und lassen Dutzende von Männern, die Ihnen innerlich nahestehen, hinter schwedischen Gardinen schmachten.
Allenfalls raffen Sie sich zu einer Interpellation auf, die Sie von Woche zu Woche verschieben lassen und deren gegenwärtige Besprechung wir (L) doch wohl auch nur dem Umstande verdanken, daß die dritte Lesung des Etats uns doch dazu gebracht hätte, alles das zu sagen, was wir zu sagen haben.
Sonst hätten Sie sie vielleicht noch bis nach Pfingsten und wer weiß wie lange hinausgeschoben.
Wenn Sie wirklich mit dem Herzen mit diesen unglücklichen deutschen Männern mitgefühlt halten, hätten Sie auf eine Beschleunigung der Sache gedrungen und andere Töne geredet, als wir sie gehört haben, dann hätten Sie nicht solche Einerseitsandererseits-Reden gehalten, wie Herr Koch es getan hat; dann hätte Herr v. Guvrard als Vertreter einer christlichen Partei das menschliche Gefühl mit anderen Worten zum Ausdruck gebracht als mit diesen rein politischen Phrasen.
Meine Damen und Herren!
Nehmen Sie es mir nicht übel, wenn ich hier in einem gewissen Zorn rede.
Wenn Ihre eigenen Parteifreunde in unserer Lage wären, wenn Ihre Freunde es erleben müßten, wie Verbrecher behandelt zu werden, Sie würden vermutlich noch ganz anders auftreten als ich in dieser Stunde.
Jetzt aber rührt sich offenbar bei Ihnen innerlich nichts, sondern hier wird eine derartig langweilige Debatte geführt, als ob es sich um irgendein ganz nebensächliches Problem handelte.
Da ist es an der Zeit, daß von dieser Stelle aus auch einmal ein karor toutonlous ausbricht!
(Lachen und stürmische Zurufe bet den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Sie kennen das nicht!
Ihren alttestamentarischen Zorn der Grausamkeit wollen wir nicht!
Wir wollen den gerechten Zorn des deutschen Herzens haben.
Darum, meine Damen und Herren, richte ich an Sie von den bürgerlichen Parteien ich würde mich auch gern an Sie (zu den Sozialdemokraten) wenden, aber ich weiß, daß bei Ihnen die Parteipolitik über alles geht die Bitte: behandeln Sie diese Frage auch vom Standpunkt der Menschlichkeit und Gerechtigkeit und nicht vom parteipolitischen Stand- (o) Punkt aus!
Dann ist es allerdings vonnöten, daß einmal etwas deutlichere Worte auch von Ihnen gesprochen werden.
Wir, meine Damen und Herren, wir werden das Märtyrertum für unsere Ideen auf uns nehmen und werden es tragen können in dem vollen Bewußtsein, daß wir für eine große Sache leiden.
Aber Sie kommen vielleicht auch noch einmal alle heran.
Ob Ihnen dann wohl sein wird in einem gleichen Märtyrertum, oder ob Sie dann nicht das Gefühl haben müssen: wir büßen jetzt das, was wir wegen mangelnder Energie selbst verschuldet haben, das mögen Sie mit sich selbst abmachen!
(Lebhafter Beifall bei der Deutschvölkischen Freiheitspartet.
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Justizmtnister Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Justizminister: Meine Herren!
Ich weiß nicht, wie ich die Rede des Herrn Abgeordneten v. Graefe auffassen soll.
Ist das eine Verteidigungsrede oder ist es eine Anklagerede
(Abgeordneter v. Graefe: Eine Anklagerede!)
Er hat den Reichsjustizminister apostrophiert, was mich zu einer kurzen Antwort veranlaßt.
Worum handelt es sich
Es ist von der zuständigen Reichsanwaltschast gegen eine Anzahl von Leuten ein Strafverfahren eingeleitet, weil sie schwerer Vergehen verdächtig seien.
Dieses Verfahren schwebt.
In diesem Verfahren sind Haftbefehle ergangen.
Muten Sie mir nun zu, in ein schwebendes Verfahren einzugreifen
Muten Sie mir zu, dem Untersuchungsrichter Anweisungen zu geben, wie er die Haftbefehle behandeln soll.
ob er sie aufheben soll
Das ist nicht meines Amtes
Die Haftbefehle sind vom Untersuchungsrichter bestätigt worden, und mit ihm hat der unabhängige Richter gesprochen.
Alle Vorwürfe und Anklagen, die Herr v. Graefe hier vorgebracht hat, wem anders können sie unterbreitet werden als dem zuständigen Gericht
Das Gericht wird urteilen, und das Gericht daran habe ich keinen Zweifel wird einen gerechten Richterspruch fällen.
Diesen Richterspruch müssen wir abwarten.
Vorwürfe, die in dieser Angelegenheit gegen die ReichsjusttzverWallung erhoben sind, muß ich zurückweisen!
(Stürmischer Beifall bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und links.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern Orser.
Oefer, Reichsminister des Innern: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten v. Graefe verarge ich seine Erregung nicht; ich verarge ihm aber.
daß er diese Erregung benutzt, um schwere und durch nichts gerechtfertigte Angriffe gegen die Neichsregierung und gegen andere Stellen hier zu richten.
(Zuruf von den Kommunisten: Und Enthüllungen!)
Ja!
Herr v. Graefe verfährt wie vielfach ein Angeklagter.
daß er die Rollen vertauscht und seinerseits den Ankläger spielt, um den Anschein zu erwecken, als ob er schuldlos verfolgt wäre und die Reichsregierung zu alledem im Bewußtsein der absoluten Loyalität des Vorgehens des Herrn v. Graefe und seiner Parteigenossen schwiege.
Ich muß hiergegen im Namen der Reichsregierung den entschiedensten Protest einlegen!
Von alledem, was Herr v. Graefe ausgeführt hat, ist mir nichts bekannt.
Allerdings ist vor dem Staatsgerichtshof in Leipzig in öffentlicher Verhandlung ein Protokoll verlesen worden, das anscheinend eine Aufklärung über die Äußerung des 11045 Reichstag.
353.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1923.
(Oeser, Reichsminister des Jnnem.)
M Herrn v. Graefe hier geben wird.
ES handelt sich um die bekannte Wannsee-Versammlung, die dem preußischen Minister des Innern den Anstoß zu seinem Vorgehen gegen die Deutschvölkische Freiheitspartei gegeben hat.
Diese Versammlung ist einberufen gewesen von Herrn Roßbach.
Dort sind verschiedene Reichswehroffiziere gegenwärtig gewesen, und einer dieser Herren- (Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs.
Darum handelt es sich doch nicht!
Unruhe und Gegenruse links.)
Sie werden mir doch jetzt auch gestatten, Herr v. Graefe, daß ich sage, was ich zu sagen habe, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und bei den Kommunisten) und Sie dürfen nicht glauben, daß Sie mich jetzt mundtot machen werden!
Einer dieser Herren, der hierüber vernommen worden ist, Herr Rittmeister Müller-Hickler, hat folgendes ausgesagt: Roßbach habe als den Zweck der Versammlung folgendes mitgeteilt ich darf den Passus aus dem Protokoll verlesen —: Der Minister des Innern beabsichtigt, mit dem 31.
März eine Verordnung zu erloffen, nach der alle nationalgestnnten Vereine aufgelöst werden.
Minister Severing will damit jede Möglichkeit zerschlagen, einen Freiheitskrieg gegen die Franzosen führen zu können.
Die nationalen Vereine sind nämlich der Grundstock für die Bildung von Freiwtlligenregimentern für diesen Krieg.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten) Wir halten es daher für unsere Pflicht, dieser Verfügung des Herrn Ministers nicht nachzukommen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Sollte die Regierung unsere Auflösung erzwingen (L) 1 wollen, muß es zum offenen Entschcidungskampf zwischen uns und den linksgerichteten Vereinen und Organisationen kommen.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bet den Kommunisten: Hört!
Hört!)
„Zum offenen Entschcidungskampf zwischen uns und den linksgerichteten Organisationen!
Daß auch diese sich darauf vorbereiten, zeigen die wieder von neuem auftauchenden, vor aller Welt unbelästigt übenden Arbeiterbataillone in Thüringen.
Wir möchten, daß in diesem Kampf sich die Reichswehr unter moralischer Unterstützung der nationaldenkenden Vereine neutral hält.
Um ihr dies zu ermöglichen, wollen wir jetzt schon unsere Ziele und Pläne in sie hineintragen und damit gleichzeitig verhindern, daß die Truppe wieder wie im November 1918 plötzlich von einer Revolution überrascht wird.
(Hört!
Hört!
und Lachen bei den Kommunisten und bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dies Ihnen mitzuteilen, ist der Hauptgrund, weswegen die heutige Versammlung einberufen wurde.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Die „Geburtstagsfeier! )
Dann wird hinzugefügt: Mit der Offenheit, mit der ich Ihnen unsere Pläne mitgeteilt habe, ist der Reichskanzler Cuuo von diesen unterrichtet worden, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten) desgleichen General v. Seeckt.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Reichstag.
I.
1 S201S23.
353.
Sitzung.
Beide Herren verhielten sich unseren Plänen (0) gegenüber kühl und interesselos.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschen Demokraten.
Unruhe links.)
—1 „Kühl und interesselos '', meine Herren!
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Man hätte sie hinausschmeißen sollen!
Zuruf von den Kommunisten: Das ist deutlich in deren SpracheI) Das heißt also, man hat mit dem Herrn Reichskanzler über diese Dinge gesprochen wie über viele andere Dinge.
Er hat zugehört, er hat eine Antwort darauf Voraussichtlich nicht gegeben.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das ist sehr bedauerlich!
Anhaltende Unruhe links.)
Er hat kühl und interesselos den angehörten Herrn auf den Ernst der inneren Lage hingewiesen und abgeredet von allen Bestrebungen, (Widerspruch bei den Kommunisten) welche geeignet sind, Unruhe hervorzurufen.
Herr General v. Seeckt erklärt seinerseits, daß er Herrn Roßbach überhaupt nie empfangen habe, also mit ihm eine Unterredung nicht gehabt haben kann.
Meine Damen und Herren!
Das ist daS, was mir über diese Vorgänge bekanntgeworden ist, die Herr v. Graefe hier in einer so dramatischen Aufführung dargelegt hat.
(Abgeordneter Scheidemann: Sagen wir: „theatralisch ''!)
Ich möchte Sie bitten, sich daraus ein Urteil zu bilden.
Es ist immer so: wenn die Deutschvölkische Freiheitspartet dessen oder jenes beschuldigt wird, dann erklären die Herren das Gegenteil und nehmen damit an, daß nun die Sache erledigt ist.
So ist hier am Sonnabend von dem Herrn Abgeordneten Henning erklärt worden, das Verfahren von Herrn Severing habe mit einer großen (o) Pleite geendet.
Wo ist denn diese große Pleite
Die Begründung des Staatsgerichtshofs über das Vorgehen des Herrn Ministers Severing besagt das genaue Gegenteil.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): So )
Ich darf die Stelle vielleicht noch einmal verlesen.
(Zurufe von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Vergessen Sie das »zinwu IHs ''nicht!)
In sachlicher Hinsicht ist der StaaisgerichtShof zu der Ansicht gelangt, daß die mündliche Verhandlung zahlreiches und zum Teil recht schwerwiegendes Material gegen die Deutschvölkische Freiheitsparlki zutage gefördert hat.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschen Demokraten, bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Der preußische Minister des Innern mußte daher sehr wohl der Meinung sein, daß die Voraussetzungen für ein Verbot der Deutschvölkischen Freiheitspartet gegeben seien.
(Zurufe von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Wo ist das „xrima.
kaors ''geblieben )
Das ist die „große Pleite ''!
(Wiederholte Zurufe von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Wo ist das „xrima kavis ''geblieben )
—Dieser Ausdruck steht in der Begründung, die mir zugegangen ist, nicht.
Ich berufe mich auf den amtlichen Text, den ich vom Slaatsgerichtshof habe.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Warum sind wir dann nicht für dauernd verboten geblieben
Abgeordneter vr.
Levi (zu den Deutschvölkischen): Das Weiß ich auch nicht; nur weil Sie deutschvölkisch find!
Heiterkeit links.)
—Herr Abgeordneter, ich glaube, daß der Zusammenhang sich aus dem vorgelesenen Protokoll ergibt.
Auch wegen 11046 Reichstag.
353.
Sitzung.
Montag dm 14.
Mai 1 S23.
(Oeser, Reichsminister des Innern.)
() dieses Protokolls haben Sie die Einwendung gemacht, daß Sie die Wahrheit des dort Niedergelegten bestreiten, und nun hat der Staatsgerichtshof seinerseits befunden, daß festgestellt werden muß, ob die Einwendungen des Herrn Abgeordneten v. Graefe gegen dieses Protokoll Roßbach berechtigt sind oder nicht.
Das kann nur in dem Verfahren gegen Roßbach geschehen, weshalb der Staatsgerichtshof dieses Verfahren abwartet.
(Abgeordneter v. Graefe Mecklenburg): Ist ganz falsch!)
Daß das nach Ihrer Auffassung, Herr Abgeordneter v. Graefe, ganz falsch ist, nehme ich ohne weiteres an.
Aber hier liegen eben bestimmte Tatsachen vor, nach denen ich mir mein Urteil bilden muß, soweit es in Betracht kommt.
Nun ist als Tenor der Verteidigung der Herren Abgeordneten von der Deutschvölkischen Freiheitspartei aufgestellt worden: hier handelt es sich um eine parlamentarische Partei, deshalb rufen wir die Solidarität des Hauses auf; wie wir als parlamentarischePartei verboten werden können, kann auch jede andere Partei verboten werden, also liegen hier solidarische Interessen aller Parlamentarier vor.
Meine Damen und Herren!
Weder die Neichsregierung noch der preußische Innenminister haben ein Vergnügen daran, eine politische Partei zu verbieten.
Aber der Staatsgerichtshof hat nicht dies als den springenden Punkt erklärt, sondern die entscheidende Frage ist doch die, ob eine verbotswidrige Handlung, eine unter Strafe gestellte Handlung, dann straffrei bleibt, wenn sie durch eine Personenzahl begangen wird, die in der Form einer politischen oder parlamentarischen Partei organisiert ist.
Da ist die Immunität des Parlamentariers nicht auf diese Personenzahl ausdehnbar.
Also hat der Staats.
gerichtshof recht, wenn er sagt: hier ist cs eine Tatfrage, ob Nechtswidrigkeiten vorgekommen sind.
Werden aber diese Nechtswidrigkeiten in der Form einer Partei begangen, so werden sie dadurch nicht straffrei, sondern müssen ebenso verfolgt werden, wie wenn es sich um eine andere Vereinigung handelt.
Dabei habe ich in meinen Ausführungen am Sonnabend hervorgehoben, daß hier nun allerdings ein Eingriff in die ideellen Beziehungen zwischen dem Parteiprogramm oder der Parteileitung und den Parteianhängern nicht erfolgen soll.
Ich glaube, es ist der wesentliche Unterschied zwischen dem Sozialistengesetz und dem Republikschutzgesetz, daß das Sozialistengesetz eine Lehre als solche zu verfolgen suchte, während das Nepublikschutzgesetz eine Lehre nicht verfolgen und das Programm einer Partei nicht antasten will.
Hier handelt es sich nur darum, ob illegale Dinge vorgekommen sind und ob diese illegalen Dinge zu ahnden sind.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Ehe sie bewiesen sind!)
Der Beweis kann eben nur durch das Verfahren geführt werden.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): So lange kann das Verbot doch nicht bestehen!
Abgeordneter Henning: Nach dem Wortlaut des Gesetzes darf nicht verboten werden!)
Ich glaube nicht, daß wir uns über diese Frage miteinander verständigen werden.
Deshalb will ich von diesem Versuch absehen.
Nun liegt es so, daß Reichsregierung und preußische Regierung durchaus bereit sind, der legalen Tätigkeit einer politischen Partei die Möglichkeit zu eröffnen.
Soweit hier nicht verbotswidrige Handlungen vorkommen, soweit es sich nicht um die Fortsetzung einer verbotenen Verbindung handelt, ist im Rahmen des Erlasses des Herrn Ministers Severing eine Betätigung der deutsch, (y völkischen parlamentarischen Gruppe durchaus möglich, (Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Das ist der reine Hohn!)
auch Geldsammlungen, soweit sie für die zugelassene Tätigkeit veranstaltet werden.
Im übrigen hat der Staatsgerichtshof über die der Deutschvölkischen Freiheitspartei zum Vorwurf gemachten Handlungen zu befinden, und damit wird das Verfahren sein Ende finden.
Nun kann ich mich ja eigentlich darüber freuen, daß bei Anlaß dieser Verhandlung hier von der rechten Seite des Hauses sehr eingehende Untersuchungen über den demokratischen Geist der Verfassung angestellt worden sind; ich freue mich auch, den Herren darin eine gute Strecke Weges folgen zu können, ihnen zuzugeben, daß in der Demokratie diese Dinge allerdings anders behandelt werden müssen als unter einer anderen Verfassung, und daß wir allen Parteien, ob die Regierung sie wünscht, oder ob sie sie nicht wünscht, in gleicher Weise die Möglichkeit zu einer legalen Tätigkeit geben müssen.
Darüber hinaus aber darf ein Zweifel daran nicht bestehen, daß illegales Vorgehen ebenso verfolgt wird, wenn es von links wie wenn es von rechts geschieht.
Es ist hier in der Verhandlung, wiederholt auch in Zwischenrufen, zum Ausdruck gebracht worden, daß der preußische Minister des Innern anders verfährt gegen die Rechte wie gegen die Linke.
(Sehr richtig!
rechts) Ich bin nicht der Meinung, daß die Linke ihm darin zustimmt, daß der Minister Severing rechts anders behandelt.
Aber, meine verehrten Damen und Herren, ich brauche nur hinzuweisen auf die Vergangenheit des Ministers Severing, auf seine ministerielle Vergangenheit, in der er durchaus bewiesen hat, daß er erforderlichenfalls ebenso gegen links vorgehen wird wie gegen rechts.
Nur aber aus einer mechanischen Gleichmacherei das zu verlangen, (i das wäre unpolitisch.
Und was die Auflösung illegaler Organisationen anlangt, so setze ich auch meinerseits voraus, daß sie in gleichem Maße erfolgen wird, gleichgültig ob es sich um rechts- oder um linksgerichtete Organisationen handelt.
Es ist hier wiederholt zum Ausdruck gebracht worden, als ob die Reichsregierung diesen Dingen tatenlos zugesehen habe.
Das ist nicht der Fall.
Wie liegen denn die Dinge
Als das gegenwärtige Kabinett seine Arbeit antrat, waren die Zustände in Deutschland an und für sich bedenklich und das Geranne über einen Bürgerkrieg, der da oder dort ausbrechen würde, ein ziemlich allgemeines; es herrschte ein Mißtrauen zwischen Nord und Süd, zwischen rechts und links, ein gegenseitiges Rüsten: weil der andere rüstet, muß ich auch rüsten.
Ich glaube, es wäre eine Kleinigkeit gewesen, in einer solchen Lage zu den schweren außenpolitischen Sorgen, die uns drücken, innerpolitische Konflikte noch hinzuzufügen.
Dazu hätte es keiner Staatskunst bedurft.
Das wäre vielleicht mit einem einzigen Erlaß zu erreichen gewesen.
Lag das aber im Interesse des Reichs
Lag das im Interesse der Zeit, wenn die Reichsregierung so vorgegangen wäre
War es nicht für sie richtiger, aus politischen Erwägungen heraus mit dem Ziel einer allmählichen Beruhigung der Bevölkerung anders vorzugehen als so
Und dieses Vorgehen bestand darin, daß die Reichsregierung die Fühlung mit den Landesregierungen gesucht hat, um die Landesregierungen zu einem Vorgehen zu veranlassen und den Landesregierungen auch das Bewußtsein beizubringen, daß die Reichsregierung in dieser Frage sich hinter sie stellen werde.
Dieses Vorgehen ist von den Ländern in einer Besprechung, die erst ganz vor kurzem hier in Berlin stattgefunden hat, zugesagt worden, sowohl von Sachsen und Thüringen wie von Bayern und den übrigen Ländern.
Reichstag.
353.
Ätzung.
Montag den 14.
Mai 1923.
1104
(Oeser, Reichsminister des Innern.)
(L) Der eben angenommene Entwurf des verschärften Versammlungsschutzes wird den Landesregierungen die Möglichkeiten bieten, so vorzugehen.
Ich verweise auf Bayern, auf die Verordnung, die Sie gelesen haben, die vielleicht noch eine rechtliche Nachprüfung und eine Beobachtung über ihre Anwendung erfordern wird, (lebhafte Rufe links: Wie lange noch )
die aber doch den Willen der bayerischen Regierung zeigt, mit den schweren Störungen der öffentlichen Ordnung und Ruhe in Bayern allmählich fertig zu werden.
Daß in Preußen eine Beruhigung eingetreten ist dank des Vorgehens des Herrn Ministers Severing, ist insofern von besonderer Bedeutung, weil Preußen als größter Staat des Reichs in dieser Richtung außerordentlich ins Gewicht fallt.
Die Länder Sachsen und Thüringen haben ihrerseits erklärt, daß auch sie ihre Selbstschutzorganiationen beseitigen werden in dem Moment, in dem die nach hrer Meinung vorhandene Gefahr, von Bayern aus trotzend, beseitigt ist.
Also auch hier ist die Bereitwilligkeit vorhanden zu einer Beruhigung des Landes und zu dem Ziel, dem die Reichsregterung zustrebt, daß nämlich alle derartige Organisationen verwerflich sind und nur in die Hand des Staates die Machtmittel gehören, die erforderlich sind.
Ich möchte bet der Gelegenheit ich glaube, es liegen verschiedene Entschließungen des Hauses vor bitten, in dieser Situation dem Reiche und den Ländern Machtmittel, die noch erforderlich sind, unter keinen Umständen zu entziehen.
gestellt hat, gehört.
Wird zur Geschäftsordnung weiter (v) das Wort gewünscht
Das ist nicht der Fall.
Ich lasse deshalb über den Antrag des Kollegen Ledebour abstimmen, zunächst dem Herrn Abgeordneten v. Graefe das Wort zu geben, damit er die Andeutungen, die er vorhin gemacht hat, substantiieren kann.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß das erste die Mehrheit war; der Antrag des Herrn Kollegen Ledebour ist also angenommen.
Das Wort hat nun zunächst der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
(Zuruf rechts: Wenn er will!
Heiterkeit.)
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Der Zwischenruf eben „wenn er will ''war überflüssig; denn ich hatte dem Herrn Präsidenten bereits meine Bereitwilligkeit zugerufen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmann: Ich darf bemerken, daß der Herr Kollege v. Graefe durch einen Zwischenruf mir schon begreiflich gemacht hatte, daß er bereit sei, dem Wunsche des Herrn Kollegen Ledebour nachzukommen, wenn das Haus entsprechend beschließen würde.
Vizepräsident Dittmann: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat soeben in seiner Rede die Behauptung aufgestellt, daß er oder seine Kollegen (M mit Vertretern der Reichsregierung sich über die Zwecke und Ziele der Deutschvölkischen Freiheitspartei verständigt haben.
(Abgeordneter v. Graefe: Haben Sie etwas dagegen )
Ich wiederhole jetzt, was Sie gesagt haben.
Herr v. Graefe erhebt nun den schweren Vorwurf, daß trotz dieser Verständigung seine Partei verboten worden sei.
Ein schwererer Vorwurf kann gegen eine Negierung garnicht erhoben werden.
Der Reichsminister Oeser hat darauf geglaubt, diesen Vorwurf entkräften zu können, indem er Zeugenaussagen aus den Verhandlungen des Staatsgerichtshofes in Leipzig mitgeteilt hat.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe erklärte sofort, darum handle es sich nicht; (Abgeordneter v. Graefe: sehr richtig!)
er stimmt jetzt zu demnach war diese Ausführung des Herrn Ministers Oeser keine Emkräfiung der Behauptung des Herrn v. Graefe.
Unter diesen Umständen ist es absolut notwendig, daß Herr v. Graefe nunmehr mit der Auskunft darüber herausrückt, was er und seine Kollegen mit dem Reichskanzler Cuno oder anderen Ministern abgemacht haben.
Er muß noch vor Schluß der Diskussion den Beweis führen, damit die anderen Redner aus dem Hause das, was er sagt, würdigen können.
Es genügt nicht, daß er in einer persönlichen Bemerkung irgend etwas sagt.
Ich beantrage daher, daß Herrn v. Graefe sofort das Wort gegeben wird, damit er seine außerordentlich schweren Beschuldigungen gegen die Regierung Cuno durch Anführung von Tatsachen beweist.
Nutzt er diese Gelegenheit nicht aus, dann würde seine Behauptung damit als eine renommisttsche Schwindelei entlarvt sein.
(Zustimmung links.)
Vizepräsident Dittmann: Sie haben den Antrag zur Geschäftsordnung, den der Herr Abgeordnete Ledebour v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Sie können gewiß sein, daß, wenn ich nicht wollte, ich mich von niemand, nicht einmal von Herrn Ledebour gewaltsam zum Sprechen bringen lassen würde.
Aber abgesehen davon, daß ich freiwillig und gern bereit bin, auf diese Frage zu antworten, erkläre ich doch das eine: Herr Ledebour, was ich zu sagen habe, ist mein freier Wille, nicht nur ob ich reden will, sondern auch, was ich sprechen will.
(Zuruf links.)
Und nun erkläre ich Ihnen: Uber die Dinge, über die ich vorhin der Regierung einen Vorwurf gemacht habe, nämlich daß sie wußte, daß unsere Partei absolut legale Zwecke und keine gehetmbündlerischen Ziele verfolge, habe tch in Leipzig in der nichtöffentlichen Sitzung der Regierung vollkommen reinen Wein eingeschenkt.
Wenn die Regierung darauf antworten will, so weiß sie, was ich meine; denn sie hat dort meine Fragen gehört und meine Erklärungen vernommen.
Wenn die Regierung darauf nicht antworten will, so mag sie das mit ihrem Gewissen abmachen.
Meine Anklagen bleiben bestehen, daß wir niemand verheimlicht haben, daß unsere Partei mit allen ihren Organisationen absolut legale Zwecke verfolgt hat und daß darum auch die Regierung das weiß, weil wir ihr nichts zu verheimlichen hatten.
(Zuruf links.)
Wenn die Regierung das nicht anerkennen will, ümderhole ich: sie weiß es und bei den weiteren GerichtsVerhandlungen, die ja noch folgen werden, werden wir aus die Dinge restlos zurückkommen.
1 (Lebhafte Zurufe links: Das ist gekniffen!
Das ist keine Auskunft.)
Den Moment behalte ich mir vor.
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Den Moment, in dem Herr v. Graefe das mitteilen will, was er der Regierung vorzuwerfen hat, behält er sich vor, sagt er.
Er hat Recht, darüber find wir schon informiert, und ich hatte in mcmer Rebe ohnehin darauf hingewiesen.
Der Herr v. Graefe 11048 Reichstag.
353.
Sitzung.
(Henke, Abgeordneter.)
(4) hat in Leipzig ausdrücklich mit seinen Freunden nach der geheimen Verhandlung verlangt.
Er hat nach dieser geheimen Verhandlung das war der Eindruck, den ich beim Lesen der Berichte gewonnen habe als nach einem Rettungsanker verlangt.
(Hört!
Hörtl links.)
Er hat offenbar in der geheimen Verhandlung die Möglichkeit gesehen, seine Partei von manchem reinzuwaschen, was ihr zum Vorwurf gemacht worden ist.
Die „Leipziger Volkszeitung ''bringt am 28.
April einige Auszüge aus dem, was Herr v. Graefe in der öffentlichen Verhandlung geagt hat, und da erlaube ich mir, auf folgendes aufmerkam zu machen.
Für die Unterstellung der Turnerschaften seiner Partei unter das Völkische Kampfkorps, sagte er, übernehme er alle Verantwortung; er sei gewiß, wenn es zur nichtöffentlichen Sitzung kommen sollte, würden noch ganz andere die Verantwortung übernehmen müssen und sie würden sie übernehmen.
Als ich das las, habe ich mich gefragt (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dtttmannr Darf ich Sie einen Augenblick unterbrechen, Herr Abgeordneter Henke.
Ich möchte das Haus bitten, während der Ausführungen des Redners etwas mehr Ruhe zu bewahren.
Henke, Abgeordneter: Was kann Herr v. Graefe mit dieser Anspielung gemeint haben
Heute ist er nun ein wenig deutlicher geworden und hat der Regierung sehr deutlich zu verstehen gegeben, daß sie seiner Partei gegenüber nicht ganz offen gewesen ist.
Er hat aber eben nicht auch den Mut gehabt, ihr vorzuhalten, was sie denn für Verhandlungen mit der Freihellspartei unterhalten hat.
(Sehr wahrl links.)
Damit können wir uns nicht zufrieden geben, meine (v) Herren von der Regierung.
Der Herr Neichsjustizministcr hat uns gefragt: soll ich in ein schwebendes Verfahren eingreifen
soll ich Haftbefehle aufheben und dergleichen mehr
Das fordern wir gar nicht.
Aber aus den Bemerkungen des Herrn v. Graefe in Leipzig geht außerordentlich deutlich hervor, daß zwischen der Regierung und den Kampforganisationen, die jetzt durch Herrn Severing verboten worden sind, Beziehungen bestanden haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Oder aber Herr v. Graefe hat gelogen!
Wenn uns hier in aller Ruhe und mit Unschuldsmiene vom Herrn Minister Oeser gesagt wird, der Herr Reichskanzler habe die Leute empfangen, er habe sich ihnen gegenüber nach dem Bericht, der darüber erstattet worden sei, kalt und interesselos gezeigt, dann frage ich den Herrn Minister, ob er uns glauben machen will, oder ob er annimmt, uns glauben machen zu können, daß, wenn an Stelle der Herren von der Freiheitspartei Kommunisten hingegangen wären, Herr Cuno dann auch kalt und interesselos gewesen wäre, wenn sie ihm irgendwelche Pläne von solcher Art auch nur angedeutet hätten, wie sie die Deutschvölkischen mitgeteilt haben.
Ich brauche nur auf diese eine Tatsache aufmerksam zu machen und es wird uns ohne weiteres klar, daß den Vertretern der Deulschvölkischev Freiheitspartei gegenüber anders gehandelt wird als den Kommunisten gegenüber.
Da muß ich hinzufügen: meine Parteifreunde haben ohnehin schon nicht viel Vertrauen mehr zum Herrn Reichskanzler Cuno, besonders nicht mehr nach den Vorgängen, die wir vor dem Herausgehen der letzten deutschen Note an die Entente erlebt haben.
Aber solche Dinge, wie sie heute zu unserer Kenntnis kamen, sind geeignet, den letzten Rest des Vertrauens zu dem Herrn Reichskanzler bei uns in die Wicken gehen zu lassen.
Es ist durchaus notwendig, daß ich noch einmal im Zusammenhang mit dem, Montag den 14.
Mai 1923. was mein Parteifreund Scheidemann gesagt hat, auf diese (o; Dinge Hinweise.
Schridemann hat in seiner Rede am Sonnabend in Anspielung auf ein Urteil, das gegen Leute von rechts ergangen war, unter anderem gemeint: ja, wenn das Kommunisten gewesen wären, denen wäre keine Bewährungsfrist zuteil geworden.
Herr Scheidemann hatte ganz recht.
Als er das hier ausführte, waren seine Worte schon bestätigt worden durch ein Urteil des Schwurgerichts in Meiningen.
Vorige Woche hat dort eine Anzahl Arbeiter, die bet einer Maidemonstration irgendeinen Zusammenstoß mit irgendwelchen Vertretern des Jungdeutschlandbundes gehabt haben, in der irrtümlichen Auffassung, daß eines von den Mitgliedern dieses Bundes auf den Zug geschossen habe, vor Gericht gestanden, einige davon wurden zu fünf, sechs und neun Monaten Gefängnis verurteilt.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese Verurteilung geschah unter den nichtigsten Vorwänden.
Der Verteidiger hat sofort darauf aufmerksam gemacht, daß der Spruch der Geschworenen ganz unzulänglich und unangebracht sei und daß die Richter ihn aufheben müßten.
Sie haben sich aber davon absolut nicht leiten lassen, sondern die Tatsache, daß man einen Jungdeutschlandmann in einen „Fluß '', der 75 om breit und 30 om tief war, geworfen hat und ihn darin ertränken wollte, zum Anlaß genommen, diese schweren Gefängnisstrafen über die Arbeiter zu verhängen.
Von Bewährungsfrist ist dabei gar keine Rede.
Von dieser Justiz wird genau so gehandelt, wie wir es seit Jahren gewohnt sind.
Wenn nun an der Spitze des Reichs ein Mann steht, der sich den Vertretern der Deutschvölktschen Freiheitspartei gegenüber ganz entgegengesetzt benommen hat, dann ist das geeignet, auch den letzten Rest des Vertrauens zu ihm schwinden zu lassen.
Was Herr v. Graefe heute hier gesagt hat, ist ein Beweis dafür, daß er mit dem Verhalten der bürgerlichen (v) Parteien sehr unzufrieden war.
Er hat in einer Weise gesprochen, die ihn geistesverwandt erscheinen läßt mit feinem politischen Freunde Herrn Hitler in Süddeutschland, der gelegentlich mal im „Völkischen Beobachter ''am 27.
März schrieb: Ich habe niemals die republikanisch-demokratische Staatsform bekämpft, da ich das heutige Deutfche Reich weder für eine Demokratie noch für eine Republik, sondern für einen marxistisch-jüdischinternationalen Saustall ansehe.
Die Herren v. Graefe, Wulle und Henning haben einen Freundschaftsbund mit Herrn Hitler geschlossen, sie haben genau die gleichen politischen Auffassungen, wie er sie hat, und insbesondere die gleiche Auffassung vom Parlament.
Wenn Herr v. Graefe vom Parlament aber so denkt, dann ist es kein Wunder, daß er sich vorhin in so aufgeregter Weise hier geäußert hat.
Aber in einem Punkte verdienen seine Worte ein ganz besonders starkes Gehör bei uns.
Wenn er nämlich in Leipzig gesagt hat gegenüber der Behauptung, das Reichswehrministerium wisse nichts von dem völkischen Kampfkorps und der Unterstellung der Turnerschaften der Partei unter dieses Kampfkorps, er würde in der nichtöffentlichen Sitzung ganz Bestimmtes zu sagen haben, die Partei habe allerdings die Turnerschaften der Neichsregterung restlos zur Verfügung gestellt für jeden Abwehrkampf nach außen, und die Reichsregierung denke über die Verwendung im Osten jetzt wohl anders als noch vor einiger Zeit, weil in Oberschlesten wieder die Gefahr eines feindlichen Einbruchs drohe, Einzelheiten werde er in der nichtöffentlichen Sitzung aussagen, so waren auch diese Worte geeignet, sehr aufmerksam zu machen auf das Verhalten der Regierung, wohlverstanden der Reichsregierung, gegenüber der Deutschvölkischen Partei.
Reichstag.
353.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1923.
11049 (Henke, Abgeordneter.)
(4) Wenn ich mir nun dazu das Verhalten der deutschen Reichsregierung in dieser Debatte vergegenwärtige, wie sich Herr Minister Oescr am Sonnabend sehr reserviert verhalten und vor allem Auskünfte, die er hätte geben muffen darüber, wie es mit den Mördern und Vcrschwörerbandrn im Süden Deutschlands und vielleicht auch in der Nähe von Berlin gehalten werden soll, überhaupt nicht gegeben hat, dann habe ich die Empfindung, daß die Regierung kein reines Gewissen hat, und daß auch das, was Herr Minister Oeser jetzt erklärt hat, nicht die volle Wahrheit ist, oder aber Herr v. Graefe muß, wie gesagt, gelogen haben.
In Leipzig haben die Herren v. Graefe, Walle und Henning ein sehr zuversichtliches Wesen zur Schau getragen.
Als dort von dem Vertreter des preußischen Ministers des Innern das Tatsachenmaterial vorgebracht und erklärt wurde, das Retchswehrministerium kenne das deutschvölkische Kampfkorps nicht einmal, haben die Herren höhnisch gelächelt und die Achseln gezuckt.
Wenn ich das alles zusammennehme, dann komme ich zu der Überzeugung, die deutsche Neichsregierung weiß nicht nur von dem Zusammenarbeiten der Kampftrupps, die jetzt in Preußen aufgelöst worden sind, mit der Reichswehr, ondern sie weiß auch sehr wohl von Kampforganisationen,) ie jetzt aufgelöst sind, aber unter Duldung und unter »em Protektorat von Reichsbehörden zustande gekommen ind, und das ist doch sehr bedeutsam.
Wenn wir uns ras vergegenwärtigen, dann dürfen wir die Regierung mit dem, was wir heute hier gehört haben, nicht fortlassen, sondern wir müssen von ihr fordern, daß sie uns weitere Auskunft gibt, unbeschadet des Verfahrens, das in Leipzig seinen Fortgang nehmen soll.
Es handelt sich hier um viel mehr, als bei dem Verfahren herauskommen kann.
Es handelt sich um die Gefahr für die Republik, um den Bestand unserer Staatsform, und wenn die (») Regierung in diesem Falle schweigt, macht sie sich mitschuldig.
Hat sie sich den Tmncrschafrcn gegenüber so benommen, wie nach den Äußerungen des Herrn v. Graefe angenommen werden muß, dann hat sie sich mitschuldig gemacht an dem, was durch das Verbot der preußischen Regierung bekämpft werden soll.
Deshalb können wir die Neichsregierung mit dem, was wir von ihr gehört haben, nicht durchlassen, sondern müssen weitere Aufklärung fordern.
Im übrigen verlohnt es sich ein wenig, auf die Ausführungen der Herren der Deutschvölkischen Freiheitspartei einzugehen.
Herr Henning hat am Sonnabend sehr unschuldig getan; dies Kind, kein Engel ist so rein.
Alles sei erledigt, was Scheidemann gegen die Deutschvölkische Freiheitspartei vorgebracht habe, es seien „olle Kamellen ''.
Das war eine bewußte Irreführung, um keinen schärferen Ausdruck zu gebrauchen.
Herr Henning muß mit jedem Gerichtsverfahren soweit vertraut sein, um zu wissen, baß die Entscheidung des Staatsgerichtshofs noch nicht endgültig ist, daß die Hauptentschetdung erst im RoßbachProzeß fallen wird.
Der Roßbach-Prozeß steht im innigsten Zusammenhang mit dem Verbot der Deutschvölkischen Freiheitspartet.
Roßbach war bekanntlich der Leiter der deutschvölkischen Turnerschaften, in diesem Falle gleichbedeutend einer militärischen Organisation.
Es muß festgestellt werden, ob die Straftaten, derentwegen das Verbot erging, sich in Wirklichkeit ereignet haben.
Herr Henning sagt, alles sei erledigt.
Das ist eine vorgebundene Maske.
Wenn etwas erledigt ist, dann sind es die Herren v. Graefe, Henning und Wulle; wenn sie nichts Wetter zu sagen haben, dann sind sie politisch erledigt.
Die Richtigkeit der von Severing behaupteten Tatsachen hat Herr v Graefe bestritten; hat er sie auch widerlegt
Keine einzige!
Ein Verdienst hat er sich erworben, als er in Leipzig nach der geheimen Verhandlung verlangte und zur Begründung darauf hindeutete, daß, wenn in Preußen der Minister des w) Innern die Deutschvölkische FreihettSpartet verbiete, die Neichsregierung zu dieser Partei anscheinend anders stehe, daß diese, ohne sich zu binden, gefördert habe, was der Herr Minister des Innern in Preußen verboten hat.
DaS würde unS auch die Reserviertheit der Negierung, die wir am Sonnabend so unangenehm empfunden haben, erklären.
Was v. Graefe in Leipzig gesagt hat, hatte einen offenen Sinn.
Seine Worte zwingen gerade zn der Annähme, die ich vorhin erwähnte, um so mehr, wenn wir sehen, wie die Reichswehr in den übrigen Teilen Deutsch, lands mit den nationalsozialistischen Kampforganisatlonen fraternisiert hat und wenn wir uns an die Ausführungen des Herrn Ministers über die Geburtstagsfeier in Wannsee erinnern.
Ich hatte gleichfalls daran gedacht, über die GeburtstagSfeter ein paar Worte zu sagen.
Ich darf noch einmal kurz die Geschehnisse in die Erinnerung zurückrufen und will dabei den Nachdruck auf die Ausführungen Herrn v. Graefes vor dem Staatsgerichtshof legen.
Zwei Agenten des Herrn Roßbach gehen zum Regimentskommandeur der Reichswehr in Schwerin und Ludwigslust und laden im Auftrag des Herrn Roßbach die Herren Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften, natürlich in geringer Zahl, zu einer Geburtstagsfeier höflichst ein.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Natürlich ist der Kommandeur neugierig und fragt nach dem Zweck.
Nun, der preußische Minister des Innern beabsichtige am 31.
März die nationalen Kampforganisationen aufzulösen; dagegen werde die Deutsch, völkische Freiheitspartei den schärfsten Widerstand leisten; bei diesem Widerstand werde es dann zum offenen Kampfe kommen, und in diesem Kampfe sei der Fall gegeben, wo die Reichswehr Neutralität üben müsse.
Der Kommandeur hat gleich eine sehr kritische Bemerkung dazu gemacht, hat aber im übrigen auch diese Agenten (O) ziehen lassen und einen Offizier nach Wannsee zu dieser Geburtstagsfeier geschickt, der dann, wie wir gehört haben, Bericht erstattet hat.
Meine Herren!
Diese Geburtstagsfeier war ein Schwindel.
Es sollte eine Geburtstagsfeier des Adjutanten des Herrn Roßbach, des Herrn Tettenborn, sein.
Herr Tettenborn war aber gar nicht zugegen, er hatte an dem Tage auch gar nicht Geburtstag.
Wie hat sich nun Herr v. Graefe, als Rechtsanwalt Wolfgang Heine in Leipzig an diese Tatsache erinnerte, dazu gestellt
Ach, hat er gemeint, wahrscheinlich hätte Herr Roßbach, als er dies und das über die Neutralität der Reichswehr geäußert habe, an einen Linksputsch gedacht.
Stellen Sie sich einmal vor: ausgerechnet bei einem Linksputsch sollte die Reichswehr sich neutral verhalten.
Einer solchen Aus-'rede stand natürlich von vornherein an der Stirn geschrieben, was sie wert war.
Aber ich will Ihnen gleich sagen, daß ich Herrn Graefe und seine Freunde im Verdacht habe, insbesondere nachdem ich Herrn Henning am Sonnabend hier gehört und seine dreiste Stirn gesehen habe, daß sie uns nicht im allermindesten die Wahrheit sagen, sondern alles aufbieten werden, um die Wahrheit zu verhüllen.
(Sehr richtig!
links.)
Darum gewinnt das Verlangen des Herrn v. Graefe nach der geheimen Verhandlung in Leipzig auch so ein besonderes Aussehen.
Hinter verschlossenen Türen wollte er mit der Regierung ausmachen, was er mit ihr auszumachen hatte, das heißt um die Gefangenen seiner Partei wieder loszubringen, das Verbot seiner Partei aufheben zu lassen usw.
und dann wahrscheinlich hinterher das war wohl die Hauptsache mit der Regierung genau so weiter zu techtelmechteln wie vor dem Prozeß.
In der Verhandlung sollte die Aufhebung des Verbots iioöo Reichstag.
353.
Ätzung.
Montag den 14.
Mai 1 S23.
(Henke, Abgeordneter.)
(L.) des Herrn Severtng in Preußen durch Druck auf die Reichsregierung erreicht werden.
Das Verhalten -der Reichsregierung hier im Reichstag ist nun so gewesen, daß wir wirklich nicht das Vertrauen zu ihr haben, daß sie sich einem solchen Ansinnen gegenüber genug stark erweisen wird.
Ich habe die Befürchtung, daß sie mit dem, was mit dem Verbot erreicht werden sollte, nicht einverstanden sein wird, weil sie schuldbewußt ist, daß sie vielmehr in irgendeiner Weise einen anderen Weg sucht.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen von Herrn Minister Oeser über diese Dinge eine klare und bündige Antwort fordern.
Wir können uns nicht damit begnügen, daß er uns hier die Entscheidung des Staatsgerichtshofs mit der Begründung verlesen hat.
Wir können uns nicht mit der Verlesung des Berichts zufrieden geben, den wir vorhin hier gehört haben, sondern wir wollen klipp und klare Auskunft von Herrn Oeser oder irgendeinem anderen Mitglied der Regierung über folgende Fragen: Hat die Reichsregierung oder haben irgendwelche Behörden, die ihr unterstellt sind, mit den Turnerschaften der Deutschvölktschen Partei, mit Herrn Roßbach oder irgendeinem seiner Beauftragten über diese Kampforganisationen verhandelt
Haben sie von ihren Zwecken gewußt
Haben sie die Zwecke gebilligt oder gefördert
Das wollen wir wissen, und wenn wir das wissen, werden wir ja weiter unser Urteil zu bilden in der Lage sein.
Heute stelle ich fest: die Republik ist in Gefahr.
Wer das nach alledem verkennt, was mein Parteifreund Scheidemann am Sonnabend hier an Material vorgetragen hat, nach all dein, was sich am und vor dem 1.
Mai in Bayern zugetragen hat ich komme darauf noch zurück —, wer das verkennt angesichts der Vorgänge, die sich im Nuhrgebiet zugetragen haben, der will das nicht erkennen.
Wenn die Republik in größter Gefahr ist, hat die Neichsregierung danach Ausschau zu halten, (L) wer die zuverlässigste Stütze dieser Republik ist, auf welche Teile der Bevölkerung sie sich am zuverlässigsten beim Schutz der Republik verlassen kann.
Da muß ich schon sagen: es gibt nur eine zuverlässige Stütze, nämlich die Arbeiterschaft.
Ich werde den Beweis dafür antreten.
Die Arbeiterschaft ist die zuverlässigste Schützerin der Staatsform, die wir Herne haben, und zwar aus ihren eigenen Lebensinteressen heraus, nicht etwa aus irgendeiner Vorliebe für diese bürgerlich demokratische Republik.
Da meine ich; es wäre ein Skandal schlimmster Art, wenn die Negierung, anstatt sich auf diese zuverlässigste Stütze zu verlassen und sie znm Schutze aufzufordern und dazu in den Stand zu seyen, vielmehr Organisationen hätte aufkommen lassen, die eventuell gegen die Arbeiter und gegen ihre politischen Errungenschaften verwendet werden sollen.
Meine Damen und Herren!
Die Deutschvölklschen haben nicht nur nach geheimer Verhandlung verlangt, sie haben, nachdem diese stattgefunden hat, in der Öffentlichkeit gesagt: ach, bet dieser geheimen Verhandlung hätte man bei sein müssen, da hat Herr Severing eine Niederlage erlitten, da hat er eine Blamage erfahren.
Das hat ja Herr v. Graefe hier und anderswo erzählt.
Nun, das heißt doch nichts anderes, als jenes berühmte Mittel gebrauchen, das alle Spitzbuben anwenden, wenn sie verfolgt werden.
Man schreit, indem man dabei sogar noch auf die Kommunisten, auf die Diktatur von links weist: haltet den Dieb!
Auf diese Weise kommen uns die Herren Wulle, Henning und Graefe aber nicht aus den Fingern.
Wir leben zwar in einer sehr schnetlebigen Zeit, in der in wenigen Tagen vergessen zu sein scheint, was kurz zuvor die politische Welt bewegt hat; aber wir vergessen nicht, was wir mit diesen Herren erlebt haben, wir vergessen vor allen Dingen nicht, was wir an Herrn Roßbach und was wir an den Kampforganisationen haben.
die in die Deutschvölkische Freiheitspartei aufgegangen (o sind.
Wir vergessen auch nicht, wie die Herren von der Deutschvölkischen Freiheitspartei zu den Organisationen Süddeutschlands stehen, zu den Organisationen, die in Herrn Hitler ihren Heros verehren.
Darum wissen wir ganz genau, was wir von ihren Ausführungen zu halten haben.
Wir werden sie scharf im Auge behalten.
Nun muß ich in diesem Zusammenhange doch das Schuldkonto der Herren Wulle, Henning und Graefe noch ein wenig mehr belasten, als es Scheidemann am Sonnabend schon belastet hat.
In der vorigen Woche hat in Düsseldorf ein Prozeß vor einem französischen Kriegsgericht stattgefunden.
Angeklagt war eine Anzahl von Leuten, die der Organisation Heinz angehören.
Dieser Herr Heinz ist uns ja genügend bekannt aus seiner Tätigkeit in Oberschlesien, an der Ruhr usw.
Die Leute, die vor dem französischen Gericht standen, hatten sich Sprengungen bei Kalkum, Kettwig und im Stadtwald Essen usw.
zuschulden kommen lassen.
Sie hatten mit 30 KZ Dynamit versucht, eine Brücke in die Luft zu sprengen.
Sie hatten von einem Tunnel aus eine Bombe auf den Zug Essen—Paris geworfen.
Sie hatten zweifellos die größten Schandtaten begangen.
Uber den Verhandlungen vor dem Gericht schwebte auch der Geist eines ermordeten Kommunisten, des Kommunisten Sinders.
Diese Leute, die zweifellos in erster Linie von der Not getrieben in die Organisation des Heinz gekommen sind, haben schon früher in Oberschlesien mit ihm zusammen manche Abenteuer erlebt.
Sie wurden nun einzeln vernommen.
Es kam die Reihe an den Angeklagten Werner, und da heißt es in einem ausführlichen Bericht der „Düsseldorfer Volkszeitung '': Der Angeklagte Werner bestätigt durch seine Aussagen im wesentlichen die Ausführungen des Angeklagten Sadowski.
Er gibt an, im Sturmbataillon Heinz Gruppenführer gewesen zu sein, (v) Im Februar 1922 sei er als Kurier in den Dienst von Heinz getreten; er habe die Verbindung zwischen Elberfeld, Essen und Berlin aufrechterhalten.
Auf die Frage des Vorsitzenden, mit welchen Stellen er in Berlin Verbindung unterhalten habe, erklärt der Angeklagte, daß er seine Kurierdienste zwischen der Organisation Heinz und den deutschvölkischen Abgeordneten Wulle und Graefe unterhalten habe.
(Hört!
Hört!
links.)
Das war am ersten Verhandlungstage, als der Angeklagte Werner dies aussagte.
Am zweiten Verhandlungstage wurde ein französischer Kommissar vernommen.
Es ist natürlich sehr unangenehm, sich auf einen solchen Mann zu berufen, aber wir haben nicht nur ein Gesetz zum Schutze der Republik, wir haben bekanntlich auch ein Reichskriminalpolizeiamt.
Da muß ich vorweg die Frage auswerfen, ob dieses Reichskriminalpolizciamt unsere Regierung nicht von dem Treiben dieser Organisation Heinz und von dem, was ich jetzt unter Berufung auf den Bericht der „Düsseldorfer Volkszeitung ''mitteilen will, in Kenntnis gesetzt hat
Der französische Kommissar sagt unter anderem aus: Die von der Gruppe Lorenzen gesammelten Nachrichten das war eine Nachrichtengruppe, die gewisse Nachrichten sammelte wurden der Zentralstelle Essen, übersandt und von dort aus nach Hamm weiter befördert an die Reichswchroffizicre Hauptmann Kastroff, Oberleutnant Wichert und Leutnant Speidel.
(Hört!
Hört!
links.)
Das Bureau dieser Offiziere befindet sich in dem dortigen Drahtwalzwerk, während die PrivatReichstag.
353.
Sitzuna.
Montag den 14.
Mai 1923.
11051 (Henke, Abgeordneter.)
(L) 1 Wohnung der Herren im Hotel Dickmann ist.
Diese Herren haben ihrerseits die Nachrichten an Offiziere des Reichswehrmtnisteriums weiter, geleitet, die mit ihnen in Verbindung stehen.
Daß es sich nicht um eine offizielle Verbindung mit dem Reichswehrministerium handelt, sondern nur um eine Nachrichtenvermittlung reaktionär gerichteter Offiziere unter sich, gehe aus der Aussage des Angeklagten Werner hervor, wonach er wiederholt nach Berlin gefahren sei und Briefe von Heinz für die deutschvölkischen Abgeordneten Wulle und Graefe in dem Bureau der Deutschvölkischen Freiheitspartei an die Sekretäre Pelz und Richter abgegeben habe.
Das Bureau der Deutschvölkischcn Partei liege in der Dessauer Straße, —wohlverstanden, das sagt alles der französische Kommissar!
im Gebäude des „Deutschen Tageblatts ''.
Ebenfalls habe er Briefe überbracht an die Import, und Exportgesellschaft m. b. H. Berlin, Linkstraße 15, deren Direktor Graßntck heiße und der Nachfolger von Schlageter —einem der Angeklagten sei.
Weiter habe er Briefe an den Hauptmann Eberhard, den Adjutanten des bekannten Frei 'koipsführers Roßbach, bestellt, welcher zurzeit Leiter der militärischen Organisation der Deutschvölkischen Freiheitspartei ist.
Ferner habe er Briefe, die für die Deutschvölktsche Freiheitspartei bestimmt waren, nach der Verhaftung Roßbachs dessen Frau überbracht, die in VerliuWannsee, Hohenzollernstraße 8, wohne.
Meine Damen und Herren!
Das sind ganz konkrete Angaben.
Deshalb habe ich sie hier verlesen.
Sie beweisen uns, daß die Vertreter dieser Mörder- und Verbrecherorganisation Heinz aus Landsknechten besteht, die aus irgendwelchen Gründen, meist wohl aus Erwerbsgründen, in die Organisation hineingegangen sind, die, wie ich eben dargetan habe, auch einen Mord nicht scheuen.
Mit den Vertretern dieser Organisation haben die Deutschvölkischen, die sich so über das Verbot ihrer Partei entrüsten, Verkehr gehabt.
Sie haben zweifellos ein großes Interesse daran, uns auch über diesen brieflichen Verkehr hier etwas zu sagen.
Nicht nur über ihren Verkehr mit der Negierung wegen der Turnerschaften, sondern auch über ihren brieflichen Verkehr mit dieser Organisation Heinz wollen wir etwas Näheres hören.
Wenn uns die Herren darüber keine Auskunft geben, wenn Herr v. Graefe dabei genau so kneift wie vorhin, dann wissen wir, was wir daraus zu entnehmen haben.
Meine Damen und Herren!
Diese Aussage beweist uns vor allem, daß der Feind jenseits der Grenzen viel besser über das unterrichtet ist, was in unserem Lande vorgeht, als wir.
(Sehr wahr!
links.)
Bisher haben nur wenige von uns etwas davon gehört, daß es im Ruhrgebiet Organisationen, Mörderbandcn von der Art wie die Organisation Heinz gibt, die solche Sprengungen unternehmen, die solche Sabotageakte ausüben.
Wir haben noch nichts davon gehört, daß solche Organisationen von der Schwerindustrie ausgehalten werden, daß sie also von denselben Leuten unterstützt werden, die wir überall da antreffen, wo es sich um irgendeinen reaktionären Angriff gegen unsere Staatsform oder um eine angebliche Abwehr gegen eine angebliche Gefahr eines Linksputsches handelt.
Was aus diesem Bericht hervorgeht, muß sehr ernst genommen werden.
Und nun vor allen Dingen noch das eine.
Von diesen Leuten, die aus irgendeinem Grunde in diesen Sumpf hineingekommen sind, die das ist unsere sozial- (0) »emokratische Auffassung von jeher gewesen nicht als Mörder, nicht als Verbrecher geboren sind, sondern die durch die sozialen Verhältnisse, unter denen sie gelebt haben, die durch den Krieg, den sie mitgemacht haben, die durch die Schulung, die sie unter dem Heinz genossen haben, zu solchen Verbrechern geworden sind, von diesen Leuten ist der eine zum Tode, der andere zu lebenslänglichem, wieder ein anderer zu zwanzigjähriger Zwangsarbeit, einer zu fünfzehnjähriger Zwangsarbeit, ein anderer zu zehn Jahren Zwangsarbeit usw.
verurteilt worden.
Behaupte ich zu viel, wenn ich sage, die Herren Wulle, v. Graefe und Henning sind die geistigen Urheber der begangenen Verbrechen
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
lind da entrüsten sich die ganzen bürgerlichen Parteien mit ihnen über diese französische Schandjustiz.
Kein Wort der Entschuldigung rede ich selbstverständlich für diese Schandjustiz!
Wir kennen die Kriegsjustiz, wir kennen die Justiz der Kriegsgerichte, wir wissen-, das ist eine Gewalt, die da zum Ausdruck kommt, die in allen kapitalistischen Ländern während des Krieges gewütet hat, und die wir auch nach ihm haben werden, wo es einen Militarismus gibt.
Aber durch dieses allgemeine Sichempören über ein solches Schandurteil darf man nicht die Mitschuld dieser Burschen an dem Zustandekommen solcher Urteile verwischen lassen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Und da sind die drei Herren nun nicht einmal mehr hier, diese Herren, die sich am Sonnabend und heute wie Max und Moritz vor den Rednern benommen haben, und es wäre doch sehr nützlich, daß sie hörten, was ich wieder zu sagen habe.
Es ist eine sehr, sehr gefährliche Sache, um die es (W sich da bet der Dentschvölktschen Freiheitspartet handelt, beziehungsweise bei den Organisationen, die in dieser Partei aufgegangen sind.
Es ist eine sehr böse Sache, die da in Form dieser Organisation Heinz besteht.
Auch darüber verlange ich von der Negierung Auskunft.
Weiß sie nichts über diese Organisation Heinz
Gibt es noch andere solcher Verbrecherorganisationen
Dürfen die da an Ruhr und Rhein solche Sabotageakte ausüben
Man kannte doch zweifellos die Leute dort.
Das beweist doch schon die Tatsache, daß mit ihnen eine briefliche Verbindung bestanden hat.
Herr Abgeordneter Henning hat sich am Sonnabend entrüstet gezeigt, als ihm der Herr Abgeordnete Scheidemann zum Vorwurf gemacht hat, daß er einem angeblichen Mörder Erzbergers, einem Menschen, der sich selbst als Mörder Erzbergers bezichtigte, zur Flucht ins Ausland habe verhelfen wollen.
Was ist das für eine schauspielerische Leistung gewesen, die wir da am Sonnabend von Herrn Henning beobachten konnten
Hier sehen wir, wie er mitgeholfen hat, hier haben seine Parteifreunde auch mitgeholfen bei schweren Verbrechen, und deswegen müssen wir sie auch zur Verantwortung ziehen.
Ich frage die Negierung weiter, was sie zu tun gedenkt, um zu verhindern, daß solche Organisationen im Rnhrgebiet weiter tätig sind
Stellen wir uns doch die außenpolitischen Wirkungen vor!
Stellen wir uns vor: die deutsche Reichsregierung erläßt eine Note an die Ententeregierungen, eine Note des bekannten Inhalts zu dem bekannten Zweck, und da sind Burschen im Ruhrrevier tätig, die zur gleichen Zeit, wo die Reichsregierung versucht, die außenpolitischen Verhältnisse ein wenig zu klären, in ein besseres, gesunderes Verhältnis mit der Entente wegen der Reparationsfrage zu kommen, da find solche Organisationen tätig, die hier mit 11052 Reichstag.
353.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1923.
(Henke, Abgeordneter.)
l) bürgerlichen Parteien in Verbindung stehen, und verüben solche Sabotageakte, daS heißt, sie reizen das Ausland zum schärfsten Vorgehen gegen Deutschland.
Sie bringen nicht nur Menschenleben in Gefahr denn durch das Bombenattentat auf den Schnellzug Essen—Paris sind natürlich sehr viele Menschenleben in Gefahr gekommen —, sondern bringen ganze Ortschaften in Gefahr.
Die Ortschaften haben große Geldstrafen zahlen müssen, wenn Sprengungen vorgekommen sind.
Düsseldorf hat neuer50 Millionen zahlen müssen.
Werte Versammlung!
Die Ursachen dafür find in den Handlungen dieser Leute zu erblicken, die eine so freundliche Aufnahme in der Deutschvölkischen Freiheitspartet gefunden haben.
Aufgenommen sind Leute von Organisationen, zu denen die Deutschvölktsche Freiheitspartei, wie ihr Vertreter hier selbst gesagt hat, in freundschaftlichem korporativen Verhältnis gestanden haben.
Ich frage die Negierung, was sie getan hat, um dieses Unglück zu verhüten, von dem ich hier Mitteilung gemacht habe
Davon schweigt die Regierung.
Herr Henning war ja am Sonnabend so besorgt, und Herr v. Graefe war heute wieder so entrüstet um das Schicksal der inhaftierten Mitglieder der Deutschvölkischen Freihcitspartei.
Es liegt mir absolut fern, mich darüber irgendwie spöttisch zu äußern.
Wir wissen,.
was es heißt, unterdrückt zu werden, (sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten) ungerechterweise eventuell ins Gefängnis geworfen zu werden und dergleichen mehr.
Ich will einmal den besten Fall annehmen, daß so etwas bei den Leuten vorliegt.
Aber was ist das für eine Heuchelet, sich hier entrüstet oder besorgt wegen der Schicksale der Inhaftierten zu zeigen, während man zu gleicher Zeit andere ins ZuchtHaus oder in den Tod hineinjagt
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
(L) Zudem hat sich Herr Henning am Sonnabend mit aller Offenheit und mit einem gewissen Stolz für seine Parteifreunde zum Antisemitismus bekannt.
Meine Herren.
Art läßt nicht von Art.
Die Mutter der Deutschvölkischen Freiheit
Partei war die Deutschnationale Partei.
Die Deutschnationalen gingen aus der Konservativen Partei hervor.
Wer die Geschichte der deutschen Konservativen Partei kennt, der weiß, von ihrer Geburt an war sie antisemitisch bis auf die Knochen.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Die einfachste Erklärung für diesen Antisemitismus ist immer die gewesen, daß diese Junker, diese Grundbesttzer, die samt und sonders außerordentlich verschuldet waren und meist bei Juden —, deswegen antisemitisch waren, weil die Juden ihr Geld wiederhaben wollten.
(Heiterkeit links.)
Dieser Antisemitismus ist von einer Art, daß ich mich hier nicht weiter darüber zu äußern brauche.
Ich brauche nur zu dem, was ich eben sagte, noch hinzuzufügen: diese Herrschaften haben keinen Anstoß daran genommen, daß Juden wie der Jude Stahl in ihrer Partei tätig gewesen sind, oder der Jude Ohm, ein ganz besonderes Prachtexemplar, (Heiterkeit links) in der „Kreuzzeitung ''tätig gewesen ist.
Wer einmal die Geschichte der Wirksamkeit dieser Leute kennen gelernt hat, der weiß ganz genau, welche Heuchelei sich auch wieder hinter dem Antisemitismus der Rechtsparteien von jeher verborgen hat.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zuruf links: Der deutschvölkische Herr v. Rosenthal!)
Aber was ist das für eine Art Antisemitismus, die hier von den Herren Graefe, Mulle und Henning mit Stolz vertreten wird
Wir haben heute eine kleine (o) Probe davon bekommen, wie auch am Schluffe der Verhandlungen am Sonnabend.
Am Sonnabend ist ja Herr v. Graefe ein klein wenig dabei hineingefallen, als er mit meinem Parteifreunde Hoffmann anbandelte.
Aber ich will doch ein paar Proben geben, die diesen Antisemitismus ins rechte Licht rücken.
Der „Miesbacher Anzeiger '', der hier oft genug herangezogen worden ist und der sehr an jenes Blatt in Wildwestamerika erinnert, aus dem früher immer Zitate durch die deutschen Tageszeitungen gingen (der „Arizona Kicker ''), wo man immer nur mit Revolver, mit Mord und Totschlag drohte, der „Miesbacher Anzeiger ''hat gelegentlich einen Funkspruch erlassen: Gegen die „Sau- und Regierungsj über »!
Funkspruch an alle Sau- und Regierungsjuden an der Panke, Dahme, Piese, Doste, an der Havel und an der dreckigen Spree.
Und in einem kleinen Hand- und Werfzettel heißt es: Was tun wir mit den Juden
Und die Antwort lautet: Fürchtet euch nicht vor dem Schlagwort: „keinen Gewaltantisemitismus ''; denn die Juden können heute nur noch durch Gewalt beseitigt werden.
Die Juden sind unser Untergang, die Juden sind Verbrecher und müssen als Verbrecher behandelt werden.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Und die Töchter heiratet man!)
Wer die Herren um v. Graefe und seine Freunde beobachtet und gehört hat, der ist überzeugt: genau denselben Geist haben sie auch, (sehr richtig I bei den Vereinigten Sozialdemokraten) —oder Ungeist, besser gesagt.
Macht ganze Arbeit!
—schreibt so ein Judenfeind, ein Mann Namens Heinrich (v) Pudor in Leipzig macht ganze Arbeit!
Bestien reizt man nicht, man tötet sie.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bet den Kommunisten.)
Von diesem Judenfeind ist selbst die „Kreuzzeitung ''neuerdings abgerückt, woraus man entnehmen kann, warum die Deutschnationale Partei von den Herren Wulle, Henning und v. Graefe abgerückt ist.
Auf einer Postkarte dieser Judenfeinde wird in Gedichtform aufgefordert, „alle Judenbrüder wie tolle Hunde niederzuknallen ''.
Und so geht es weiter.
Ja, meine Damen und Herren, das ist wüstester Antisemitismus.
Aber das ist nicht etwa besonders ausgesucht, was ich Ihnen hier vorgetragen habe, soche Proben könnte man massenhaft bringen, und sie beweisen uns doch immer wieder: hier haben wir es mit ungeheuer tiefstehenden Menschen zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Da will ich es mir doch nicht versagen.
Ihnen hier noch eins mitzuteilen, was mir zufällig in die Hände geraten ist.
Herr Henning hat vor einiger Zeit irgendwo die Behauptung ausgesprochen: Die Schuld au Poinearös Ruhreinbruch tragen die Juden.
Das steht ihm ganz ähnlich.
Darauf hat das „Israelitische Familienblatt ''sich an einen Generalmajor, allerdings einen Generalmajor, der zu gleicher Zeit Demokrat ist, einen Herrn Dr. v. Schönaich zwecks einer Gegenäußerung gewandt, und dieser hat geantwortet.
Ich will nur einen Teil von dem, waS er geantwortet hat, hier zur Kenntnis geben.
Er meint: Ich bin daher im Zweifel, ob eine ernsthafte Entgegnung nicht zu viel Ehre für diese Leute ist.
Die Judenhetze ist ein uraltes Jnventarstück des dunkelsten Gerümpels politischer Kampfmittel.
Reichstag, 3 SL.
Sitzung.
Monta« den 14.
Mai 1 SLS.
IlvbS (Httke.
Abgeordneter.)
Als Torquemada zur ewige »Schande der christ.
licheu Kirche die Inquisition schuf, waren die Juden, die durch Fleiß und Tüchtigkeit zu Wohlstand gekommen waren, seine ersten Opfer.
Ihr Geld und Gut wanderte teils in die Taschen der Kirche, teils in die des Königs, natürlich um zur höheren Ehre Gottes.
Bei allen Judenhrtzen lassen sich leicht ähnlich gemeine Motive feststellen.
Als am 8.
November 1918 —es ist nun besonders interessant, was der Herr Generalmajor weiter mitteilt im Großen Hauqtquartier in Spa das grinsende Gespenst der Revolution die Rechnung präsentierte, schlug ein geschichtskundlger General vor, der Kaiser solle mit einigen zuverlässien Divisionen mit der Parole „Nieder mit den Juden ''in die Heimat marschieren und die Revolution niederschlagen.
(Hört!
Hört!
links.)
Da kann man sich vorstellen, wie begeistert die Herren Wulle, Graefe und Henning für diesen Kaiser sein müssen, dem man so etwas zugetraut hat.
Dann sagt Herr v. Schönaich: 1 1 „Die Taten der Henning und Genossen find nur zu verstehen, wenn man bedenkt, daß das deutsche Volk durch die Leiden der letzten acht Jahre physisch und sittlich schwer erkrankt ist.



Die Führer des heutigen Antisemitismus lassen sich in drei Gruppen teilen: 1.
1 diejenigen, die durch die Judenhetze die Blicke ablenken wollen von ihren eigenen Fehlern; —wir dürfen also erwarten, daß die Herren Graefe, Henning und Wulle in der nächsten Zeit ganz besonders auf die Juden schimpfen werden; denn sie haben viel zu verbergen 2.
1 diejenigen, die glauben, damit Geschäfte machen zu können; 1., 3.
1 ehrlich überzeugte Rassenfanatiker, die einen Wiederaufstieg des Volks durch Züchtung reiner Linien zu erreichen hoffen.
Die beiden ersten Gruppen werden, wenn nicht alles täuscht, an ihrer eigenen sittlichen Verderbtheit bald zugrunde gehen.
Rückt doch sogar die ganz deutschvölkisch eingestellte „Kreuzzeitung ''von dem berüchtigten vr.
Heinrich Pudor in aller Öffentlichkeit ab.
Halbwegs einsichtige Antisemiten haben längst eingesehen, daß sie ihrer Sache durch so plumpe Fälschungen wie die der „Geheimnisse derWeisen vonZion ''nur schaden.



Ob Herr Henning zur ersten, zweiten oder dritten Gruppe gehört, könnte nur ein erfahrener Nervenarzt feststellen.
Vorläufig halte ich es für das beste, ihn und seine Freunde in ihrem eigenen Fette schmoren zu lassen, bis sie gar sind.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Herr Henning, zu welcher Gruppe
Gegenrufe des Abgeordneten Henning.)
—Herr Henning, damit Sie ganz genau wissen, warum es sich handelt, darf ich Ihnen das Blatt überreichen.
Es wird Sie ganz besonders interessieren.
Meine Herren!
Dieser Antisemitismus ist ein Teil der Weltanschauung aller Faszisten in Deutschland, es ist sicher, daß die deutschnationalistischen Parteien, die nationalistischen Banden in Bayern und die andern Organisationen, die mit ihnen am gleichen Strange ziehen, samt und sonders Antisemiten sind.
Nun stellen Sie sich vor, diese Leute find in Bayern so stark, daß sie am 1.
Mai ein ganzes Heer in Oberwiefenfeld haben aufmarschieren lasse«.
Am 1.
Mai wollten sie die Arbeiterfchast in München daran hindern, ihre Maifeier zu Reichstag.
I.
19201923.
353.
Sitzung.
begehen.
Sie haben nach verschiedenen Berichten 6- bis (v) 7009, nach anderen Berichten 10 000 Mann auf die Beine gebracht.
Das wäre aber noch nicht das schlimmste.
Während man Arbeitern, die unserem Parteigenossen Auer von der Parteiorganisation zur Verfügung gestellt waren Auer war informiert worden, daß ein Attentat auf ihn geplant sei —, nicht einen Waffenschein seitens der Behörde ausgestellt hat, konnten diese Tausende von bewaffneten Nationalsozialisten nicht nur in München frei herumlaufen, sondern sie konnten sich auch in Oberwiesenfeld zusammenscharen, sie konnten da Formationen bilden, sie konnten sich hinstellen und ein Geschütz auf das GewerkschaftShauS und ein anderes auf die „Münchner Post ''richten, sie hatten Maschinengewehre, hatten Handgranaten, hatten alle möglichen Waffen und, was das schlimmste war, die Reichswehr stand dabei und hat keinen Finger gerührt, sondern hat sich widerstandslos gefallen lassen, daß auch ihre Geschütze und Maschinengewehre von diesen Leuten beschlagnahmt wurden.
Wie ein Blatt, das diesen Hakenkreuzlern sehr nahesteht, schrieb, stndWaffen der Reichswehr bis morgens 8 Uhr im Besitz dieser Nationalisten geblieben.
Was hat die Retchsregterung dagegen bis jetzt unternommen
Was gedenkt sie dagegen zu unternehmen
Eine solche Gefahr darf nicht länger bestehen.
Wir haben hier von Herrn v. Guörard und von Herrn Koch gehört, wie sie beide eine große Gefahr erblicken in den Hundertschaften der Arbeiter in Sachsen und anderswo, und sie haben sich durch die Zurufe gar nicht beirren lassen, daß diese Hundertschaften noch keinen Menschen umgebracht haben, daß sie keine Waffen zur Schau getragen haben wie die Nationalsozialisten am 1.
Mai in München.
Nutzt alles nichts, die Herren vom Zentrum, die Herren aus den bürgerlichen Parteien wollen von diesen Hundertschaften der Arbeiter nun einmal nichts wissen.
Das ist ja auch ganz (O) begreiflich.
Es entspricht ihrem Klassenbewußtsein.
Von jeher hat die Bourgeoisie emsig darüber gewacht, daß die Arbeiterschaft nicht in den Besitz von Waffen kam, daß sie nicht wehrfähig wurde.
Sie hat durchzusetzen gesucht, wo es ging, daß die Arbeiterschaft wehrlos wurde selbst für den wirtschaftlichen Kampf, daß sie wehrlos wurde für den politischen Kampf, und nun möchte sie sie auch am liebsten wehrlos sehen für den Moment, wo diese Hitler-Garden kommen und die Arbeiter abschlachten wollen.
Nun, die Arbeiter in München haben den Herren zum Bewußtsein gebracht, daß die Glocke für so etwas noch nicht geschlagen hat.
Sie haben eine Abwehr-organisation gegründet, die zum guten Teil am 1.
Mai aufmarschiert ist und den bewaffneten Nationalisten gegenüber Stellung genommen hat, so daß es bekanntlich nicht zu den Zusammenstoßen, zu der Schlacht, die sie den Arbeitern liefern wollten, gekommen ist.
Auch Kommunisten sind dagewesen mitsamt ihren roten Fahnen, sie hatten nur den Sowjetstern eingewickelt und darüber einen Zettel mit der Aufschrift geklebt: „Ist verboten ''.
1, 1 Es haben also die Hitler-Garden das ist die Tatsache, auf die ich besonders Hinweisen will, weil sie uns die große Gefahr ankündigt, in der die Republik heute schwebt in aller Ruhe und Geschlossenheit dort aufmarschieren können.
Es sind da Äußerungen gefallen über die Arbeiter mit Sowjetfahnen, Drohungen aller Art, die Ihnen vielleicht zum Teil bekannt geworden sind.
Von Auer hat man gesagt, daß er am nächstenLaternenpfahl aufgehängt würde, wenn die Arbeiter mit Sowjetfahnen auf Oberwiesenfeld anrücken würden.
Die kampfesfreudigen nationalsozialistischen Offiziere haben erklärt, wenn es los g nge, stände nach ihrer Überzeugung die Reichswehr auf ihrer Seite.
So was würden sie nicht gesagt haben, wenn sie nicht aus der Unterhaltung mit Angehörigen der Reichsten 110S41Reichstag.
353 Sitzung.
(Heuke, Abgeordneter.)
(L) wehr solche Schlüffe hätten ziehen können.
Am Abend des 1.
Mai waren dann die Httler-Mannschaften Massenhaft in den Münchener Lokalen zu finden, und die Führer zahlten mit Zehntausendmarkscheinen alles, was verzehrt wurde.
Woher stammt das Geld für diese Leute, für alle diese Organisationen zur Niederknüppelung der Arbeiter und zur Niederschmetterung der Republik
Die Schwerindustrie wird im allgemeinen als der Geldgeber genannt.
Es ist für uns kein Zweifel, daß sie und die Großgrundbesitzer die Geldgeber sind, wie sie es waren bei dem Oberschlesterschutz, wie sie von jeher gewesen sind bei allen reaktionären Streichen.
Es ist im Haushaltsausschuß des bayerischen Landtags eine Menge Material über diese Nationalisten vorgetragen worden.
Der bayerische Minister des Jnnem, Herr Schweyer, hat sich demgegenüber ungefähr genau so hilflos und reserviert benommen, wie unser Minister des Innern aus der Reichsregierung.
Und doch ist da gesagt worden, selbst von den Bürgerlichen, daß Frau vr.
Kempf, eine Demokratin, die in den Märztagen sehr tapfer gewesen sei, erklärt habe: so roh bin ich niemals von Kommunisten während der Räterepublik behandelt worden wie in dieser Versammlung der Nationalsozialisten.
(Hört!
Hört!
links.)
Kurz vor diesem Aufmarsch in Oberwiesenfeld hatte in Neuhausen die bekannte Schießerei stattgefunden, an.
der 400 Personen beteiligt waren und wobei eine ganze Anzahl verletzt wurde.
Herr Minister Schweyer hat in dem Haushaltsausschuß gemeint, Mittelschüler hätten um Schulbefreiung am 1.
Mai nachgesucht, um bet dem bewaffneten Bereitschaftsdienst gegen die Arbeiter mitwirken zu können.
Es wurde ihnen nicht freigegeben, sagte der Minister des Innern, worauf ihm durch Zwischenruf gesagt wurde, daß die Kinder nicht gekommen seien.
Stellen wir uns nur einmaldieVerhältniffe in Bayern vor!
Wenn die (u) Arbeiter mit roten Fahnen, die Kommunisten in Kaders marschieren wollen, werden sie mit Knüppeln bearbeitet oder von der Polizei behelligt.
Aber die Nationalsozialisten, Orgeschleute usw.
können Demonstrationszüge, wobei sie bewaffnet erscheinen, selbst zur Nachtzeit in der Stadt aufführen.
Da kräht kein Hahn danach.
Herr Minister Schweyer aber weiß nachher zu sagen, selbst Mittelschüler hätten sich daran beteiligen wollen.
Ist das nicht sehr charakteristisch
Daß nicht nur die Studenten und die Offiziere, sondern schon grüne Jungen von diesem Geist erfüllt sind
I (Sehr richtig!
links.)
Da weise ich, glaube ich, doch mit vollem Recht auf eine wunde Stelle im heutigen bürgerlichen Staat hin.
Ich weise darauf hin, daß alle diese bewaffneten Führer, diese Leutnants, diese Studenten, diese Schüler usw.
Leute find, die an den Brüsten der bürgerlichen Wissenschaft gelegen haben, die durch besonders eingestellte, natürlich antisemitisch und feudal gesinnte monarchistische Oberlehrer unterrichtet worden find.
Wollen Sie bestreiten, daß schon in den Schulen dieser Geist in die Jugend gelegt worden ist, der nun in diesem Haß gegen die Arbeiter, gegen die Juden und gegen die Republik zum Ausdruck kommt
(Sehr richtig!
links.)
Wer das bestreiten will, hat eine eherne Stirn und verschließt die Augen vor Tatsachen.
ES sind, so hat man gesagt, Schwierigkeiten in OberWiesenfeld entstanden, weil die Sozialdemokraten die Kommunisten nicht abgewiesen haben, als sie an der Maifeier teilnehmen wollten.
Als ob sie das gekonnt hätten!
Im übrigen meint der bayerische Minister des Jnnem, eS sei Anordnung getroffen, den Fall Oberwiesenfeld unter Berücksichtigung von § 127 des Strafgesetzbuches zu Montag den 14.
Mai 1923. verfolgen.
Welche Vorgänge sollen denn verfolgt werden
(o) Etwa daß die Kommunisten mit roten Fahnen erschienen sind und den Sowjetstern eingewickelt hatten
Sie haben ja alle schon von der bayerischen Verordnung gelesen, von dem Verbot der „Roten Bayernfahne '', und Sie werden mit mir der Überzeugung sein, soweit Sie Parteigenossen oder Kommunisten find, vielleicht auch einige Herren von den bürgerlichen Parteien, daß die bayerische Regierung in erster1Linie1gegen1links, gegen die Arbeiter vorgehen wird, 1 daß sie aber die Fasztsten nicht antasten wird, 1 wie sie angetastet werden müssen.
Darum muß von dieser Stelle aus von der Reichsregterung gefordert werden, wie wir das wiederholt getan haben, daß sie alle ihre Macht aufbietet, um endlich diesem schändlichen Treiben ein Ende zu bereiten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe schon auf die Verurteilung von Arbeitern in Meiningen hingewiesen.
Wenn es Kommunisten oder sozialdemokratische Arbeiter wären, die sich so benommen hätten wie die Nationalistengarden und Hitlerbanden am 1.
Mat auf Oberwiesenfeld, säßen sie längst hinter Schloß und Riegel; die würden zweifellos bestraft werden.
Nun sind die bürgerlichen Parteien mit den Sozialdemokraten in Bayern darin einig, daß Behörden insbesondere dazu beigetragen haben, es zu dem kommen zu affen, was ich kurz beleuchtet habe, daß zum Beispiel as staatliche Polizeiamt in Nürnberg eine große Mitchuld daran trägt.
In München ist ja der Polizeipräsident inzwischen entlassen worden.
Das ist natürlich nicht genügend.
In Nürnberg, wo der Oberbürgermeister der Gefahr auf seine Weise zu begegnen suchte, hat man bekanntlich kräftig gegen ihm vom Leder gezogen.
Gegen ihn soll, wie ich gehört habe, sogar ein Verfahren schweben, in dem es ihm hochnotpeinlich an den Kragen gehen soll.
(Hört!
Hört!
links.)
Aber wir hören nichts davon, was dem Hitler geschieht, (v) (sehr richtig!
links) diesem Menschen, der in seinen Zeitungen und Reden jedesmal mit Blut und Mord nur so um sich wirft, der wer weiß wieviel Juden zum Frühstück verspeisen will, der alle seine politischen Gegner, wenn er es nicht anders machen kann, gewalttätig aus der Welt schaffen möchte durch seine Reden kann er es ja nicht —, der ihnen nach dem Leben trachtet, der droht, wenn er nur die Gewalt mit seinen Freunden bekäme, werde er demgemäß verfahren.
Der Mann darf frei in Bayern herumlaufen!
Der „Völkische Beobachter ''schrieb nach dem 1.
Mai: Die Vaterländischen Kampfverbände standen die Nacht über auf Oberwtesenfeld und anderen Orts bis Mittag des 1.
Mai in fertiger Kampfbereitschaft.
Tausende von entschlossenen deutschen Männern lagerten da draußen, um für den vorbereiteten und angesagten Kampftag der Marxisten bereit zu sein.
Ich kann mir vorstellen, wie den Herren Graefe, Wulle, Henning und ähnlichen Geistern das Herz im Leibe lacht, wenn sie derartige Dinge lesen.
Ich kann mir auch vorstellen, daß es einen ziemlich großen Teil unserer Bevölkerung gibt, der in solcher geistigen Verwirrung lebt, daß er eine Freude an solchem Treiben hat.
Aber ich kann mir nicht vorstellen, daß auf die Dauer eine Reichsregierung von sich selbst glauben kann, sie hätte Existenzrecht, wenn sie dagegen nicht einschreitet.
(Sehr wahr!
links.)
Es haben andere bürgerliche Blätter in Bayern, die bisher mit Schonung diesem nationalsozialistischen Treiben gegenüberstanden, ihr Urteil geändert, sie haben gefunden, daß sich diese Burschen lächerlich gemacht haben.
Sie haben vor dem 1.
Mat ein großes Maul gehabt.
Wie wollten sie mit den Arbeitern umspringen!
Und als die 11055 Reichstag.
353.
Sitzung.
(Henke, Wgeordneter.)
(L) Arbeiter mit aller Ruhe zu hunderttausend, nicht wie wir Sozialdemokraten etwa behaupteten, sondern wie Herr Müller (Meiningen) im Hauptausschuß des Landtags behauptet hat, als sie zu hunderttausend aufmarschierten, als sie ihren Selbstschutz, gut geordnet, stramm aufmarschieren ließen, da haben diese Helden nichts zu sagen gehabt, sondern sind zum Teil schon mittags nach den verschiedenen Orten in Bayern wieder abgereist, woher sie gekommen waren.
Deshalb schreibt ein bayerisches Blatt denn auch: Die ganze Maiakttou der Hitlerianer war eine einzige große Lüge vom Anfang bis zum Ende.
Wenn man milde sein will, kann man auch sagen: eine Blamage vom Anfang bis zum Ende.
Und die „Münchener Post ''schreibt am 4.
Mai: Diese Feststellungen nämlich der bürgerlichen Presse sind von Interesse.
Von noch größerem Interesse aber würde es sein zu erfahren, was nun mit den Beamten der staatlichen Verwaltungen und den Organen der Reichswehr geschieht, die entgegen dem Willen der bayerischen Staatsregierung die vaterländischen Kampfverbände dennoch vorübergehend aufgeboten, den Hitlerianern, die von auswärts kamen, in staatlichen Gebäuden Quartier für die Nacht zum 1.
Mai gegeben und sie sogar noch mit Waffen ausgerüstet haben
Gewiß, auch wir müssen fordern, daß uns darüber Auskunft gegeben und daß gegen diese amtlichen Organe vorgegangen wird.
Ich kann mein Urteil über diese ganzen Nationalsozialisten, wie sie hier im Reichstag sitzen und wie sie in Bayern und anderen Teilen Deutschlands tätig sind, kurz zusammenfassen: Die Nationalsozialisten stellen dar ein Sumpfgewächs eines gesellschaftlichen Sumpfes, der (s) sich unter dem im November 1918 zusammengebrochenen Staats- und Herrschaftsregime gebildet hat.
Ein Sumpfgewächs stellen diese Organisationen dar in einem Sumpfe, Wie er sich nur im Boden einer kapitalistischen Gesellschaft bilden konnte.
Diese juden- und marxismusfeindlichcn Elemente sind eine Schande der sogenannten bürgerlichen Bildung, soweit sie in den höheren Lehranstalten von den dazu gedrillten Oberlehrern verzapft wird.
Die führenden Köpfe der Deutschvölkischen und Hitlerianer rekrutieren sich aus denselben Schichten von Besitz und Bildung, denen von jeher die „zahlungsfähige Moral ''kapitalistischer Ausbeuter und Unterdrücker maßgebend für ihr Handeln gewesen ist.
(Glocke des Präsidenten) Präsident; Herr Abgeordneter Henke, Ihre Redezeit ist abgelaufen!
Henke, Abgeordneter: Ich bin gleich fertig, Herr Präsident.
Ihre Wut über die Niederlage Deutschlands, die bedrängte soziale Lage vieler Offiziere und die Notlage der Gebildeten, die der Ausgang des Krieges verursacht hat, die anerzogene Oberflächlichkeit in der Beurteilung politischer und noch mehr ökonomischer Probleme, die Verrohung durch den Krieg, die nur eine Weiterentwicklung der Roheiten war, wie sie sich in Friedenszeiten unter der sogenannten gebildeten Jugend breitmachte, alle diese und ähnliche Momente mehr, vor allem aber das Geld der Schwerindustrie bewirkten das Zustandekommen der deutschvölkischen Bewegung und die mordlustige Pogromstimmung gegen die Juden und die Marxisten.
(Sehr wahr!
links.)
Riesige kapitalistische Profite während des Krieges, nicht minder riesige Profite nach dem Kriege, Rtesengewinne dank der Steuersabotage und als Resultat einer UberMontag den 14.
Mai 1923. lastung der Arbeiterbevölkerung mit Steuern haben den (0) Mörder, und Verschwörerbanden die reichen finanziellen Mittel erschlaffen, deren sie bedurften.
Wenn alle Arbeiter wüßten, daß es die auS ihrem Körper herausgewtrt.
schäftete unbezahlte Arbeit ist, um die sie bekanntlich nach dem heutigen Produktionssystem geprellt werden, und die nun von den geheimen Organisationen dazu verwendet wird, dieselben Arbeiter um ihre politischen Errungen, schäften zu bringen, dann würden sich diese Arbeiter wie ein Mann in flammender Empörung gegen dieses Ver.
brechergesindel wenden, das mit der Hefe der Gesellschaft in jeder denkbaren anderen Form auf einer Stufe der Moral und der Unmenfchlichkeit steht.
Deshalb gilt es, die Arbeiter aufzuklären, und deshalb gilt eS für die Regierung, sich an die Arbeiter zu wenden zum Schutz der Republik.
Alle anderen Schichten der Bevölkerung find in ihrer Gesamtheit als Gegner der Faszisten unzuverlässig.
Wir haben hier in der Debatte die Redner der bürgerlichen Parteien, Herrn Maretzky, Herrn v. GuÄard, Herrn Koch usw.
gehört.
Herr Maretzky hat sich über Herrn Scheidemann entrüstet, der die Einheitsfront gestört hätte.
Er hätte sich an seinen Parteifreund Stinnes wenden sollen, der mit französischen Kapitalisten über Geschäfte verhandelt hat, er sollte sich an die Aniltnkapitalisten wenden, an die Spiegelglasfabrikanten, die mit belgischem und französischem Geld das Glas in Deutschland so ver.
teuern, daß wir eS kaum noch bezahlen können.
Die stören die Einheitsfront, wenn sie gestört werden kann.
Im übrigen, meine Damen und Herren, aus all den Reden der bürgerlichen Herren ging hervor, daß sie an den wunden Punkt nicht rühren wollen.
Sie haben die Hundertschaften der Arbeiter, Kommunisten und Sozial, demokraten schwer im Magen; aber sie haben nicht die Neichsregierung aufgefordert, mit allem Nachdruck das zu tun, was ihres Amtes ist, und sie werden zu ihrem Teile (v) ihre Parteigenossen in den einzelnen Regierungen nicht dazu auffordern.
Was haben wir hier erleben müssen
Herr Kardorff hält im preußischen Landtag eine Rede, wodurch Herr Severing einigermaßen Rückendeckung bekommt.
Hier kommt Herr Dr. Maretzky und sagt: waS Kardorff im Landtag gesagt hat, könne er hier nicht sagen, denn hier haben wir ganz andere Verhältnisse; das heißt: er desavouierte Herrn Kardorff und dieser ist anscheinend damit zufrieden.
Ich behaupte also, meine Damen und Herren, daß die bürgerlichen Parteien in ihrer Gesamtheit kein zuverlässiger Schutz der Republik sind und keine zuverlässige Wehr gegen die Faszisten, und zwar weil sie genau so national sind wie die Faszistenbanden, zweitens aber zum großen Teil genau so monarchistisch eingestellt sind wie jene.
Drittens teilen sie mit den Faszisten die Verehrung für den Militarismus, sie sind auch genau so imperaltsttsch eingestellt wie diese.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident; Herr Abgeordneter Henke, ich muß Sie bitten, zum Schluß zu kommen.
Sie haben die Redezeit schon um fünf Minuten überschritten.
Henke, Abgeordneter: Herr Präsident, am Sonnabend hat ein anderer Redner seine Redezeit um eine Viertel, stunde überschreiten dürfen.
Ich will nun im allgemeinen das schlechte Beispiel gewiß nicht befolgen; aber heute muß ich es tun und bitte, mir noch wenige Minuten zu verstatten.
Viertens ist den Bürgerlichen mit den Faszisten gemeinsam die „zahlungsfähige Moral '', wie ich nachgewiesen habe.
Und endlich, was bei kapitalistischer Ausbeutung des Menschen durch den Menschen, was bet Wucher- und Börsenspekulation in die Taschen gewisser Leute geflossen lbll'11056 Reichslag.
353.
Sitzung.
Montag den 14.
Mal 1923.
(Henke, Abgeordneter.)
M ist, das wenden fie diesm Faszisten zu.
Was bei schmierigem Geschästemachen an innerer Verseuchung ent« standen ist, das hat der bürgerlichen Kultm und den Handlungen der Faszisten, aber auch der bürgerlichen Gegnerschaft ihnen gegenüber den Stempel aufgedrückt.
Entscheidend wird letzten Endes der Erfolg oder Nichterfolg der Faszisten sein.
Wenn die Faszisten in Deutschland einen Erfolg haben würden, dann würde die deutsche Bourgeoisie vor ihnen genau so auf dem Bauche liegen wie die italienische vor Herrn Mussolini.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Darum ist es an der Zeit, dieser großen Gefahr mit größter Energie zu begegnen.
Sehen Sie aber nur ein, mal die rechtsstehende bürgerliche Presse daraufhin anwie sie sich zu der Rede, die der Kollege Scheidemann am Sonnabend hier gehalten hat, verhält, wie wenig sie von dieser Rede abdruckt, um ihre Leser über die gewaltige Gefahr, die hier entstanden ist, zu orientieren.
Sage ich da zuviel, wenn ich behaupte: nur auf die Arbeiter ist Verlaß
Der Menschheit Würde, die Zukunft des deutschen Volkes und der deutschen Republik, die Zukunft aller Kultur ist in ihre Hand gegeben.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dabei mögen aber alle jene, die es angeht, bedenken, daß zwar die Arbeiter die Gewalt nicht zu ihrem Prinzip gemacht haben.
Wenn es möglich ist, in friedlicher Entwicklung den Sozialismus zu verwirklichen, find wir allemal dabei gewesen und haben wir uns dafür eingesetzt.
Aber ehe die Arbeiter sich von den durch das Kapital der Schwerindustrie und des Großgrundbesitzes unterhaltenen Mörderbanden hinschlachten lassen, werden sie sich mit allen ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln zu jeder Zeit und an jedem Orte ihrer Haut wehren.
Darauf (n) mögen sich die Herren verlassen!
Die Arbeiterschaft wird vor diesen Banden nicht weichen, sondern es wird für sie heißen: Kampf diesen Gewalthaufen gegenüber, bis sie verschwunden sind!
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Oeser, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat vorhin versucht, eine Veränderung der Situation zu seinen Gunsten durch Angriffe auf die Rcichsregierung, auf den Herrn Reichskanzler herbeizuführen.
Als ihm die Möglichkeit gegeben wurde, diese Anklagen zu begründen, hat er mit halben Andeutungen darauf erwidert.
Gerade aus dieser Art der halben Andeutungen kann in einer Zeit, in der wir ernste, entscheidungsvolle Tage erleben, eine unerwünschte Folge entstehen, (sehr richtig!
links) indem dadurch da und dort Mißtrauen in der Bevölkerung hervorgerufen und die Möglichkeit gegeben werden kann, daran anknüpfend unerwünschte Folgerungen zu ziehen, die weder nach innen noch nach außen begrüßt werden dürften.
Ich habe es deshalb für meine Pflicht gehalten, mich mit dem Herrn Reichskanzler in Verbindung zu setzen, um von ihm zu erfahren, wie der Sachverhalt gewesen ist.
Ich bin durch den Herrn Reichskanzler ermächtigt, folgendes mitzuteilen.
Rotzbach ist es allerdings gelungen, einmal bis zum Herrn Reichskanzler vorzudringen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er hat dem Herm Reichskanzler Mitteilungen unterbreitet über die Ertüchtigung der Jugend durch Turnerschafte ».
Diese Mitteilungen haben dem Reichskanzler, der weder den Namen noch die politische Sonderheit (e des Herrn Roßbach damals gekannt hat.
(na!
na!
bei den Kommunisten) Anlaß gegeben, das Gespräch abzubrechen und zunächst Erkundigungen einzuziehen.
Nach dem Ergebnis dieser Erkundigungen hat der Herr Reichskanzler es abgelehnt, Roßbach noch einmal zu empfangen.
(Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Den Herr »Abgeordneten v. Graefe hat der Herr Reichskanzler wiederholt gesprochen, was schon in der Eigenschaft des Herrn v. Graefe als Mitglied des hohen Hauses begründet ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat sich bemüht, Herrn v. Graefe vor Unklugheiten zu warnen.
Der Herr Abgeordnete b. Graefe hat gelegentlich in Leipzig behauptet, der Herr Reichskanzler habe, nachdem Herr v. Graefe von der wachsenden Erbitterung rechtsgerichteter Kreise gesprochen habe, die wegen des einseitigen Vorgehens gegen rechts entstanden sei, erwidert, daß er diese Dinge sehr emst nehme, also eine ganz allgemeine Wendung.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat daraufhin den Herrn Reichskanzler ersucht, ihm eine Unterredung mit dem Herrn General v. Seeckt zu verschaffen.
Der Herr Reichskanzler hat in Aussicht gestellt, in eine Würdigung dieses Verlangens einzutreten.
Nach der sachlichen Würdigung des Verlangens hat es der Herr Reichskanzler entschieden abgelehnt, Herrn Abgeordneten b. Graefe an den General v. Seeckt zu empfehlen.
Da er nicht mehr Gelegenheit hatte, mit dem Herm Abgeordneten v. Graefe Persönlich zu sprechen, ist der Staatssekretär der Reichskanzlei vom Reichskanzler beauftragt worden, diese Entscheidung dem Herm Abgeordneten v. Graefe zu überbringen.
Der Herr Reichskanzler ermächtigt mich, ausdrücklich festzustellen, daß er über die Organisation der Deutschvölkischen Freiheits- U i Partei erst anläßlich des Verfahrens vor dem Staatsgerichtshof Näheres erfahren habe.
Dies ist der Sachverhalt.
Weder der Herr Reichskanzler nach irgendein Mitglied der Reichsregierung wird es ablehnen, hierüber Rede und Antwort zu stehen, sei es dem hohen Haus, sei es vor dem Staatsgerichtshof.
Ich glaube aber, wer das ganze Material, das vorliegt, und die Taktik, die von jener Seite geübt wurde, verfolgt hat, wird ohne weiteres klar darüber sein, wie er diese Dinge zu werten hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Der Herr Minister hat uns soeben ein wunderbares Bild eines harmlosen Politikers gezeichnet.
Wir haben einen Reichskanzler, der gar nichts weiß.
Er kennt weder prominente Persönlichkeiten, die ziemlich im Vordergrund stehen, noch ihre Programme.
Er weiß dies und jenes nicht.
Ich nehme an, daß die Unwissenheit nicht allein auf den Reichskanzler beschränkt ist.
Es ist deshalb unsere Pflicht, hin und wieder dafür zu sorgen, daß das Gedächtnis des gesamten Kabinetts aufgefrischt wird.
Ich hätte zu diesem Punkt der Tagesordnung nicht das Wort genommen, wenn der Herr Minister nicht in seiner ersten Entgegnung auf die Rede des Herrn v. Graefe die bayerische Verordnung angezogen hätte, die kürzlich ergangen ist und von der er sagt, daß sie von der Reichsregierung beobachtet und ganz besonders aus ihre Wirkung kontrolliert werde.
Nachdem ich gemerkt habe, daß in der Reichsregierung eine so große Dosts von Naivität und Unwissenheit herrscht, halte ich es für notwendig, den Herrn Minister darauf hinzuweisen, daß er mit der Beobachtung der Wirkung dieser AusnahmeReichstag.
353.
Sitzung.
Thomas »Abgeordneter.)
-, x) Verordnung nicht ein halbes Jahr Watten »sich nicht von irgendwelchen zukünftigen Vorkommnissen bestimmen lassen soll.
Es ist notwendig, darauf hinzuweisen, was bisher schon in Bayern vorgegangen ist, speziell, was einige Tage vor Erlaß dieser Verordnung geschehen ist Die bayerische Regierung hat eine Verordnung erlassen, die sich vollkommen gegen links richtet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es steht augenblicklich im Reichstag das Verbot einer rechtsstehenden Pattei zur Debatte.
Das Verbot ist klar und deutlich, es kann nicht wie Kautschuk gedehnt und ausgelegt werden.
Es sagt klar und deutlich: die und die Partei soll aufgelöst werden.
Diese Partei kann sich dagegen wehren.
In Bayern ist man klüger; dort regieren die Jesuiten, und diese sagen nicht: wir wollen die Kommunistische Partei verbieten, weil mau eine tatsächliche Handhabe dafür nicht hat.
Die Herren in Bayern sind klüger und sprechen von Landesverrätern allgemein und berufen sich dabei auf das Strafgesetzbuch und die Verfassung usw.
Aber sie lassen offeist wer der Landesverräter ist, und wir, die deutsche VolksVertretung, überlassen es der bayerischen Regierung, zu interpretieren, wer der Landesverräter ist.
Die bähe rische Regierung hat sehr oft von Landesverrätern gesprochen, wenn sie Ausnahmeverordnungen erließ.
Ich stelle dem gegenüber fest, daß die Vorgängerin der jetzigen bayerischen Regierung ausschließlich auf dem Wege des Landesverrats zustande kam.
Der Kapp-Putsch war in Bayern siegreich und brachte dort eine Kahr-Regierung, und nur die Tatsache, daß der damalige Ministerpräsident Hoffmann, das Mitglied dieses Hauses, sich nicht entschieden zur Wehr setzte, gab das Kriterium, daß die damalige Kahr Regierung nicht offiziell des Hochverrats angeklagt werden konnte Trotzdem haben die Herrschaften dort in Bayern die Oy Wörter Hochverrat und Landesverrat hundertmal an einem Tage auf der Zunge.
Wie steht es denn in Bayern unter der Regierung aus, die die Hochverräter auf der linken Seite des Volkes sucht.
Es steht fest, daß zum l. Mai den HitlerLeuten von Polizei und Reichswehr ich will lieber sagen von Reichswehroffizieren, da Reichswehr zu öffentlich klingt Waffen geliefert worden sind.
Die Gewehre sind wieder abgeliefert worden an die Polizei und an die Lager, wo sie hergekommen sind.
Es ist das kein Beweis dafür, daß die Hitler-Leute nicht mehr bewaffnet sind, sondern nur dafür, daß ihre Waffen bei polizeilichen Organen gut untergebracht sind.
Immer, wenn die Hitler-Leute Waffen brauchen, werden sie ihnen zugänglich gemacht werden.
Was ist mit diese »Reichswehroffizieren und den Polizeiorganen bisher geschehen
Ich frage nicht: was geschieht durch die bayerische Regierung, die so oft und gem von Hochverrat und Landesverrat spricht, um dem Kampf gegen die Kommunistische Partei einen Schein des Rechts zu verleihen.
Ich frage aber: was tut die Reichsregierung oder der Reichstag
Was geschah weiter in Bahem
Die beiden Redakteure des „Völkischen Beobachters '', die inzwischen Weltberühmtheit erlangt haben, sind bis jetzt, auch nicht auf Grund dieser neuen bayerischen Ausnahmeverordnung gefaßt worden.
Der Ausnahmezustand wird wieder nur Kommunisten treffen.
Eins hat mich heute in der Rede des Abgeordneten Graefe angenehm berührt.
Er hat hier ganz entschiedene Motte gegen die Klassenjustiz gefunden, und er sprach sogar einmal das Wort Justizmord aus.
Es gibt also in Deutschland doch Justizmorde.
Ich habe es nur bedauert, daß sich Herr Graefe nicht in demselben Matze schon früher über die zweifellosen Justizmorde so erregt hat, wie er sich heute darüber erregte, oder darüber, daß Montag den 14.
Mai 1923.
1 l10k »7 einzelne politischen Freunde von ihm dis zu sieben und ( -) acht Wochen unschuldig in Untersuchungshaft gesessen haben.
Wenn ich die Namen all derer aufzählen sollte, die Wochen, Monate und Jahre unschuldig in Untersuchungshaft saßen, weil sie der Kommunistischen Pattei angehörten, so müßte ich Ihnen stundenlang Namen vorlesen.
Ich will Ihnen das ersparen.
Ich weiß, daß auch Sie wissen, daß wir eine Klassenjustiz haben, daß es in der deutschen Rechtspflege ausgesprochene, bewußte und gewollte Justizmorde gegeben hat und noch gibt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich trete hier vollkommen an die Seite des Herrn v. Graefe, und ich verwerfe mik ihm, daß auch an seinen politischen Freunden derart ungerecht gehandelt wurde; nicht etwa aber, weil ich annehme, daß er in Zukunft auch unseren Gefangenen gegenüber seine Sympathie äußert.
Weitn Herr Graefe von der allgemeinen Übung, die Klagen gegen die Klassenjustiz der Kommunistischen Fraktion zu überlassen, heute abwich, so deshalb, weil er lind seine politischen Freunde sich durch sie besonders getroffen fühlen.
Eines schönen Tages werden auch noch andere Parteien hier im Hause mit Klagen gegen die Justiz auftreten, Parteien, die jetzt noch schweigen, trotzdem sie auch heute schon wissen, daß wir keine Gerechtigkeit im Lande haben.
Wenn wir unser Befremden über die Justiz im allgemeinen zum Ausdruck bringen, so dürfen wir an einem nicht vorübergehen, was augenblicklich wieder die Presse in Deutschland stark in Anspruch nimmt und was wieder Bezug hat auf Bayern und auf die bayerische Ansnahmeverordnung.
Es handelt sich nm den FechenbachProzeß.
(Rufe rechts: Zur Sache!)
Ich weiß, daß die Kritik am Fechenbach-Prozeß nicht zu Ihrer Sache gehört.
Ich spreche vom FechenbachProzeß als einem Prozeß vor einem bayerischen Volks- gericht, einem Gericht, das jetzt auf Grund der baycrischen Verordnung wieder erhöht in Tätigkeit treten wird.
Nicht nur gegen Fechenbach, nicht nur gegen Journalisten, denen man Hoch- und Landesverrat unterschiebt, treten die Volksgerichte in Tätigkeit, sondern auch gegen Kommunisten, und zwar nur deshalb, weil sic Kommunisten sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Fechenbach-Prozeß ist eine der übelsten Blüten der bayerischen Gerichtsbarkeit.
Wir haben aus politischen Gründen keine Veranlassung, eine besondere Lanze für Fechenbach zu brechen.
Aus rein menschlichen Gründen ist keine Kritik scharf genug gegenüber dem Urteil gegen Fechenbach.
Was er getan hat, weiß die ganze Welt Er hat einem Ausländer ein Telegramm gegeben, das vor neun Jahren aus Rom nach Deutschland ging und das in der nächsten Zeit in einem Buch der breitesten Öffentlichkeit bekannt werden wird.
Fechenbach ist, weil er dieses Telegramm einem Ausländer gegeben hat, zu zehn Jahren Zuchthaus verurteilt worden.
Nun, wir haben in Nahem noch sehr viele Männer und Frauen, die über zehn Jahre, die zwölf und fünfzehn Jahre im Zuchthaus fitzen.
Was haben sie getan
Sie haben angeblich das getan, was die bayerische Regierung sich nicht scheut, Tag für Tag zu tun.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben angeblich die sogenannte Sicherheit unseres Staates unterwühlt.
Demgegenüber ist festzustellen: Die bayerische Regierung steht zu, wie heute von rechtsradikaler Seite, von den Hitler-Leuten, »der bayerische Staat und von da aus der deutsche Staat systematisch unterwühlt werden, und sie tut nichts, obschon sie weiß, daß die Hitler-Leute mit den Franzosen konspirieren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
11058 Reichstag.
353.
Sitzung.
Montag dm 14.
Mat 1923.
(Thomas, Abgeordneter.)
Das weiß die bayerische Regierung, und ich glaube, auch die Reichsregierung weiß es; das heißt, ich glaube es nur.
Nachdem ich gehört habe, wieviel Weltfremdheit sich in der Reichsrcgierung kozentriert, mutz man neuerdings bezweifeln, daß ihr das alles bekannt ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber ich stelle ausdrücklich fest, daß alles dies dort unten mit Wissen der bayerischen Regierung geschieht.
Die Hitler-Leute konspirieren mit den Franzosen wegen Lostrennung Bayerns vom Reich und wegen Errichtung eines franzosenfreundlichen Staates, der sogenannten Donaukonföderation, die schon lange in den Köpfen der süddeutschen Partikularisten spukt.
Das ist eine Tatsache.
Damit man nicht etwa auf die Idee verfällt, dort unten könne man reinen Tisch machen, in Bayern stimme auf der rechten Seite etwas nicht, gibt die bayerische Regierung diese Ausnahmeverordnung zum Kampfe gegen die Kommunisten heraus.
„Haltet den Dieb '', das ist das Leitmotiv dieser Ausnahmeverordnung.
Man ruft, die Kommunisten seien die Landesverräter, während in Wirklichkeit jene die Landesverräter sind, die diese Verordnung herausgegeben haben.
Wir haben zum Etat des Ministers eine Entschließung eingebracht, in der wir fordern, daß die Ausnahmeverordnung, die die bayerische Staatsregierung herausgegeben hat, aufgehoben wird, daß ich bitte Sie, die Drucksache Nr.
5840 nachzulesen sämtliche Organisationen, die am 1.
Mai 1923 dem bayerischen Verband der vaterländischen Verbände angeschlossen waren, aufgelöst werden usw.
Der Herr Minister kann sich ja nun darüber äußern, wie er zu unserem Antrage steht.
Ich habe aus seinen Worten seine prinzipielle Stellungnahme zu derartigen Dingen nicht deutlich heraushören können.
Ich habe es, wie gesagt, für notwendig gehalten, nachdem er gerade diese Verordnung angezogen hat, ihn zu fragen, wie lange er die bayerische Ausnahmeverordung auf ihre Wirksamkeit Prüfen will.
Will er so lange prüfen, bis Hunderte von Proletariern im Gefängnis sitzen
Auf Grund der famosen Volksgerichte können sie ja nicht mehr herauskommen, weil die Urteile dieses Gerichts absolut sind.
Es gibt kein Rechtsmittel gegen derartige Urteile, es gibt nur den Weg der Amnestie; und da die Amnestie in Bayern natürlich vom bayerischen Justizministerium geübt wird, wissen wir ja, wie sie angewendet wird.
Wir sehen also in dieser Ausnahmeverordnung eine ungeheure Gefahr für das Proletariat.
Im Deutschen Reichstag debattiert man darüber, daß die einzige große Gefahr von der rechtsradikalen Seite kommt, und will ein dementsprechendes Gesetz beschließen.
Prompt erfolgt die Antwort aus Bayern, die Herausgabe dieser Verordnung.
Daran kann die Regierung sehen, wie man in Bahem über das denkt, was man im Reiche für notwendig hält.
Die bayerische Regierung spricht von Hochverrätern, von Leuten, die den Franzosen in die Hände arbeiten.
Wir weisen nach, wer den Franzosen in die Hände arbeitet, sowohl Politisch als auch wirtschaftlich; wir weisen nach, wer durch Sabotageakte den Franzosen in die Hände arbeitet, wer immer neue Gebietsbesetzungen provoziert.
Alles das werden wir, wenn die Etats zur Sprache kämmen, nachweisen; wir schenken Jhiren gar nichts, meine Herren von der Regierung, wenn Sie es zulassen, daß eine Landesregierung im Reich entgegen jeder besseren Einsicht einen großen Teil der deutschen Arbeiter entrechtet, eine ganze politische Partei vom Erdboden verschwinden lassen will imd ihre besten Kräfte in die Gefängnisse wirst.
Die kommunistische Bewegung und den kommunistischen Gedanken werden Sie nicht unterdrücken können.
Das ist aber kein Grund für uns, Ihnen, meine Herren von der Regierung, einen Freibrief auszustellen, zu handeln, wie Sie handeln wollen, oder andere handeln zu lassen, wie es ihnen beliebt.
Wir fordern von der Reichsregierung, daß sie sich einmal gegen die bayerische Regierung so stark macht, wie sie es gegen andere schon getan hat, daß sie einmal den Strich zieht und der bayerischen Regierung sagt, daß sie mit dieser Schuriegelei gegen das arbeitende Volk endlich aufzuhören hat.
Das bayerische Proletariat hat eine solche Behandlung nicht verdient Natürlich werden hier wieder prominente Bayern auftreten und sagen, das bayerische Volk wolle vom Kommunismus nichts wissen.
Aber die heute gegen den Kommunismus gerichtete Bewegung in Bayern ist ja gar kein bayerisches Gewächs.
Dort wühlen Herr Ludendorff und seine Spießgesellen, die infolge der Demobilisierung der Armee brotlos gewordenen Offiziere, die nun in Bayern neben ihren Offizierspensionen noch hohe Beamtengehälter beziehen.
Diese Leute machen die sogenannte spezifisch bayerische Politik.
Die bayerische Arbeiterschaft ist nicht für diese Politik verantwortlich zu machen, sie bekämpft sie, sie wendet sich gegen die nach Bahem verpflanzte altpreutzische reaktionäre Politik.
Deshalb haben Ludendorff und seine Vasallen Befehl gegeben, die Kommunistische Partei in Bayern zu unterdrücken.
Ich sage Ihnen: wir haben einen Ludendorff in Deutschland klein gekriegt, und wir werden ihn auch in Bayern klein kriegen.
Es kommt nur darauf an, welche Wege wir gehen; zwingen Sie uns auf diesen, gut, wir treffen uns wieder!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Die Beratung über Kap.
1 Tit.
1, die dazu gestellten Entschließungen und die damit verbundenen Interpellationen ist geschlossen.
Das Schlußwort für die Interpellanten hat der Herr Abgeordnete Laverrenz.
Laverrenz, Abgeordneter, Interpellant: Verehrte Damen und Herren!
Meine politischen Freunde halten es nicht für richtig, die Debatte in der Richtung zu vertiefen, die sie zuletzt genommen hat.
Für uns handelt es sich ausschließlich um die grundsätzliche Frage, ob das Verbot der Deutschvölkischen FreiheitsPartei oder überhaupt einer politischen Partü gerechtfertigt ist, und ob insbesondere ein solches Verbot die Billigung des Reichstags findet.
Lediglich unter diesem Gesichtspunkt will ich kurz auf den Verlauf der Besprechung unserer Interpellation eingehen.
In ruhiger Sachlichkeit, aber mit um so größerem Nachdruck möchte ich im Namen meiner politischen Freunde zum Ausdruck bringen, daß wir mit der Beantwortung unserer Interpellation durch den zuständigen Herm Reichsminister nicht befriedigt sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnattonalen.)
Der Herr Reichsminister hat sich denn doch seine Aufgabe zu leicht gemacht!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Er war, wie der „Vorwärts ''mit Genugtuung gestern schrieb, in der angenehmen Lage, sich hinter den Spruch des Staatsgerichtshofs zurückziehen zu können, und das hat er gründlich getan.
Er hat, was weiter unser Befremden erweckt, den Minister Severing sogar gedeckt in bezug auf dessen wie Hohn klingende Verfügung, betreffend die polizeilichen Richtlinien zur Wahrung des persönlichen parlamentarischen Rechtes der Reichstagsabgeordneten.
Danach soll gnädigst gestattet werden, daß nach IlNäN Reichstag.
353.
Sitzuna (Laverrenz »Interpellant.)
Unterdrückung des orgailisatorischen Parteiapparats die Abgeordneten persönlich und schriftlich unmittelbar mit ihren Anhängen: verkehren dürfen und selbst auch Versammlungen einberufen können.
Was sollen, ineine Damen und Herren, derartige Halbheiten, derartige Unmöglichkeiten, die der Volksmund als Verappelung bezeichnet
Eine solche Auffassung aus dem Munde eines überzeugten Anhängers der Demokratischen Partei hören zu können, ist für uns ein wertvoller Beitrag über den Geist, in dem die Weimarer Reichsverfassuug pol: ihren eigentlichen Schöpfern ausgelegt wird Bleibt jedenfalls das Verbot einer Partei, die im Parlament durch Abgeordnete vertreten ist, bestehen, so ist damit der Grundgedanke der Demokratie und der parlamentarischen Regierungsform in Trümmer geschlagen.
(Sehr richtig!
bei der: Deutschnationalen.)
Uns kann von unserem Standpunkt aus ein solches Harakiri nur eine Genugtuung sein.
Es wird dem Volk weiter die Augen über den wahren Geist der Demokratie öffnen, über die demokratische Unduldsamkeit (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) und über den Wert einer Verfassung, mit der nach unserer festen Überzeugung das deutsche Volk ans die Dauer nicht regiert werden kann.
Wir hatten ferner mit Bestimmtheit erwartet, daß bei dieser Gelegenheit von dem Herrn Reichsminister endlich der Schleier gelüftet werden würde über das angeblich zentnerschwere erdrückende Material, über die schweren Vorwürfe auf Hochverrat, Geheimbündelei und Putschabsichten zum 31.
März, kurz über die Stichhaltigkeit des ganzen Belastungsmaterials, das zum Verbot der Freiheitspartei geführt hat- Nichts von alledem haben wir gehört!
Auch der Wortlaut der Entscheidung des Staatsgerichtshoss, deren rechtliche Unhaltbarkeit mein Parteifreund Graf Westarp unwiderleglich nachgewiesen hat, ist völlig unbefriedigend nach dieser Richtung hin.
Die erwarteten Beweise sind nicht erbracht worden!
Die merkwürdige Verkoppelung des Verfahrens gegen die FreiheitsPartei mit dem Hochverratsprozeß gegen Rotzbach und Genossen eröffnet die sehr unerfreuliche Perspektive, daß Wochen, wenn nicht Monate vergehen können, ehe das Verfahren vor dem Staatsgerichtshof seinen Abschluß findet.
Das ist ein ganz unerträglicher Zustand!
Denn wohin soll die Reise nach Auffassung der Lucken letzten Endes mit derartigen Parteiverboten gehen
Wir haben in der kommunistischen und sozialistischen Presse darüber recht interessante Äußerungen in der letzten Zeit zu lesen bekommen.
So schrieb die kommunistische „Sächsische Arbeiterzeitung ''am 3 April folgendes: Ebenso nmß auch die Deutschnationale Volkspartei, das legale Sammelbecken der faszistischen Mordbrenner, für Sachsen verboten und ausgelöst werden, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und wenn die volksparteiliche „Zeit ''fordert, daß nunmehr auch die Kommunistische Partei verboten wird, und sich für die Deutschvölkischen einsetzt, so wird die Arbeiterschaft den StinnesLeuten zeigen, daß sie auch davor nicht zurückschreckt, die Sammlung der reaktionären Elemente unter dem Schutz der Volkspartei zu verhindern.
Das, meine Damen und Herren auf der Linken, sind Ihre wahren Absichten, und was wir hier in dem VorMontag den 14.
Mai 1923 gehen des Ministers Severing gegen die Freihetts-« ') Partei vor uns sehen, ist lediglich der Anfang.
Hierüber mutz es heißen, widerstehe den Anfängen pi-ineipiis obst«!
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen) Sogar einer von den sächsischen Ministern des neuen Kabinetts Dr. Zeigner hat es für geschmackvoll gehalten, davon zu sprechen, daß man der Auflösung der Deutschnationalen Volkspartei in Sachsen womöglich näher zu treten habe.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten Es ist auch Zeit!)
Man hat uns nun den Vorwurf gemacht, daß wir mit unserer Interpellation in ein schwebendes Verfahren eingegriffen hätten.
Ja, was tut denn aber fortgesetzt Ihre (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) Presse
Ihre Presse hat von vornherein mit sensationellen Aufmachungen und Aufbauschungen diesen Stoff behandelt und keineswegs das Urteil des Staatsgerichtshoss abgewartet.
Schon die überschrift des „Vorwärts ''am 23.
März war eine Probe davon.
Sie hieß: „Der völkische Volksvcrrat.
Aufgedeckte Mord- und Umsturzverschwörung ''.
Mit unerhörten Verhetzungen wurde dann weiter gearbeitet.
In einer großen sozialdemokratischen Zeitung stand zu lesen: Gelang dies —nämlich der gewaltsame Umsturz der preußischen Regierung nicht, so war eine besonders zielbewußte Gruppe entschlossen, ein Attentat auf Severing zu unternehmen l hört!
hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten) und ihn dorthin zu senden, wohin Rathenau, Erzberger, Gareis und viele andere vorausgegangen sind.
Nicht der Schatten eines Beweises ist bis zum heutigen Tage erbracht worden, daß ein Attentat auf den Minister Severing geplant worden ist!
(Große Unruhe rrnd Zurufe links: Muß er erst tot fein )
—Das ist die bekannte Methode, mit der wieder einmal gearbeitet wird.
(Erregte Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Komnrunisten.)
Herr Scheidemann hat sich nun berufen gefühlt, hier eine donnernde Philippika zu halten, und dabei allerhand Material vorgetragen.
Er war offenbar von Herrn Severing gut bedient.
Es ist in der üblichen geschickten Form mit Briefen operiert worden, unter denen sich recht viele olle Kamellen befanden.
Aber wirkliche Beweise, schlüssige, bündige Beweise hat auch Herr Scheidemann nicht zu erbringen vermocht.
(Zuruf links: Erst mutz ein Mord passieren!)
Was hat eS denn vielfach für eine Bewandtnis mit derartigen Briefen
Jeder, -er heute in der Parteiorganisatorischen Arbeit steht, wird wissen, wieviel törichte, phantastische und unmögliche Zuschriften den Parteien zugehen, bis zu Briefen von direkt verrückten Leuten, die Sie genau so beurteilen wie wir.
Mit der Verwertung solchen Materials sollte man wahrhaftig vorsichtig sein.
Herr Scheidemann hat es auch für nötig befunden, sich mit der Person des von uns hochverehrten GeneralfeldmarschallS v. Htndenburg zu befassen.
Wir dürfen dazu nur das eine sagen: eine Kritik aus dem Munde des Herrn Scheidemann berührt den Feldmarschall, berührt die Liebe, die weiteste Volkskreise auch viele 11060 Reichstag.
353.
Sitzung, Montag den 14.
Mat 1923.
(Laverreriz.
Interpellant.)
Männer in Ihren Reihen (nach links) für den Feldmarschall haben, nicht im mindesten.
(Lebhafte Zustimmung bei denDeutschnationalen.)
Hindenburg bleibt für alle wahrhaften Deutschen der Führer des alten unbesiegten Heeres.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Er bleibt der Befreier Ostpreußens, er bleibt der Mann, der noch weiter mit der Armee dem feindlichen Drucke hätte standhalten können, und der es auch verkettet hätte, daß heute der Feind im Ruhrgebiet steht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Große Unruhe links.
Abgeordneter Scheidemann: Er hat telegraphiert, er könne keine vierundzwanzig Stunden mehr warten!
Gegenruf rechts: Weil Sie in der Regierung waren!
Fortgesetzte Rufe und Gegenrufe links und rechts.)
Meine Herren (zu den Vereinigten Sozialdemokraten), Sie haben ja einen Druck auf ihn ausgeübt.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Hat er Ihnen das gesagt!)
Mir brauchte er das nicht zu sagen.
(Große Unruhe links.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wie können Sie so etwas behaupten )
Wir wissen genau Bescheid über die Zustände in der alten Armee, und wir wissen auch Bescheid über den Kcmchfeswillen an der Front.
(Abgeordneter Hoch: Dann schwindeln Sie einfach!
Anhaltende große Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hoch, der Zuruf ist unparlamentarisch.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
0 Laverrenz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Daß schließlich Hindenburg als überzeugter Monarchist noch heute von seinem allergnädigsten König und Herrn spricht, zeigt nur, daß er zu denen gehört, die Eide nicht mit Zwirnsfäden verwechseln, über die man bei Bedarf nicht zu stolpern braucht.
(Lachen und Zurufe links.
Abgeordneter Scheidenrann: Hindenburg trat doch in den Dienst der Republik ein!)
Dafür sollten Sie ihm dankbar sein und keine Kritik an ihm üben.
(Abgeordneter Scheidemaun: Sie haben ja keine Ahnung!)
Ich habe mich darüber sehr Wohl informiert.
Ein Wort des Herrn Scheidemann, mit dem sich schon Herr Kollege Koch beschäftigt hat, darf ich auch meinerseits einer kurzen Kritik unterziehen.
Es war das geradezu köstliche Wort, daß die Kommunisten sich von der Gewalt ab- und die Deutschvölkischen ihr zuwenden.
Bei den Komunisten hat in diesem Augenblick ein verständnisvolles Augurenlächeln geherrscht.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Ich muß mich daher auch etwas mit den „politischen Kindern ''des Herrn Severing besassen.
Wer sich nur die Mühe gibt, die kommunistische Presse einigermaßen zu verfolgen, der sieht, daß dort tagaus tagein die Losung herrscht: den Daumen aufs Auge, das Knie auf die Brust!
(Zuruf links: Und dann nach Holland gekniffen!)
Ich rede jetzt nicht vom Kaiser, sondern von dm Kommunisten.
Es fehlt nur noch das Wort, das wir so oft in unseren Versammlungen gehört haben, nämlich das Wart: Licht aus, Messer raus!
(Lachen links.)
Das haben wir häufig an unseren!
Lewe erfahren, das haben wir solange erlebt, bis wir uns einm Saalschutz geschaffen haben.
Wir haben das nur etwas vorsichtiger angefangen und nicht so laut davon gesprochen, wie es jetzt andere Herren tun.
Da hatten wir endlich Ruhe vor den in Betracht kommenden feigen Elementen.
(Lachen und Zurufe links.)
Ich habe jedenfalls Maßnahmen in dem mir andertrauten Landesverbands meiner Partei getroffen, daß wir vor diesem Rowdytum sicher sind, und wir sind jetzt hoffentlich sicher davor.
(Zuruf links: Erzählen Sie noch mehr Spukgeschichten!)
Das mag Ihnen unbequem sein, es war aber notwendig.
(Abgeordneter Hoffmann sBerlinj: Das hat mir meine Großmutter schon erzählt!
Heiterkeit.)
Etwas unbequem muß es selbst für Herrn Severing sein, den ich dort sitzen sehe, erinnert zu werden an den Erlaß des jetzt zum Staatssekretär beförderten Herrn Wettzmann, vom 15.
März 1923.
Aus diesem Erlaß will ich einen charakteristischen Satz vorlesen, weil er von einer Preußischen amtlichen Stelle kommt, und direkt im Widerspruch steht, mit der Behauptung, die proletarischen und kommunistischen Hundertschaften hätten nichts mit der Roten Armee zu tun.
Bitte, was schreibt Herr Weitzmann in seinem Erlaß
Er schreibt: Während sie zuerst nämlich die K. P. D. bebehauptete, der Selbstschutz diene nur zur Abwehr von Gewaltakten faszisttscher und rechtsradikaler Organisationen, zur Verhinderung nationalistischer Kundgebungen usw.
läßt sie neuerdings die Maske fallen und feiert den proletarischen Selbstschutz als Vortrupp der Roten Armee.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist nicht unsere Feststellung, das ist die Feststellung des Herrn Staatskommissars für öffentliche Ordnung in Preußen.
Der Herr Polizeipräsident in Berlin, ein Parteifreund des Herrn Severing, hat gestern oder vorgestern eine amtliche Verlautbarung in die Zeitungen gebracht, daß er sogar auf Grund der Eindrücke vom 1.
Mai die Zeit für gekommen hält, gegen die kommunistischen Hundertschaften seinerseits vorzugehen.
(Zuruf links.)
Weih Herr Severing nicht, was notwendig war, um den kommunistischen Unfug der Bildung roter Hundertschaften in Suhl abzustellen
Daß dort im März Schutzpolizei zu diesem besonderen Zweck hingelegt werden mußte
Kennt er nicht in zahlreichen anderen Orten die Bestrebungen auf die Bildung von solchen kommunistischen Kampforganisationen
Die Kürze der Zeit verbietet es mir, mit weiterein Material aufzuwarten.
Aber mit einem kleinen kommunistischen Idyll will ich Ihnen doch noch dienen.
Es betrifft das liebliche Bergstädtchen Zella-Mehlis, das in letzter Zeit in bezug auf kommunistische Hundertschaften besonders viel von sich reden gemacht hat.
In diesem Orte wirkt an der Fortbildungsschule ein Lehrer namens Hopfgarten im Alter von ungefähr 23 Jahren, der die freundliche Gepflogenheit hat, die Genossenkinder in seiner Schule zu bitten, ihn mit seinem Vornamen Emil anzureden.
Das mag ja schließlich Geschmackssache sein.
Bei Spielen, die er in der Schule veranstaltet, macht er den Anführet der roten Garde im Kampfe gegen eine Weiße Garde.
Umzüge der Kinder außerhalb der Schulzeit Pflegt er mit einem Hoch auf die Räterepublik zu beenden, und dabei ist ein Lied mit folgendem Verslein gesungen worden und das ist eine treffliche Stilblüte für kommunistische Poesie, die ich hier nur vorReichstag.
353.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1923.
1100!
lLaverrcuz.
Interpellant.)
dringe, weil Sie immer sagen, daß nur auf der äußerste »Rechten der Hatz gepredigt wird —: Wetzt das Messer an dem ersten besten Stein, Datz es besser rutscht in den Schmerbauch binein!
(Heiterkeit und Lachen links.)
Es handelt sich um eine Tatsache, die dazu geführt hat, datz bereits Eltern in Zella ihre Kinder aus der Schule nehmen wollen oder schon genommen haben (Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn Ihnen etwas unbequem ist, Herr Kollege Vary, dann soll es einfach nicht wahr sein.
(Erneute Zurufe links.)
Wir haben hierfür Gewährsleute, die in ZellaMehlis wohnen.
Aber das ist ja nur ein Fall von vielen Mein Freund Schlange hat im Landtag von einem anderen Kommunisten aus einer Versammlung in Char, lottenburg ein Zitat gebracht, das hieß: „Vor allem müsse so schnell wie möglich mit der Cuno-Regierung Schluß gemacht werden, und um dies Ziel zu erreichen, sei ein Aufruhr nicht nur im Ruhrgebiet ''— wem fällt da nicht Mülheim am 19.
April ein, „sondern in ganz Deutschland notwendig.
(Zuruf links: Jetzt erzählen Sie ein bitzchen von München!)
Das überlasse ich denjenigen Herren von uns, die dort zu Hause sind und Ihren Verdrehungen besser entgegentreten können.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Das geben Sie heraus unter dem Titel: Wie ich das Gruseln erlernte!)
Nein, da irren Sie sich, Herr Kollege Hoffmann Ich glaube, zu den Leuten zu gehören, die das Gruseln niemals lernen werden.
Ich möchte mich nur gegen das eine wenden: Es wird von Ihnen immer so hingestellt, und zwar bis in die Reihen der Vereinigten Sozialdemokraten hinein, als ob die Bildung der kommunistischen Hundertschaften und des proletarischen Selbstschutzes lediglich eine Art Abwehr sei gegen die Bildung von Selbstschiitzorganiiationen ans der rechten Seite des Volkes.
(Sehr richtig!
links.)
Sehr falsch.
Bitte denken Sie nur an die organische Entwicklung der Dinge.
Es ist in der Geschichte noch immer so gewesen, daß Revolutionen niemals ihr letztes Ziel erreicht haben, sondern daß sie mehr versprachen, als sie halten konnten, und daß nun versucht wurde, diese schuldig gebliebenen Versprechungen gewaltsam durchzusetzen durch eine sogenannte Weitertreibung der Revolution.
Das ist eine alte historische Wahrheit, die Sie bei jeder Revolution feststellen können.
So war cs auch 1918 und so ist es noch heute.
Deshalb ist die Darstellung, wonach die Selbstschutzorganisationen auf der rechten Seite zuerst dagewesen wären, eine Geschichtsfälschung.
Sie sind nichts anderes als ein Ausfluß des reichsgesetzlich anerkannten Begriffs der Notwehr gegen Vergewaltigungen von links.
Ich will gar nicht sagen: das deutsche Bürgertum, ich will vielmehr sagen, die weitesten, ordnungsliebenden Kreise des deutschen Volkes haben von den russischen Verhältnissen genügend gelernt und sagen in bezug auf diese Verhältnisse: vestigw wrrsiU!
Die Spuren schrecken!
Einen Blutrausch des Bolschewismus wie er da drüben geherrscht hat, wollen wir jedenfalls im deutschen Vaterlande auf keinen Fall erlebe ».
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen uns nicht über Nacht die Hälse abschneiden lassen.
Sie würden es nämlich, wenn Sie es könnten, ohne weiteres tun.
(Lachen und Zurufe links.)
Reichstag.
I. ISAM923.
3 RI.
SitzungIch darf mit Nachdruck hierzu das eine sagen: weitere (0) Revolutionei« in Deutschland gehen nicht so in Butter geschmiert wie die erste; dafür werden wir sorgen.
Ein kurzes Wort noch über die Selbstschutzorganisationen.
Wir halten ihr Bestehen für eine absolute Notwendigkeit.
Es ist aus den verschiedensten Gründen nicht angebracht, darüber in« einzelnen zu spreche««.
Die Dinge werden sich letzten Endes doch einmal so entwickeln, daß dein deutsche«« Volke mehr wirkliche Machtmittel zur Verfügung stehen müsse««, als es leider heutzutage der Fall ist.
Und für diesen Augenblick sind die Selbstschutzorganisationei« in allererster Linie notwendig und wünschenswert.
Wir richten daher an die Reichsregieruiig unsererseits den dringenden Appell, daß sie i « bezug auf Verfolgung und Auflösung dieser« nid anderer vaterländischen Organisationen Herrn Severing nicht Handlangerdienste leisten möchte.
Stimmen wir in der Beurteilung dieser Frage mit den Herren von der Deutschen Volkspartei überein, so vermögen wir andererseits ihre Haltung in der Frage, die »ns hier beschäftigt, nicht zu verstehen.
Der Herr Abgeordnete Maretzkh leitete seine Ausführungen ein mit den« Satze, daß die Rede des Herrn v. Kardorff!
»« Reichstag nicht würde gehalten werden können.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nehmen Sie es uns nicht übel, wir sind der Auffassung, daß eine große Partei überall eine einheitliche bestimmte Linie in ihrer Politik verfolgen muß.
Sie von der Deutschen Volkspartei erinnern sich doch auch so gern der Zeiten Bismarcks.
Der große Gedanke der Bismarckschcn Politik im Innern war jedenfalls der, datz durch die Verbindung des Postens des Reichskanzlers mit dem des preußischen Ministerpräsidenten unter allen Umständen die Gewähr dafür gegeben war, daß in dem größten Bundesstaate Preußen dieselbe Politik getrieben wurde, wie sic die Rcichsregierung selbst verfolgte.
Der „Vorwärts ''hat gar nicht so unrecht, wenn er die.
Haltung der Volkspartei ein verschiebbares System nennt, das praktisch sei, aber doch zu einigen Bedenken Anlaß gebe.
Ich darf Sie vielleicht auch daran erinnern, mitcr welcher Parole Sie in die Landtagswahl 1921 hineingegangen sind.
An jeder Säule war der hübsche Vers zu lesen: Von roten Ketten macht« ms frei Allein die Deutsche Volkspartei!
(Zurufe links: Jetzt wirds gemütlich!
Heiterkeit.)
Wir sind der Meinung, daß die Haltung der Deutschen Volkspartei das deutsche Volk nicht von roten Ketten befreit, sondern daß sie leider Gottes nach unserer Auffassung mit am Werke ist, diese Ketten fester schmieden zu helfen.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartci.)
Wenn Sic das nicht wollen, könnte.
Herr Severing seine Tätigkeit gar nicht ausüben.
Sie halten und stützen ihn durch Ihre Koalition, die für viele Ihrer eigenen Parteimitglieder ein sehr unbequemer Gedanke ist.
Meine Damen und Herren!
Wir legen Ihnen als Ergebnis der Eindrücke, die wir von der Besprechung der Interpellation empfangen haben, auf Drucksache 5832 eine Entschließung vor.
Wir sind heute noch inehr in der Überzeugung bestärkt worden, daß, solange der Staatsgerichtshof in seiner Urteilssprechung fortfährt, wir zu vernünftigen Zustände«« nicht werden kommen können.
Wir fordern nach wie vor die Beseitigung des Staatsgerichtshofs, wir halten ihn für ein ausgesprochenes Parteigericht, (hört!
hört!
links) das Rechtsprechung und politische Werturteile miteinander verquickt.
.
°w (Zuruf links.)
Reichstag.
353.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1923.
11062 (Laverreuz, Interpellant.)
(tl.)
Wir fordem also, daß, wenn die Art.
2 bis 5 des Gesetzes zum Schutze der Republik, die nach unserer Auffassung heute entbehrlich sind, nicht aufgehoben werden sollten, dann wenigstens der durch das Gesetz zum Schutze der Republik gegründete Staatsgerichtshof beseitigt wird und die ihm übertragenen Angelegenheiten den ordentlichen Gerichten, Straf- und Vevwaltungsgerichten, (Zurufe links: Bayern!)
-den ordentlichen Gerichten, haben wir geschrieben, von Volksgerichten ist nicht die Rede überwiesen werden.
Schließlich fordern wir unter Ziffer 3 und in dem Punkte sind wir besonders auf das Urteil des Reichstags gespannt —, daß bestimmt wird, daß Parteien als solche von Verboten auf Grund des Vereinsgesetzes und aller Ausnahmegesetze und Verordnungen nicht betroffen werden.
(Abgeordneter Hosfmann sBerlins: Auch Mörderparteien )
-Mörderparteien gibt es nicht.
(Erneuter Zuruf links.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben uns den Vorwurf gefallen lassen müssen von dem.
Herrn Redner der Zentrumsfraktion und auch, wenn ich nicht irre, von dem Redner der Demokratischen Partei, daß wir mit der Eindringling unserer Interpellation im gegenwärtigen Augenblick nicht richtig gehandelt hätten.
Dieser Vorwurf sollte sich nach unserer Auffassung an eine andere Adresse richten.
Er sollte sich an die Adresse Ihrer Freunde im Landtag richten, die Herrn Severing stützen und dessen Vorgehen gebilligt haben.
Unser Witte ist es, eine feste, ehrliche Abwehrfront zusammenzuschmieden, und zivar zum Kampfe nach außen.
Unser vor wenigen Tage »verstorbener Fraktionskollege Herr v. Braun hat im Reichswirtschaftsrat.
glaube ich, das treffende Wort geprägt: Wenn wir nicht (v) lernen, zusammen zu leben, dann werden wir zusammen sterben müssen.
Unser Wille und Wunsch ist es, daß das deutsche Volk leben soll (Zurufe links) und daß die Auffassung auch allmählich bei Ihnen auf der linken Seite platzgreifen möchte, der ein Mann im Arbeitsgewande, der Kupferschmied Heinrich Larsch, bei Beginn des Krieges Ausdruck verliehen hat in dem männlichen Gedicht mit dem Gelöbnis: Deutschland muß leben und wenn wir sterben müssen!
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe links.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg.
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Der Herr Reichsminister Oeser hat mangels sachlichen Materials den bedenklichen Versuch gemacht, den ich vorhin gegenüber anderen Kreisen gegeißelt habe, nämlich meinen Worten einen Beigeschmack zu geben, als streiften sie mindestens an Landesverrat, indem er behauptete, sie seien geeignet gewesen, nach innen und außen Verwirrung anzurichten-, wodurch, hat er allerdings hinzuzufügen vergessen; denn die bloße Feststellung, daß die Reichsregierung über die Loyalität der Bestrebungen meiner Parteifreunde absolut informiert gewesen ist, kann nicht gut als Quelle von Verwirrung gelten.
Dagegen hat er selbst vielleicht Verwirrung angerichtet, indem er Mitteilungen gemacht hat, die an dem Kerne der Sache total vorbeigingen.
Denn ich muß annehmen, daß er sowohl wie Herr Minister Severing, was ich ausdrücklich betonen möchte, genau wissen, daß die absolute Loyalität unserer Partei durch ganz andere Besprechungen als die angeführten der Reichsregierung gegenüber festgestellt war.
Aber Herr Minister Oeser, damit Sie selbst nicht wieder nach außen und innen derwirrende Antworten geben, füge ich hinzu: nicht etwa durch Besprechungen, die dem Versailler Diktat widersprachen oder die die Reichsverfassung in irgendeiner Weise bedrohen konnten.
Der Herr Reichsjustizminister hat mir ferner vorgeworfen, daß ich von ihm ein Eingreifen in ein schwebendes Verfahren verlangt hätte.
Das trifft nicht zu Aber ich habe allerdings von dem Herrn Reichsminister bezw.
von der Reichsregierung verlangt, daß sie den Herrn Reichsanwalt so über die ihnen bekannten Tatsachen unserer Legalität und Loyalität informiert hätte, daß es nicht vorkommen konnte, daß der Herr Reichsanwalt, nachdem Anträge und Beschlüsse des Untersuchungsrichters vorlagen, Untersuchungsgefangene zu entlassen, seinerseits neue Haftbefehle erlassen hat bezw.

da solche auf die Dauer wohl nicht mehr aufrechtzuerhalten waren, sogenannte Schutzhaften wochenlang verhängt hat.
Endlich stelle ich fest, daß keiner der Regierungsvertreter die Tatsachen zu rechtfertigen versucht hat, daß der Freiheitspartei gegenüber das Verbot aufrechterhalten ist, ehe auch nur ein einziger Beweis für eine der erhobenen Beschuldigungen erbracht worden ist Eine Verurteilung ohne Schuldbeweis hat man bisher mit dem Begriff eines Rechtsstaates und das betone ich dem Herrn Reichsjustizminister gegenüber für nicht vereinbar gehalten.
Auch in dieser Richtung halte ich meine Vorwürfe gegen die Reichsregierung uneingeschränkt aufrecht Präsident: Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst frage ich, ob über den Titel selbst eine besondere Abstimmung gewünscht wird.
(Zurufe von den Kommunisten: Ja!)
—Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche (ln den Tit.
l des Kap.
1 der fortdauernden Ausgaben im Haushalt des Reichsministeriums des Innern annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Wir kommen zu den Entschließungen, und zwar möchte ich zunächst diejenigen zur Abstimmung bringen, die mit den Interpellationen im Zusammenhang stehen Es ist das die Entschließung auf Nr.
5832, Hergt und Genossen, und eine handschriftliche Entschließung, die leider in der Druckerei nicht fertiggestellt werden konnte, die ich zur Kenntnis bringe: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, zu Prüfen, ob nicht eine Änderung des Gesetzes zum Schutze der Republik vom 21.
Juli 1922 behufs Schutzes politischer Parteien und der durch die Reichsverfassung gewährleisteten Preßfreiheit erforderlich ist.
v. Guerard und Fraktion, Koch (Weser) und Fraktion, Leutheußer und Fraktion und eine Anzahl Einzelunterstützungen.
Beide betreffeil das Gesetz zum Schutze der Republik.
Ich lasse zunächst abstimmen über die Resolution Hergt.
Wird eine gesonderte Abstimmung über die einzelnen Punkte gewünscht
(Wird verneint.)
—Das ist nicht der Fall.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche der Entschließung Hergt auf Nr.
5832 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Entschließung ist abgelehnt.
Reichstag.
353.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1923 14003 (Priifideut.)
H Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche der eben verlesenen Entschließung v. Gusrard, Koch (Weser), Leutheutzer zum gleichen Gegenstände zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist.
Ich bitte die Damen und Herren, welche der Entschlietzung zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die sie ablehnen wollen, durch die Tür links von mir wieder zu betreten.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Ich bitte die Herren Abgeordneten Leutheußer und Delius, die Auszählung an der „Enthalte mich ''-Tür zu übernehmen als stellvertretende Schriftführer Ich bitte die Damen und Herren wiederholt, den Saal zu verlassen!
(Pause.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Ad« stimmnngstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Heile: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Deusch (Köln): Einhalte mich!
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Schuch: Nein!
Stellvertretender1Schriftführer1Abgeordneter Delius: Nein!
Stellvertretender1Schriftführer1Abgeordneter Leutheußer: Ja!
Präsident: Rein!
(Pause.)
Es haben sich 27 Abgeordnete der Abstimmung enthalten.
(Hört!
Hört!
rechts.
Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es haben gestimmt 112 Abgeordnete mit Ja, 124 Abgeordnete mit Nein: die Entschließung ist also abgelehnt.
(Bravo!
links.)
Meine Damen und Herren!
Da das Hans augenblicklich gut besetzt ist, erlaube ich mir, daran zu erinnern, daß wir morgen und übermorgen bis spät abends in beschlußfähiger Anzahl zusammenbleiben müssen, wenn wir unsere Geschäfte noch zu Ende führen wollen.
Wir kommen zu den weiteren Abstimmungen.
Es liegt zunächst eine Entschließung l) r. Bell und Genossen auf Nr.
5823 vor, welche die Wahrung der Interessen der Rhein- und Ruhrbevölkerung betrifft.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Nunmehr liegt eine aus der zweiten Beratung zurückgestellte Entschließung der Abgeordneten Höllein und Genossen auf Nr.
5554 vor, die die Reichsregierung (o ersucht, gegen den Verkauf geheimer Fabrikattonsverfahren durch die Badische Anilingesellschaft vorzugehen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das.
Bureau ist einig, daß das letztere die Mehrheit ist; die Entschließung ist abgelehnt Nunmehr liegen noch zwei Entschließungen Koenen und Genossen vor, die eine auf Nr.
5839, die sich über die Kohlenförderung im Ruhrgebiet ausläßt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Entschließung ist abgelehnt Die andere Entschließung findet sich auf Nr.
5840, eine Entschließung, die im ersten Punkt die Auslobung einer bayerischen Verordnung wünscht und im zweiten Punkt dahin berichtigt ist, daß das Ersuchen nicht an den Reichspräsidenten, sondern an die Reichsregierung gerichtet wird, den Verband Vaterländischer Verbände in Bayern aufzulösen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; sie ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Damit sind die zum Tit.
I gestellten Anträge und Entschließungeir erledigt.
Ich schlage Ihnen bor, die Verhandlungen setzt abznbrech e n (Zustimmung) und fortzufahren morgen, Dienstag den 15 Mai, vormittags 11 Uhr, mit der Fortsetzung der heutigen Tagesordnung und der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Mieterschutz und MieteinigungSämtcr.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete 14.
Mumm.
I .
Mumm, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte eine kleine Bitte aussprechen.
Es sind bei dem Etat des Reichsfinanzministcriums bereits zwei Ausschußberichte aufgesetzt.
Ich möchte bitten, hier auch den schon älteren Ausschntzbericht 5812. den Bericht des ll.
(Steuer-) Ausschusses, mit aufzusetzen.
Er wurde vom Ausschuß als besonders dringlich erachtet, und ich weiß, daß ich in Übereinstimmung mit dem Ausschußvorsitzenden handle.
Präsident: Bedenken dagegen werden nicht erhoben.
Ich darf also diesen Gegenstand, den mündlichen Bericht des 11.
Ausschusses über den Gesetzentwurf zur Änderung des Landessteuergesetzes, mit auf die Tagesordnung setzen.
Meine Damen und Herren!
Wegen der Reihenfolge der Erledigung unserer morgigen sehr umfangreichen Tagesordnung ist für morgen um 'Pli Uhr eine Sitzung des Ältestenrates einberufen.
Es ist also möglich, daß wir die Etats in anderer Reihenfolge erledigen, als sie heute auf der Tagesordnung stehen.
Weitere Wünsche zur Tagesordnung sind nicht geäußert; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.