Prüsidentr Die Sitzung ist eröffnet.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dtttmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es scheint mir notwendig zu sein, vor dem Hause und vor der ganzen Öffentlichkeit festzustellen, was sich hier eben abgespielt hat.
Der Etat des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft ist anderen Etats vorangestellt worden, damit er im Plenum dieses Hauses möglichst schnell erledigt werde, und zwar ist dieser Wunsch von den Parteien der Rechten des Hauses ausgesprochen (v) worden, (hört!
hört!
und sehr richtig!
links) die jetzt das Haus beschlußunfähig gemacht haben.
Im Seniorenkonvent hat man sich eingehend darüber unterhalten, wie diesem Wunsche Rechnung getragen werden könnte.
Man ist übereingekommen, daß die beiden letzten Tage dieser Woche im wesentlichen für die Beratung des Etats für Ernährung und Landwirtschaft reserviert sein sollten.
Darum haben auch gestern unsere Freunde bereits Widerspruch erhoben, als man aller Abrede im Altcstenausfchuß zuwider versuchen wollte, gestern bereits die Debatte zu Ende zu bringen, obgleich das, was zu sagen notwendig war, in der Debatte noch nicht gesagt war.
Nun erleben wir es heute, daß dieselben Parteien, die verlangt haben, daß dieser Etat noch vor Ostern verabschiedet werden müßte, weil die Landwirtschaft unter allen Umständen wissen müsse, ob die Zwangswirtschaft weiter bestehen bleibe oder die freie Getreidewirtschaft eingeführt werde, daß dieselben Parteien, die mit dieser Begründung die Entscheidung vor Ostern verlangt haben, das Haus beschlußunfähig machen und verhindern, daß diese Entscheidung getroffen werden kann (Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Das muß vor dem Lande festgestellt, ja ich sage gebrandmarkt werden, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten) und das möchte ich hiermit getan haben.
Ich will darauf verweisen, daß ganz offensichtlich die Herren zu dieser Taktik deshalb gekommen sind, weil das Pflichtbewußtsein der Abgeordneten auf der Rechten nicht so groß ist, um bis zum Schluß hier im Hause aushalten zu können.
(Sehr richtig!
links.
Oho-Rufe rechts.)
Ich darf darauf verweisen, daß früher bet einer ähnlichen (0) Gelegenheit bereits ein Blatt der Rechten, die „Kreuzzeitung '', mit aller Deutlichkeit diese Tatsache öffentlich festgestellt hat, (sehr richtig!
links) und daß die „Kreuzzeitung ''auch heute wieder bezüglich des gestrigen Zwischenfalls in ganz ähnlicher Weise den Abgeordneten der Rechten Vorwürfe gemacht hat.
Es muß das einmal vor dem Lande öffentlich angenagelt werden, in welch unverantwortlicher Weise die Parteien der Rechten hier mit den vitalsten Interessen des Volkes Schindluder treiben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ich gestatte mir nunmehr zu beantragen, daß über alle sachlichen Anträge, die zum Ernährungsetat noch vorliegen oder gestellt werden mögen, eine namentliche Abstimmung erfolgt.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ich stelle hiermit in aller Form diesen Antrag.
Prüsidentr Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Gusrard.
v. Gusrard, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir waren gestern bereit, die Beratung des Ernährungsetats fortzuführen.
(Sehr wahr!
rechts und im Zentrum.)
Das hat doch die Sozialdemokratie verhindert.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir haben festgehalten an dem Beschluß des Altestenausschuffes, wonach Freitag und Samstag die Ernährungsdebalte fortgesetzt werden soll.
Ich stelle also fest, daß wir nicht an erster Stelle diejenigen sind, die die möglichst schleunige Verabschiedung des Ernährungsetats ver- hindert haben (Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Wir auch nicht!)
Im übrigen ist die Praxis, daß Abstimmungen angesetzt werden, eine sehr häufig geübte.
Um etwas anderes handelte es sich bei unserer Stellungnahme nicht.
Ich kann mir von einer Fortführung der Debatte jetzt keinen Erfolg versprechen.
Ich stelle daher formell den Antrag auf Vertagung und bezweifle zugleich die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten und bet den Vereinigten Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Große Unruhe.
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Zur Geschäftsordnung!
Glocke des Präsidenten.)
Prüsidentr Nachdem der Zweifel an der Beschlußfähigkeit ausgesprochen ist, geht er allen andern vor.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Zur Geschäftsordnung!
Es ist doch Geschäftsordnungsdebatte!)
—Nein, erst muß darüber entschieden werden!
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und von den Kommunisten: Die Beschlußfähigkeit kommt erst bei der Abstimmung in Frage!)
—Es ist aber Vertagung beantragt und zugleich die Beschlußfähigkeit bezweifelt worden.
(Erneute Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—In diesem Augenblick kann ich Ihnen das Wort nicht mehr geben, weil ich auch bisher bet Anzweiflung der Beschlußfähigkeit ebenso verfahren bin.
Meine Damen und Herren!
Das Bureau ist einig, daß das Haus nicht beschlußfähig ist.
Wir haben aber heute dringend notwendig, erstens noch Petitionen zu Reichstag.
328. und 329.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1923.
10425 (Präsident.)
O) erledigen, zweitens hatte mir der Herr Abgeordnete v. Gracfe (Mecklenburg) angekündigt, daß er mich ums Wort zu einer Erklärung nach Z 85 der Geschäftsordnung bitten würde, nämlich außerhalb der Tagesordnung.
Ich hatte ihm zugesagt, daß, wenn diese Erklärung bei mir schriftlich vorher eingereicht wird, er das Wort dazu erhält.
Ich halte mich an diese Zusage gebunden und berufe deshalb eine weitere Sitzung ein auf heute 2 Uhr 15 Minuten mit der Tagesordnung: 1.
1 Bericht des 5.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über die Petitionen, betreffend Kartellgesetz nebst Entschließung.
2.
1 Bericht des 6.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über die Petition, betreffend Arbeiterschutz in der Glasindustrie nebst Entschließung.
3.
1 Übersichten über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Die Sitzung ist geschlossen.