Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
(Heiterkeit und Rufe: Na!
Na!)
Wir treten in die Tagesordnung ein: 1 (6) erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Anlegung gesetzlicher Reserven der Aktiengesellschaften in Dolllirschatzanweisungen des Reichs (Nr.
5621 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir haben auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben auf § 1, erkläre ihn für angenommen, § 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenso.
Der Aussetzung der dritten Lesung wird erneut widersprochen; sie kann also nicht erfolgen.
Wir sind am Schluffe der Tagesordnung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 12.
März, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Hergt, Dr. Stresemann, Dr. Petersen, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, wie wir ihn eben in erster und zweiter Lesung erledigt haben; 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs einer 'zweiten Abänderung des Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues; 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Berücksichtigung der Geldentwertung in den Steuergesetzen, und zwar bei Art.
II § 1.
(Zuruf.)
Die Ziffer wollte ich noch offen lassen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Ich möchte fragen, Herr Präsident, ob die Aussetzung der dritten Beratung der Wohnungsabgabe zulässig ist, ohne daß das Ergebnis der zweiten Lesung vorliegt.
Präsident: Das kann geschehen, wenn nicht 15 Mitglieder der Abkürzung der Frist zwischen zweiter und dritter Lesung widersprechen, nach § 47 der Geschäftsordnung.
Dann ist ein Einspruch gegen die Tagesordnung nicht erhoben.
Die Sitzung ist geschlossen.