Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Retchshaushaltsplans für 1923; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung eines zwölften Nachtrags zum Reichshaushaltplan für das Rechnungsjahr 1922; 3.
1 Entwurf eines zweiten Gesetzes über die Eintragung von Schiffspfandrechten in ausländischer Währung; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Fernsprechgebührengesetzes.
Seite Geschäftliches. 102596 Anfrage: 1974, Havemann rc.
Behebung der Arbeitslosigkeit im Baugewerbe: Havemann (V. Vp.)
1. 10259V Erste, zweite und dritte Beratung des Gesetzentwurfs Stückten rc.
zur Änderung des Gefol-ungsfperrgefehes (Nr.
5682 der Anlagen) 1. 10260 D, 10276 Erste, zweite und dritte Beratung der vorläufigen Regelung -es Reichshaushalts (2) Plans für 1923 (Nr.
5671 der Anlagen) 1. 10260.
10276 Erste, zweite und dritte Beratung des Gesetzentwurfs Marx rc.
über Verlängerung -er Gellungs-auer -es Wohnungsmangelgefehes (Nr.
5664 der Anlagen): 102608 Fortsetzung der zweiten Beratung des Reichshaushaltsplans für 1923 (Nr.
5468 der Anlagen): Reichspostministerium (Nr.
5663 der Anlagen) (Schluß): Delius (v. v.) 1. 102606 Bartz (Hannover) (L. k.).


10264V Stingl, Reichspostminister.


10269V, 102786, 102806 v. Strathmann (V. Nat.)



102741).
Dietrich (Baden) (v. v.) zur Geschäftsordnung. 102758 102756, v, 10279r).
Allekotte (2.)
desgl. 102756 Seppel (V. 8.)
1. 102766 Koch (Essen) (2.)
1. 102778 Schöpflin (V. 8.)
1. 10279r).
Nächste Sitzung Schultz (Bromberg) (V. Nat.)

10281V Reichstag.
I.
1920!
923.
323.
Sitzung.
1 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Verlagsanstalt, Berlin SW 49, zu beziehen.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat hat sich gestern dahin geeinigt, daß heute nach Erledigung der kleinen Vorlagen der Haushalt des Postministeriums zu Ende beraten werden soll.
Morgen soll dann die Interpellation wegen der religiösen Feiertage aus die Tagesordnung gesetzt und ebenfalls zu Ende beraten werden.
Am Freitag und Sonnabend soll der Haushalt des ErnährungsMinisteriums beraten werden.
Außerdem ist geplant, wenn irgend möglich, das Gesetz zur Erhaltung der Krankenkassen, das Gesetz zur Entlastung der Gerichte, das Gesetz über die Eintragung von Schiffspfandrechten in ausländischer Währung noch zu erledigen.
Ich bitte also die anwesenden und die nichtanwesenden Mitglieder des Hauses, bet den Abstimmungen in diesen Tagen anwesend zu sein, und zwar bis Sonnabend abend, wenn wir eine Tagung in der nächsten Woche vermeiden wollen.
Die Rechtsanwälte Dr. Saenger und Dr. Goldstrom in Berlin beantragen mit Schreiben vom 17.
März 1923 die Genehmigung zur Einleitung eines Privattlageversahrens gegen das Mitglied des Reichstags Brühn wegen Beleidigung.
Ich schlage Ihnen vor, meine Damen und Herren, dieses Schreiben in der üblichen Weise dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Neuhaus (Düsseldorf) für 1 Woche.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags vr.
Reichert.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der TagesordnungAnfrage Nr.
1974, Havemann und Genossen, betreffend Behebung der Arbeitslosigkeit im Baugewerbe.
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Havemann.
Havemann, Abgeordneter: Aus Mangel an Aufträgen nimmt die Arbeitslosigkeit im Bauhaupt- und Nebengewerbe täglich zu, die drohenden Anzeichen einer Krise im Baugewerbe mehren sich.
Dem Baugewerbe könnten noch manche Unterhaltungsarbeiten seitens der öffentlichen Bauverwaltungen zugeführt werden.
Auf dahingehende Wünsche wird von der Reichsbauverwaltung immer wieder mitgeteilt, daß Mittel zur Ausführung der fortlaufenden Reparaturen und sonstigen Unterhaltungsarbeiten nicht zur Verfügung stehen.
1401 10260 Reichstag.
323.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1923.
(Havemamr, Abgeordneter.)
(ä.)
1 Ist der Reichsregierung die vorstehende Tatsache bekannt, und ist sie in der Lage, den in Frage kommenden Retchsstellen, vor allem, dem Reichsschatz-, Verkehrs-, Wehr- und Finanzministerium, die nötigen Mittel zur Verfügung zu stellen, damit nicht unzählige Arbeitslose des Baugewerbes der Erwerbslosenfürsorge zur Last fallen
Präsident: Das Reichsarbeitsministerium teilt mit, daß eine Beantwortung der Anfrage heute noch nicht möglich ist, weil mehrere Ministerien an der Beantwortung beteiligt sind.
Die Beantwortung wird mit Zustimmung des Fragers schriftlich erfolgen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand des Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Stückten, Steinkopf, Ktöckner, Dr. -Jng.
Wieland, Dr. Quaatz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Besotdungsfperrgesetzes« Nr.
5682 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Es wird beantragt, diesen Gesetzentwurf dem Haus Halts ausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Regelung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1823 (Nr.
5671 der Drucksachen).
Auch hier liegt der Antrag vor, die Vorlage dem (g) Haushaltsausschuß zur Beratung zu überweisen.
Das Haus ist mit der Überweisung einverstanden.
Es folgt der vierte Gegenstand der Tagesordnung, die erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Marx, Müller (Franken), Koch (Weser), Dr Maretzky, Winnefeld und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Verlängerung der Geltungsdttuer des Wohnungsmangelgesetzes (Nr.
5664 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir haben auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben auf Art.
I, Art.
II, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, kann der Gesetzentwurf auch gleich tu der dritten Beratung erledigt werden.
Ich höie einen Widerspruch nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf Art.
I, II, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1823 (Nr 5468 der Drucksachen), und zwar: 1 (0) Haushalt des Reichspostministeriums (Anlage XVIII).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5663 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dietrich (Baden).
Wir setzen die Beratung fort mit Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Delius.
Delius, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei Beratung des Postetats wenden wir unseren Blick zunächst nach der Ruhr und nach dem Rhein, um denen Dank zu sagen, die in den letzten Wochen mehr als ihre Pflicht erfüllt haben.
Dazu gehören in allererster Linie die Postbeamte », die ihre Treue gegenüber ihrem Vaterlande vielfach mit Selbstaufopferung besiegelt haben.
Die rühmenden Worte der Anerkennung, die gestern der Herr Neichspostmintster gefunden hat, zeigen uns, daß man die Täiigkeit der Postbeamtenschaft genügend zu würdigen versteht.
Wir schließen uns diesem Danke an und hoffen, daß auch die Postbeamtenschaft im unbesetzten Gebiete stolz die Arbeit ihrer Verufsgenossen drüben am Rhein und an der Ruhr zu schätzen weiß.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
An der Spitze der Reichspoßverwaltung steht seit kurzer Zeit ein neuer Herr.
Ich freue mich, daß der Herr Reichspostminister gestern anerkennende Worte für seinen Vorgänger gefunden hat.
Herr Giesberts, der ja vielfach angefeindet wurde ob mit Recht oder Unrecht, lasse ich dahingestellt —, hat sich jedenfalls das eine große Verdienst erworben, daß er in der Zeit der allgemeinen Auflösung den Postbetrieb ohne wesentliche Störungen über die schwierige Zeit hinübergerettet hat.
Der neue (v) Herr Reichspostminister ist aus der bayerischen Verwaltung hervorgegangen.
Wir begrüßen ihn deshalb besonders, weil wir wissen, daß gerade die bayerische Postverwaltung früher oft vorbildlich für die Reichspost- und Telegraphenverwaltung gewesen ist, (sehr wahr!
in der Mitte) namentlich, daß sie immer allen Fortschritten der Technik in weitestem Maße entsprochen hat.
Der Herr Retchspostminister findet ein sehr schwieriges Gebiet vor.
Große Aufgaben harren seiner.
Früher war es leicht, Leiter der Neichspost- und Telegraphenverwaltung zu sein.
In den fetten Jahren, wo die Reichspostverwaltung mit großen Überschüssen arbeitete, bestanden nicht die überragenden Schwierigkeiten, die jetzt vorhanden sind.
Wir befinden uns jetzt mitten in den sieben mageren Jahren.
Das Defizit der Reichspostverwaltung ist erschreckend groß, und wir haben alle Veranlassung, uns die Köpfe darüber zu zerbrechen, wie dieses Defizit am besten beseitigt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die einen meinen, das könne restlos durch eine Gebührenanpassung geschehen.
Wir sind der Ansicht, daß die Neichspost- und Telegraphenverwaltung in früheren Jahren eine falsche Gebührenpolitik betrieben hat.
Es wäre richtiger gewesen, schon während des Krieges und unmittelbar nach dem Kriege die Gebühren in angemessenen Grenzen zu erhöhen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist nicht geschehen; die Folge davon ist, daß jetzt eine sprunghafte Gebührenerhöhung einsetzen mußte, die naturgemäß zu ungeheuren Belastungen von Handel und Industrie und des Privatpublikums geführt hat.
Bedauerlich blieb dabei, daß diese Gebührenerhöhungen zeitlich mit den Erhöhungen der Eisenbahntarife nicht zusammenReichstag.
5 ''»ch den 21.
März 1923.
10261 (Dclius, Abgeordneter.)
(L.) fielen.
Es wäre richtig gewesen, mit der Eisenbahn eine zeitliche Erhöhung der Gebühren zu vereinbaren, damit namentlich die weiten Wirrschaftskreise unseres Vaterlandes sich besser auf diese Gebührenerhöhung hätten einstellen können.
Aber niemand wird bestreiten, daß der Prozentsatz der Gebührenerhöhung, der jetzt 1000 ausmacht, nicht übertrieben ist gegenüber den sprunghaften Steigerungen aller notwendigen Lebensmittel und Gebrauchsartikel, deren Steigerung ja das 5000- bis 7000fack e ausmacht.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Wenn der Rückgang des Verkehrs geradezu katastrophal gewesen ist, so ist das gewiß zum Teil auf die Gebührenerhöhung zurückzuführen; in erster Linie aber muß dabei doch wohl auch die ungemeine Verarmung des deutschen Volkes ausschlaggebend gewesen sein, (erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) das jetzt nicht mehr die notwendigen Ausgaben für Kulturaufgaben leisten kann.
Bedauerlich bleibt der starke Rückgang des Privatverkehrs.
Einen weiteren Rückgang wird das deutsche Volksleben kaum ertragen können.
Der Privatverkehr würde schließlich völlig aufhören, und das wünschen wir doch sicherlich alle nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Erhöhung der Postgebühren hat eine starke Belastung namentlich auch aller gemeinnützigen Einrichtungen mit sich gebracht, und die Tätigkeit der gemeinnützigen Vereine hat darunter stark gelitten.
Man kann jetzt wohl sagen, daß die Gebührenerhöhungen ihren Höhepunkt bet dem verbesserten Markkurs erreicht haben, wenn nicht schon überschritten haben.
Einen Vergleich mit der Eisenbahn zu ziehen, ist nach meinem Dafürhalten falsch.
Bei der Post kommen andere Gesichtspunkte in Betracht: sie muß sich mehr von sozialen Gedanken leiten lassen, als das bei der Eisenbahn der Fall zu sein braucht.
Wir haben deshalb im Ausschuß immer die Ansicht vertreten, daß bei (8) Festsetzung der Gebühren gewisse Rücksichten zu nehmen sind.
Namentlich sollten Vergünstigungen für soziale Vereine und für solche wirtschaftlichen Unternehmungen gewährt werden, die sich nicht an die Gebührenerhöhung anpassen können, politische Vereine, Gewerkschaften usw.
Namentlich aber sollten die Wohlfahrtseinrichtnngen eine entsprechende Berücksichtigung erfahren.
Es ist bei dieser Gelegenheit die Frage auszuwerfen, ob nicht gewisse Erleichterungen bei den Postgebühren für das besetzte Gebiet, für das Ruhrgebtet insbesondere, durchgeführt werden können.
Wir wissen sehr wohl, daß eine solche Erleichterung unter Umständen weite Kreise ziehen könnte.
Aber angesichts der Notwendigkeit, die Verbindung zwischen dem Einbruchsgebiet und dem unbesetzten Gebiet aufrechtzuerhalten, muß diese Frage doch einmal überlegt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ebenso wünschen wir, daß bei der Festsetzung der Fernsprechgebühren namentlich auf die Arzte Rücksicht genommen werden möge, die ja unter der Verteuerung der Fernsprechgebühren ganz besonders zu leiden haben, und ferner wolle man prüfen, ob nicht auch bestimmte Wohlfahrtseinrichtungen Ermäßigungen erhalten könnten.
Solche Zugeständnisse liegen im Interesse der Volksgesundhett und der Kultur.
Die Verminderung des Defizits bei der Reichspostund Telegraphenverwaltung läßt sich nur zum Teil durch die Gebührenerhöhung erreichen.
Aber das Defizit kann nach unserer Meinung weiter verringert werden, wenn der Reichspostverwaltung endlich einmal die Entschädigungen für besondere Leistungen für andere Verwaltungen entsprechend erhöht werden.
Es ist mir bekannt, daß Verhandlungen mit anderen Reichsrefforts stattgefunden haben, daß aber leider die Reichspostverwaltung nicht das nötige Entgegenkommen gefunden hat.
Wenn zum Beispiel die Reichspostverwaltung vom Reichsfinanzministerium für den Vertrieb der Versicherung
und Steuermarken (O) 5 Prozent als Bauschsumme verlangt hat, so ist ein solcher Betrog sicher nicht zu hoch gegriffen, wenn man weiß.
wieviel Kräfte bei der Postverwaltung mit diesen Arbeiten betraut sind.
Das Reichsfinanzministerium hat aber nur 2 Prozent zugestanden Sicherlich sind damit die Leistungen der Postverwaltung nicht abgegolten, und es ist notwendig, daß zur Bereinigung des Etats der Retchspostverwattung die Leistungen, die für andere Verwaltungen wahrgenommen werden, wenigstens bis zu den Selbstkosten entschädigt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dasselbe ist der Fall bezüglich der hohen Ausgaben, die die Reichspostverwaltung für die Zeitungen hat.
Die Notlage der Zeitungen ist groß, und alles muß geschehen, um die Leistungsfähigkeit der Zeitungen aufrechtzuerhalten; aber auf der anderen Seite wird man zugestehen müssen, daß diese Last nicht allein von der Reichspostverwaltung getragen werden kann; sondern, wenn das Reich Zuschüsse für die Aufrechterhaltung der Zeitungsbetriebe gibt, daß diese dann aus allgemeinen Mitteln bestritten werden müssen.
Nack unserer Meinung kann aber auch in weitgehendem Maße eine Beschränkung der Ausgaben stattfinden; namentlich auf dem Gebiete der Sachausgaben könnten mancherlei Ersparnisse erzielt werden.
Ich bin der Ansicht, daß in den letzten Jahren zu hohe Summen für Neubauten bei der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung ausgegeben worden stnd, und daß man in der Bautätigkeit sich einige Einschränkung auferlegen könnte; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) denn manche Bauten sind entstanden, die im Augenblick noch gar nicht io benötigt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
In der letzten Zeit hat man ja etwas Sparsamkeit walten lassen; aber bei manchen Stellen ist diese Spar- (v) samkeit noch nicht durchgedrungen, und es zeugt doch von einer naiven Anschauung, wenn neulich einer der höheren Vorgesetzten erklärte: ja, wenn die Bautätigkeit eingeschränkt wird, haben doch die Postbauräte nichts zu tun.
(Heiterkeit.)
Das darf doch mindesttns kein ausschlaggebenderGrund sein!
Ferner sind wir der Ansicht, daß beim Einkauf der Materialien größere Ersparnisse zu erzielen sind, namentlich auch, wenn man unserem Antrage entspricht, der im Hauptausschuß einstimmig angenommen worden ist: daß die Materialien, soweit eine Verbilligung möglich ist, nicht an einer Stelle eingekauft werden, sondern möglichst in dem Bezirke, wo sie benötigt werden, selbst, und daß beim Einkauf und bei der Vergebung von Arbeiten in erster Linie auch die Kreise des Handwerks berücksichtigt werden müssen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Überhaupt ist es notwendig, daß der Reichspostverwaltung bei ihren wirtschaftlichen Maßnahmen größere Freihell als bis jetzt zugestanden wird; denn mancher Vorteil wird dadurch wieder illusorisch, daß erst die umständliche Genehmigung des Reichsfinanzministeriums eingeholt werden muß.
Wir stnd der Anficht, daß ebenso wie bei der Eisenbahn ein Postfinanzgesetz demnächst vorgelegt werden muß, und daß so die Verhältnisse zwischen Reichsfinanzministerium und Reichspostverwaltung auf eine moderne Grundlage gestellt werden.
Notwendig erscheint uns die Abstoßung aller unrentablen Einrichtungen, die bei der Postverwaltung noch vorhanden sind.
Das gilt besonders für die Postreklame.
Wir haben uns erlaubt, im Ausschuß des Reichstags die Entschließung zu kellen, die Postreklame zu verpachten oder, wenn das nicht möglich ist, sie überhaupt zu beseitigen.
IM 10262 Reichstag.
323.
Sitzung.
Mitro '' -n 21.
März 1923.
(Delius, Abgeordneter.)
Ich glaube aber, der erstere Weg ist möglich.
Durch eine Verpachtung der Reklame wird man immerhin etliche Millionen Einnahmen zu verzeichnen haben.
Die Eisenbahnverwaltung betreibt die Verpachtung mit gutem Erfolg.
Vom künstlerischen Standpunkte ist die Handhabung der Postreklame sehr zu bedauern.
Die Reklame wirkt vielfach unästhetisch.
Notwendig bleibt aber vor allen Dingen die Ausnutzung der Verkehrsmittel selbst, und da komme ich auf ein Verkehrsmittel, das nach meiner Meinung nicht genügend ausgenutzt wird: das ist das Funkwesen.
Das Funkwesen hat in letzter Zeit einen bedeutenden Aufschwung genommen.
Erhebliche Einnahmen werden aus ihm herausgeholt.
Diese Einnahmen könnten aber unseres Erachtens noch größer sein, wenn die Monopolstellung des Reichs nicht manchmal hinderlich wäre.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) Ich kann mir sehr wohl denken, daß noch eine erkleckliche Summe herausgeholt werden könnte, wenn man zu demselben Verfahren wie England, Amerika und andere Staaten überginge, nämlich daß eine Übertragung von Musik, Vorträgen usw.
möglich wäre.
Ich habe die Frage neulich im Hauptausschuß angeschnitten.
Die Antwort, die ich erhalten habe, hat mich wenig befriedigt.
Ich glaube, die Reichspostverwaltung sollte hier ihre Zurückhaltung aufgeben.
(Sehr wahr!
bei den Deuischen Demokraten.)
Größere Einnahmen lassen sich auch erzielen, wenn der Kraftwagenbetrieb weiter ausgebaut wird.
In manchen Gegenden unseres Vaterlandes besitzen wir überhaupt noch keine Postkraftwagenlinien, so beispielsweise im Osten und Westen, während das Kraftwagennetz in Bayern und im Bezirk Konstanz erfreulicherweise gut ausgebaut ist.
Die Reichspostverwaltung sollte die Aufmerksamkeit namentlich auf die entlegenen Gegenden unseres Vaterlandes ls) richten.
Bedenklich erscheint mir, daß durch den katastrophalen Rückgang des Verkehrs ein Leerlauf der gesamten Postmaschinerie eintritt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da muß Umschau gehalten werden, ob es nicht möglich ist, neue Zweige für die Postverwaltung nutzbar zu machen.
Ich will im einzelnen jetzt nicht ausführlich darauf eingehen.
Ich tue es zunächst an anderer Stelle.
Es bestehen da doch viele Möglichkeiten.
Wenn zum Beispiel die Reichspostverwaltung sich namentlich mit den größeren Gemeinden ins Einvernehmen setzt, so werden manche Geschäfte, die jetzt durch umständliche Erhebungen von den Gemeindebeamten vorgenommen werden müssen, der Postverwaltung gegen eine angemessene Entschädigung übertragen werden können.
Dasselbe ist der Fall bezüglich der Bedürfnisse der Landbevölkerung.
Auch hier bestehen Möglichkeiten, wo die Postverwaltung noch Gewinne erzielen kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eins muß aber bei den Verbilligungs- und Sparsamkeitsaktionen der Reichspostverwaltung vermieden werden, nämlich die Verschlechterung des Beförderungsdienstes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In den letzten Jahren ist in der Tat eine bedeutende Verschlechterung des Beförderungsdienstes eingetreten.
Jeder von uns wird wissen, daß die Beförderung der Postsendungen gegenüber der früheren schnellen Beförderung bedeutend gelitten hat.
Das liegt zum Teil daran, weil man jetzt in den schwierigen Stellen des Betriebsdienstes nicht genügend ausgebildete und bewegliche Kräfte besitzt.
Es ist notwendig, hier namentlich auf die Ausbildung des Personals größeren Wert zu legen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wissen auch alle, daß die Reichspostverwaltung große (0) Zuschüsse für die Landbestellung zu leisten hat.
Das läßt sich im großen und ganzen nicht vermeiden.
Aber möglich ist eS auch hier, gewisse Ersparnisse zu erzielen.
Ersparnisse, die namentlich durch den Abbau der Postagenturen möalich sind, nicht etwa, daß man nun die ländlichen Postanstalten überhaupt beseitigt, sondern daß man, wie es jetzt dankenswerterweise die Postverwaltung auch versucht hat, Postanstalten mit vereinfachtem Betrieb einrichtet, womit man im Jahre mehrere Hunderttausende an einer Stelle ersparen kann.
Es ist bedauerlich, daß hier namentlich aus den Kreisen der Beamten eine Gegenagitation eingesetzt hat.
Die Postagenten laufen wegen des Abbaus Sturm.
Sie haben auch dem Reichstag eine Denkschrift unterbreitet.
Die Gründe, die da angeführt sind, sind nach meinem Dafürhalten nicht stichhaltig.
In erster Linie muß die Wirtschaftlichkeit in den Vordergrund gestellt werden, und erst in zweiter Linie darf das Interesse der Beamten maßgebend sein.
(Sehr gut!)
Dabei betone ich, daß vor allem die vollbeschäftigten Pokagenten anständig bezahlt werden müssen.
Neue Richtlinien für die Postagentenbesoldung sollten aufgestellt werden.
Ein weiterer Abbau ist bei den Verkehrsämtern möglich, durch Umwandlung in solche niedrigeren Grades.
Bei einer ganzen Reihe von Verkehrsämtern ist das möglich.
Auch durch Aufhebung der kleinen Telegraphenämter lassen sich große Ersparnisse erzielen, wenn man sie mit den örtlichen Postämtern wieder vereinigt.
Eine Verbesserung des Telegraphen- und Fernsprechbetrtebs ist wohl erzielt, aber weitere Verbesserungen werden notwendig sein, schon angesichts der starken Erhöhung der Gebühren.
Auch auf dem Gebiet des Postscheckwesens läßt sich (v) noch mancherlei Erleichterung und Verbesserung für das Publikum schaffen.
Das Postscheckwesen, das namentlich in den letzten beiden Jahren einen ungeheuren Aufschwung genommen hat, wird sicherlich auch in der kommenden Zeit noch weiteren Aufschwung nehmen.
Das Hauptgewicht bei den Ersparnissen ist natürlich auf den Abbau des Personals zu legen.
Hier zeigt sich die verkehrte Stephansche Personalpolttik, die leider der Reichspost- und Telegraphenverwaltung einen großen Überfluß an Personal geschaffen hat.
Es läßt sich im Augenblick nicht fesistellen, wieviel Beamte bei der Reichspost- und Telegraphenverwaltung zuviel vorhanden sind.
Aber bei dem katastrophalen Rückgang des Verkehrs wird man annehmen dürfen, daß im Laufe dieses Jahres sicherlich die Grenze des Jahres 1913 erreicht sein wird.
Man wird sagen können, daß dann etwa 120 000 bis 140 000 Beamte mehr als notwendig vorhanden find.
Zu diesen Zahlen gehört auch das Hilfspersonal.
Die Maßnahmen, die der Bereinfachungsausschuß der Reichspostverwaltuug vorgeschlagen hat und die uns von der Verwaltung in einer Denkschrift unterbreitet sind, billigen wir.
Wir sind immer der Meinung, daß in erster Linie die wirtschaftlichen Notwendigkeiten zu sprechen haben und daß dann, soweit es eben möglich ist, auch die Interessen der Beamten zu berücksichtigen sind.
Da ist vor allen Dingen erforderlich, daß zunächst einmal die Dezentralisation, die ja jetzt erfreulicherweise in Angriff genommen ist, in noch viel weiterem Umfange durchgeführt wird.
Der Sparausschuß des Reichstags hat neulich, um einen besonderen Druck auszuüben, eine große Anzahl von Stellen gestrichen.
Es ist an sich sehr löblich, wenn er versucht, das Anwachsen neuer Beamtenstellen zu verhindern.
Aber mit dein Streichen der Stellen allein ist Reichstag.
s ».
1 oen 21.
März 1923.
10263 (DeliuS, Abgeordneter.)
(ä.)
es nicht getan; der Postverwaltung muß eine gewisse Bewegungsfreiheit gelassen werden.
Die Beförderungsmöglichkeil der Beamten kann nicht ganz unterbunden werden.
Wir würden diese Schwierigkeiten der Beförderung wahrscheinlich nicht haben, wenn wir nicht bei der Besoldungsordnung noch zu viel Besoldungsgruppen aufrechterhalten hätten.
Ich habe mich damals dafür eingesetzt, weniger und besser bezahlte Gruppen einzurichten.
Leider ist der Reichstag damals diesen Vorschlägen nicht beigetreten.
Aber es ist notwendig die Beförderungsverhältnisse bei der Post an diejenigen anderer Verwaltungen anzupassen.
Es geht nicht an, und die Stimmung der Postbeamtenschaft wird sehr stark beeinflußt, wenn bei anderen Verwaltungen die Beförderungsverhältniffe bedeutend günstiger sind als bei der Postverwaltung.
Das zeigt sich jetzt auch bei der Abgabe von Beamten an andere Verwaltungen.
Daß diese Abgabe notwendig ist, wird niemand bestreiten.
Ja, man kann sogar fordern, daß in noch viel größerem Umfange eine Abgabe an andere Verwaltungen durchgeführt wird, namentlich kann die Reichsfinanzverwaltung noch weitere Tausende von Postbeamten übernehmen.
Sie, die jetzt noch Tausende von Hilfskräften beschäftigt, ist also sehr wohl in der Lage, die überzähligen Beamten unterzubringen.
Ähnlich liegt es auch beim Reichsarbeitsministerium.
Auch dort find noch sehr viele Kräfte beschäftigt, die durch Postbeamte zu ersetzen wären.
Weiter wäre noch die Frage zu erwägen, ob nicht auch die Regierungen, namentlich der größeren Länder, veranlaßt würden, überzählige Postbeamte zu übernehmen.
Ich höre, daß in den Ländern immer noch eine Neueinstellung von Beamten stattfindet.
Da wäre es doch angebracht, zunächst einmal auf die überflüssigen Beamten des Reichs zurückzugreifen.
(Sehr richtigI bei den Deutschen Demokraten.)
Ferner ist die Frage auszuwerfen, ob es nicht zweck (v) mäßig wäre, von den rund 3000 Diätaren für den initiieren Dienst, die bei der Postverwaltung vorhanden sind, schon jetzt einen erheblichen Teil auch an andere Verwaltungen abzugeben.
Auch Angehörige der unteren Besoldungsgruppen sollten in größerer Zahl übernommen werden.
Ein besonderes Kapitel bilden die höheren Beamten bei der Reichspostverwaltung.
Sie sind im Überfluß vorhanden.
Freilich bereitet ihre Abgabe Schwierigkeiten Aber ich glaube, bei gutem Willen wird nicht nur die Reichsfinanzverwaltung, sondern auch manche Verwaltung eine erhebliche Zahl übernehmen können.
Aber man darf sich dann nicht auf den Standpunkt stellen, der neulich im Hauptausschuß vertreten wurde, als wenn die höheren Postbeamten für die Reichsfinanzverwaltung nicht besonders verwendbar seien.
Ich glaube, wenn man Beamte anderer Verwaltungen übernimmt, wird es auch den höheren Postbeamten in kurzer Zeit möglich sein, sich in die Geheimnisse des Reichsfinanzdienstes einzuweihen.
Die Hauptfrage ist aber die Entlassung der Hilfskräfte bei der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung.
Wir bedauern, daß man hier zu zögernd vorgegangen ist.
Im Sommer würde es möglich gewesen sein, die Kräfte in anderen Wirtschaftsbetrieben leicht unterzubringen.
An sich bleibt es bedauerlich, daß neulich allgemein die Kündigungen wieder rückgängig gemacht wurden.
Man kann es verstehen, 'wenn für die Hilfskräfte, die im Nuhrgebiet beschäftigt sind, diese Kündigungen zurückgenommen wurden.
Aber wenn das allgemein geschieht, werden natürlich alle Sparsamkeitsmaßnahmen des Reichs wieder illusorisch gemacht.
Nun kann der Reichspostverwaltung an steh kein Vorwurf gemacht werden, weil leider das Reichsverkehrsministerium vorangegangen ist.
Alle anderen Reichsverwaltungen haben sich angeschlossen.
Daß das eine ungeheure Belastung bedeutet, die bis in die Hunderte von Milliarden geht, wird nicht bestritten werden können.
(O) Jedenfalls werden auf eine Reihe von Monaten nun die Hilfskräfte weiter in den Reichs- und Staatsbetrieben verwendet werden müssen, obgleich man für sie gar keine Beschäftigung hat.
Bei den Entlassungen wird man schonend vorgehen müssen.
Die Reichspostverwaltung hat jetzt für die verheirateten weiblichen Beamten die Abfindungssumme eingeführt, eine Maßnahme, die wir durchaus begrüßen.
Es bedeutet eine ungeheure Belastung für die Reichspostverwaltung, wenn ein erheblicher Teil der verheirateten Beamtinnen während eines großen Teils des Jahres an der Ausübung ihres Dienstes behindert ist.
Es find lediglich Ersparnisgründe, die diese Abfindungssumme eingeführt haben.
Man kann es nicht verstehen, wenn die Öffentlichkeit diesen Schritt falsch beurteilt, wenn man sagt, daß die notleidende Reichspostverwaltung große Summen nun noch den Beamtinnen bereitstelle, damit diese in die Lage versetzt würden, sich eine Aussteuer anschaffen zu können.
Das ist doch nicht der Zweck der ganzen Übung, sondern es sollte doch lediglich eine Entlastung der Postverwaltung herbeigeführt werden.
An dieser Regelung bedauern wir nur, daß der Termin so kurz gestellt ist.
Es geht unseres Erachtens nicht an, daß der Termin auf den 31.
März 1923 gesetzt ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man muß ihn ausdehnen mindestens bis zum 1.
Oktober.
Bis dahin wird ja wohl die gesetzliche Regelung möglich sein.
An den sonstigen Bestimmungen will ich heute keine Kritik üben.
Bei einer gesetzlichen Regelung wird manche Unebenheit beseitigt werden können.
Die Ersparnisse, die jetzt die Reichspostverwaltung vornimmt, dürfen nun bei der Beamtenschaft nicht etwa den Eindruck erwecken, als wenn nur eine Klasse der Beamtenschaft besonders be- (v) troffen werden soll.
Der Vereinfachungsausschuß beim Reichspostministerium hat sich bemüht, diesen Eindruck zu vermeiden und immer den Standpunkt vertreten, daß gleichmäßig gespart werden muß, von oben bis nach unten.
Auch der neue Herr Reichspostminister hat sich diesen Standpunkt erfreulicherweise zu eigen gemacht.
Wenn jetzt in gewissen Beamtcnschichten immer wieder darauf hingewiesen wird, daß nur einseitig vorgegangen werde, so ist das nach meinem Dafürhalten nicht richtig.
Es mag sein, daß bei einigen Stellen nicht immer gleichmäßig vorgegangen wird, aber im großen und ganzen besteht doch der Gedanke, diesen Abbau bei allen Stellen vorzunehmen.
Wenn dieser Abbau erfolgen soll, braucht man dazu den guten Willen des gesamten Postpersonals.
Ist dieser gute Wille nicht vorhanden, dann werden alle Vereinfachungs- und Verbilligungsmaßnahmen nur halbe Maßnahmen bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da ist es allerdings wichtig, wenn man die Wünsche der Beamten, soweit sie eine Berechtigung besitzen, nach Möglichkeit zu erfüllen versucht.
Die Reichspostverwaltung hat seit längerer Zeit eine Personalneuordnung ausgearbeitet, die aber schon lange der Verabschiedung harrt.
Das liegt, wie ich durchaus anerkennen will, nicht an der Reichspostverwaltung, sondern es lag zum großen Teil daran, daß mit den beteiligten Beamten keine Einigung über die hauptsächlichsten Punkte erzielt werden konnte.
Ist eine solche Einigung aber nicht zu erzielen, so, meine ich, sollte die Reichspostverwaltung von sich heraus nun einfach die Personalneuordnung und die Übergangsbestimmungen in Wirkung setzen.
Ich lege den höchsten Wert darauf, hier zu betonen, daß die Assisteutenfrage, die dabei eine besondere Rolle spielt, endlich einmal in befriedigender Weise gelöst werden 10264 Reichstag.
323.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1923.
(Delius, Abgeordneter.)
() möchte.
Die Unzufriedenheit der Beamten, namentlich der mittleren, kann nur gebannt werden und die alte Freudigkeit im Beruf kann erst dann eintreten, wenn diese nun seit über zwanzig Jahren schwebende Frage endlich einer Lösung entgegengebracht wird.
Der ZeitPunkt einer solchen Lösung scheint mir beinahe schon wieder verpaßt zu sein.
Vor einem halben Jahre war die Lösung leichter möglich.
Aber sie ist vielleicht doch noch, wenn auch nicht in vollem Umfange, so doch zum größten Teil möglich, wenn der Herr Minister in seinem Widerstand gegenüber anderen Behörden fest bleibt und das Bestmögliche für die Assistenten versucht.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich nochmals auf die Entschließung hinweisen, die wir im Hauptausschuß eingebracht haben und die eine höhere Bewertung der Vorsteher der Postämter III vorsteht.
Es geht in der Tat nicht an, daß diese besonders verantwortungsvollen Beamten viel schlechter gestellt werden als manche der am schlechtesten bezahlten Gemeindebeamten in den kleinen Städten.
Die Autorität des Vorstehers und das Ansehen der Postverwaltung leiden durch diese Minderbewertung besonders.
Die Reichspostverwaltung hat ein Interesse daran, daß in diesen verantwortungsvollen Stellen zufriedene Beamte sitzen.
Deshalb hoffen wir, daß der von uns vorgeschlagene Weg, der bereits mehrfach vom Reichstag als richtig anerkannt worden ist, nun auch von der Postverwaltung gegangen wird.
Das gilt auch hinsichtlich der Entschließung Petersen und Genoffen, die wir heute vorgelegt haben, und die eine Bewertung für die besonders qualifizierten Beamten in der Besoldungsgruppe VII vorsteht.
Wir müssen uns hier von dem allgemeinen Maffenstandpunkt einmal etwas frei machen.
Die Beamten, die besondere Verantwortung und besondere Fähigkeiten aufzubringen haben, zum Beispiel Bauführer, Bureaubeamte usw.
müssen (s) auch dementsprechend bewertet werden.
Bei der nächsten Regelung der Besoldung, bei der Neuberatung der Besoldungsordnung wird mau diesem Gesichtspunkt viel mehr Rechnung tragen müssen als bisher; denn sonst dürfte sich in Zukunft überhaupt niemand mehr finden, der noch besondere Leistungen bei einer Verwaltung aufbringt.
Die Beamten müssen im Interesse ihres Vorwärtskommens solchen Erwägungen zugänglich sein.
Dasselbe, was ich hier bezüglich der Betriebsbeamten gesagt habe, trifft auf die technischen Beamte« zu.
Die Reichspostverwaltung hat einen großen Mangel an technisch vorgebildeten höheren Beamten.
Das ist zum guten Teil darauf zurückzuführen, daß die Bezahlung der technischen Beamten bei der Reichspost- und Telegraphenverwaltung weit hinter der Bezahlung der Techniker in den freien Berufen zurücksteht.
Auch hier muß man von dem allgemeinen Schema abgehen.
Auch die mittleren technischen Beamten werden nicht in ihrer Bedeutung gewürdigt.
Ich weise darauf hin, daß beispielsweise die aus dem Mechanikerberufe hervorgegangenen mittleren technischen Beamten, die früher der bayerischen Verwaltung angehörten und nun in die Reichspostverwaltung übergegangen sind, besser bezahlt werden als ihre Kollegen der früheren Reichspost- und Telegraphenverwaltung.
Einen alten Wunsch möchte ich zum Vortrag bringen.
Er betrifft die württembergischen Beamte ».
Die Reichspost- und Telegraphenverwaltung sollte endlich einmal die Wünsche der übernommenen mittleren württembergischen Beamten erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben uns neulich im Hauptausschuß des Reichstags dafür eingesetzt, daß ihnen das gegeben wird, was auf Grund des Staatsvertrages zugestanden ist.
Der Staatspräsident von Württemberg hat sich neulich noch in einer größeren Denkschrift an den Herrn Reichskanzler gewandt und dringend ersucht, nun endlich die Wünsche der württem- (0) belgischen Beamten zu erfüllen.
Wir bitten sehr, daß die Retchspostverwaltung das nun tut.
Namentlich ist hierbei auch zu fordern, daß den württembergischen Beamten endlich einmal die Besoldungsvorschriften bekanntgegeben werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartet.)
Noch jetzt wissen 700 mittlere Beamte in Württemberg nicht, welches Besoldungsdienstalter sie besitzen, obgleich die Regelung am 1.
April 1920 in Kraft getreten ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auf die Ausbildung des Personals wird in Zukunft der größte Wert gelegt werden müssen.
Es ist das um so notwendiger, weil ja sonst die Verschlechterung des Verkehrs nicht behoben werden kann.
Bet dieser Gelegenheit bitte ich auch die Reichspostverwaltung, unmittelbar nach Verabschiedung des Etats doch die Einberufung der Stellenanwärter, die ja nun schon seit vielen Jahren bei der Postverwaltung tätig sind, durchzuführen, damit endlich das unsichere Verhältnis dieser Leute beseitigt wird.
Für die bessere Beförderung der geprüften Beamten der Gruppe III möchte ich mich besonders einsetzen.
Der Herr Minister hat gestern gesagt, daß die Beziehungen zwischen Post und Eisenbahn geregelt werden müßten und daß das Eisenbahnpostgesetz, weil es nicht mehr zeitgemäß sei, dringend der Abänderung bedürfe.
Wir begrüßen das, wünschen aber, daß, wenn die Abänderung erfolgt, dann auch eine bessere Ausnutzung der Arbeitskräfte gegenseitig erfolgt.
Es läßt sich nicht bestreiten, daß bei der Eisenbahnverwaltung eine Anzahl von Kräften für die Postverwaltung und vielleicht auch in wenigen Fällen umgekehrt Kräfte der Postverwaltung für die Eisenbahnverwaltung nutzbar gemacht werden könnten.
Auf diese Weise lasten sich große Ersparnisse erzielen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
M) Meine Damen und Herren!
Das waren im großen und ganzen die Wünsche, die ich im Auftrag meiner Freunde vorzutragen hatte.
Auf Wiederholungen habe ich verzichtet.
Dazu ist die Zeit zu kostbar.
Ich will zum Schluffe noch einmal betonen, daß die Reichspostverwaltung bei ihrer Gebührenpolttik die sozialen Rücksichten noch mehr in den Vordergrund stellen möchte.
Wenn das geschieht, werden sich auch wette Kreise des Publikums mit den Gebührensätzen der Reichspostverwaltung aussöhnen können.
Die Reichspostverwaltung steht im Augenblick unter keinem günstigen Stern, auch die Zukunft ist in starkes Dunkel gehüllt.
Aber trotzdem braucht man die Hoffnung auf eine bessere Zeit nicht aufzugeben.
Jedenfalls wünschen wir, daß es dem Herrn Minister mit seinem pflichttreuen Personal gelingen möge, die großen Schwierigkeiten in der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung nach und nach meistern zu können.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Aussprache zum Postetat hat mehr und mehr den Charakter einer speziellen Beamtendebatte angenommen.
Ich gestatte mir deshalb auch, in dieser Beziehung einige Ausführungen zu machen.
Den Beamten der Retchspostverwaltung ist von allen Seiten des Hauses Lob und Anerkennung zuteil geworden, und ich bin der letzte, der ihnen für ihre geleisteten Dienste diese Anerkennung streitig machen will.
Es ist aber doch etwas sonderbar, daß die Herren Vorredner ohne Ausnahme der Partei in demselben Wemzug, in dem sie den Postbeamten Lob und Anerkennung zollten, darauf hinrz 19LS.
Reick (Bartz (Hannovers Abgeordneter.)
(L.) gewiesen haben, daß es notwendig sei, einen Abbau des Beamtenapparats bei der Post vorzunehmen.
Es ist das ein Widerspruch, den die Postbeamten sicherlich nicht verstehen und der vor allen Dingen die Lobesanerkennung, die ihnen gezollt worden ist, wesentlich in ihrem Werte herabmindert.
An allen Ecken und Enden des Reichs ist man bestrebt, nach Mitteln und Wegen zu suchen, den Postbetrieb rentabel zu gestalten, und man verfällt dabei auf den vom kapitalistischen Standpunkt aus Nächstliegenden Weg, die Zahl der Postbeamten, der Hilfskräfte einfach zu reduzieren.
Wir haben einen Sparausschuß eingesetzt, der es scheinbar auch zu einer seiner Hauptaufgaben gemacht hat, an diesem Abbau des Beamtenapparats intensiv teilzunehmen.
Wenn jetzt aus sogenannten politischen Gründen der Abbau des Beamtenapparats eingestellt wird, so werden keine vier Wochen ins Land gehen, wenn diese politischen Gründe beseitigt sein werden, und man wird erneut in ganz umfangreichem Maße mit der Reduzierung der Postbeamtenschaft beginnen.
Dreizehntausend Beamte hat man aus dem Postbetrieb herausund teilweise in anderen Ressorts untergebracht.
Andern aber droht die Entlassung, die Arbeitslosigkeit.
Von ihr werden vor allen Dingen die nichtbeamteten Kräfte, die Posthelfer und -Helferinnen, Kriegsbeschädigte und Kriegerwitwen betroffen.
Wir meinen allerdings, daß man bei diesen Entlassungen nicht nur mit größter Schonung vorgehen soll, sondern daß man die nichtbeamteten Kräfte, die Helfer und Helferinnen, die von ihrer kargen Rente leben oder denen man den Dank des Vaterlandes versprochen hat, überhaupt nicht entlassen sollte, weil ja dadurch durchaus keine Ersparnisse erzielt würden; denn man würde diese Helfer und Helferinnen auf der einen Seite aus dem Postbetrieb hinauswerfen, um sie auf der anderen Seite der Arbeitslosenunterstützung zuzuführen.
Da halten wir es doch für besser, produktive Arbeit (8) leisten zu lassen und dafür zu bezahlen.
Ich hoffe, daß die Reichspostverwaltung nach diesem Grundsatz verfährt und bet all ihren Maßnahmen den sozialen Gesichtspunkt in den Vordergrund stellt.
Freilich ist es mit diesem sozialen Gesichtspunkt bei der Reichspostverwaltung nicht allzuweit her.
Auch im Ausschuß wurden einige sehr charakteristische Fälle aufgezeigt, in denen mit einer Rigorosität, die ihresgleichen sucht, gegen Frauen Verfahren worden ist, die von der Post entlassen worden sind.
Wir hoffen, daß die Klagen, die in dieser Beziehung an uns und an andere Parteien des Hauses gelangt sind, zum mindesten bei dem nächstjährigen Etat nicht wieder vorgebracht zu werden brauchen.
Heute ist es allerdings so, daß viele Dinge, die bei der vorjährigen Etatberatung von uns und von anderen Parteien kritisch besprochen wurden, noch genau in denselben mißlichen Zuständen vorhanden sind wie damals.
Man hofft, die Rentabilität des Betriebes dadurch herbeizuführen, daß man den Beamtenapparat abbaut.
Nun haben wir gesehen, daß der Postbetrteb zurückgegangen ist, und zwar der Briefverkehr um 60 Prozent, der Paketverkehr um über 40 Prozent, sodaß mit einem durchschnittlichen Rückgang im gesamten Postverkehr von 50 Prozent gerechnet werden muß.
Wenn man nun den Beamtenapparat auf einen derartig reduzierten Verkehr umstellen will, so wird dadurch unserer Meinung nach der ganze Apparat über den Haufen geworfen; denn ein Apparat, der aufgebaut ist, um Funktionen zu verrichten, die den doppelten Umfang hatten wie gegenwärtig, kann nicht entsprechend dem Rückgang des gesamten Verkehrs abgebaut werden, sondern es muß eine bestimmte Zahl von Beamten unter allen Umständen vorhanden fein, wenn überhaupt der Benieb noch aufrecht erhallen werden soll.
Die Schalterbeamten müssen genau in derselben Zahl vorhanden sein bei einem reduzierten 10265 Betrieb wie bei einem vollbeschäftigten, die Briefbestell- (0) gänge müssen von genau so viel Beamten gemacht werden und nehmen auch die gleiche Zeit in Anspruch bei einem um 50 Prozent reduzierten Betrieb, wie bei einem Betriebe, der im alten Umfange weiter funktioniert.
Deshalb ist auch das Mittel des Abbaus der Beamtenschaft, das die Herren anwenden zu müssen glauben, um den Postbetrteb rentabel zu machen, an eine gewisse Grenze gebunden, unter die nicht heruntergegangen werden kann, wenn nicht das ganze Postwesen geschädigt werden und die Post Gefahr laufen soll, vollends ruiniert zu werden.
So sehr nun auf der einen Seite der Ruf nach Reduzierung der Beamtenzahl ertönt, so wenig scheint man den anderen Weg beschreiten zu wollen, der einen Abbau des Beamtenapparats unnötig machen würde, nämlich den Weg, der sich die Hebung des Postoerkehrs zum Ziele setzt.
Wir rechnen jetzt bei jeder Tariferhöhung ganz allgemein mit einem weiteren Rückgang des Postverkehrs.
Nun müssen doch Mittel und Wege zu finden sein, die den Postbetrieb wieder in die Höhe bringen und ermöglichen, daß weite Kreise, die sich heute außerstande sehen, sich der Einrichtungen der Post zu bedienen, wieder in die Lage kommen, Anteil an dem ganzen Postbetrieb zu nehmen.
Die Tarifpolitik, wie sie von der früheren und der gegenwärtigen Reichspostleitung befolgt worden ist, führt nicht zur Hebung des Postverkehrs, sondern muß im Gegenteil notwendig die Folge haben, ihn immer weiter herabzumindern, den Briefverkehr wie auch den Paketverkehr auf ein Minimum herunterzubringen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Delius wollte derPost neue Zweige nutzbar machen und sagte, es könnten neue Einnahmequellen geschaffen werden.
Wir aber meinen, die Post soll zunächst einmal ihr eigenstes Gebiet, für das sie geschaffen und eingerichtet ist, ausfüllen und versuchen, eine Hebung des Postverkehrs herbeizuführen, so daß sie wieder zu dem wird, was sie (v) früher gewesen ist, zu einer Einrichtung, die von der Allgemeinheit des Volkes in Anspruch genommen werden kann.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Verbilligen wohl, wenn auch nicht so, wie Sie und Ihre Freunde von der Rechten es wollen, durch Abbau des Beamtenapvarats, sondern durch eine vernünftige Tarifpolitik!
Wir werden in Zukunft nicht umhin können, die Frage zu prüfen, ob es nicht möglich ist, einen Abbau der Tarife vorzunehmen oder eine Differenzierung der Portosätze für einzelne Brief- und Paketsendungen, so daß auch Minderbemittelte wieder in die Lage kommen, einmal einen Brief zu schreiben oder ein Paket fortzuschicken.
Wie die Dinge heute gemacht werden, darf es unter keinen Umständen weitergehen, Herr Kollege Delius!
Wir haben eine vorberatende Körperschaft, den Berkehrsbeirat, eingesetzt, um die Tarifpolitik der Post in die Wege zu leiten.
Ich habe nichts dagegen, wenn Interessentenkreise herangezogen werden und ihre Meinung über Fehler und Mängel oder über Verbesserungen sagen, deren Durchführung bei der Post möglich ist.
Aber wie dieser Ausschuß arbeitet, so erscheint er mir wirklich durchaus überflüssig.
Nicht der Ausschuß bestimmt, was gemacht werden soll, sondern der Herr Reichspostminister Sttngl diktiert einfach, unbekümmert um die Beschlüsse des Verkehrsbeirats.
So hat der Verkehrsbeirat in seiner Sitzung vom 6.
Februar einen Beschluß gefaßt, den Tarif für die Postkarte auf V Mark festzusetzen.
Meiner Ansicht nach läßt sich durch eine Herabsetzung des Portos für Briefe bis zu 20 oder 25 Gramm und für Postkarten der Postverkehr wesentlich heben.
Von diesem Gesichtspunkt ist zweifellos auch der Antragsteller ausgegangen, der im Verkehrsbeirat verlangte, das Porto für die Postkarte aus 30 Mark festzusetzen; dieser Antrag wurde vom Verkehrsbeirat angenommen.
Der Herr 1026S Reichstag.
323.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1923.
(Bartz (Hannover), Wgeordneter.)
(Minister aber erklärt, diese Verbilligung würde einen Ausfall von 7, 7 Milliarden ergeben, demzufolge könne die Einführung nicht in Aussicht gestellt werden.
Wozu dann der Verkehrsbeirat, wozu solche Dekorationseinrichtungen, wenn man ihnen das Recht abspricht, in das ihnen überwiesene Gebiet beschließend einzugreifen
Der Herr Postminister erklärt, es gehe nicht, und trotz des Beschlusses des Verkehrsbeirats wird dann einfach davon Abstand genommen.
Ja, der Herr Minister hält es noch nicht einmal für notwendig, über zweifellos wichtige Neuerungen im Postverkehr wie die Einführung des DreiZonentarifs, der jetzt für die Paketbeförderung eingeführt werden soll, Auskunft zu geben.
Er begnügt sich damit, schriftlich Rundfragen an die Mitglieder zu richten, und stellt ihnen anheim, sich mit der Neuregelung einverstanden zu erklären oder nicht.
So kann es natürlich nicht weitergehen.
Sind solche Ausschüsse einmal eingesetzt, so muß ihnen auch die Möglichkeit der Mitarbeit in vollstem Maße gesichert werden.
Sie müssen in gründlicher Aussprache das Für und Wider, die Fehler und Gebrechen unserer Posttarifr und unseres Postwesens beraten und dürfen nicht einfach vor vollendete Tatsachen gestellt oder ignoriert werden deshalb, weil ihre Beschlüsse nach der Ansicht des Herrn Postministers nicht durchführbar sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Entweder will man ihnen ein Mitbestimmungsrecht geben, oder aber man braucht derartige Ausschüsse nicht.
Den Mut, das auszusprechen, hat man bisher nicht gehabt; das ist charakteristisch für den angeblich demokratischen Geist, der in unser Postwesen und unsere gesamte Politik eingezogen ist.
Wir protestieren also dagegen, daß einem Ausschuß, der das Recht der Beschlußfassung hat, dieses Recht streitig oder illusorisch gemacht wird.
Ich sagte schon, das Reichspostministerium müsse nach Mitteln suchen, den Postverkehr zu heben; die bis (ir) berige Praxis der ständigen Verdoppelung der Tarife könne nicht aufrechterhalten werden.
Gerade der Herr Postminister erklärte ja selbst vor einiger Zeit bet Erörterung ähnlicher Angelegenheiten, er sei ein Gegner der schematischen Gebührenerhöhung.
Bisher hat er aber auf seinem Gebiete nichts anderes geleistet als eine ebenso schematische Erhöhung sämtlicher Tarife.
Das Defizit der Post wächst von Tag zu Tag.
Die Arbeit des Reichspostministeriums scheint sich darin zu erschöpfen, schematisch eine wettere Erhöhung der Portotarife vorzunehmen.
Der Herr Postminister war so liebenswürdig, in Aussicht zu stellen, daß auch jetzt wieder, wenn nicht politische Gründe vorlägen, zum 1.
April eine Erhöhung der Gebühren vorgenommen werden müßte.
Ja, wohin soll das gehen
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Die Erhöhung unterbleibt nur einstweilen, Herr Minister, weil politische Gründe es nicht ratsam erscheinen lassen, diese Erhöhung jetzt vorzunehmen.
Wenn diese politischen Gründe nicht mehr bestehen, dann wird mit dem Aufbau der Tarifpolitik fortgefahren werden, ebenso wie man mit dem Abbau des Beamtenapparats wieder beginnen wird.
Sie selbst sagen, daß es momentan nicht ratsam ist, eine Erhöhung der Tarife vorzunehmen, und daß sie daher unterbleibt.
Wie denken Sie dann aber, das Defizit der Post zu beseitigen
Denken Sie vielleicht daran, den Abbau der Beamten noch intensiver als bisher zu betreiben
Ich bin gespannt darauf, zu erfahren, auf welche Weise Sie dann das Defizit der Post beseitigen wollen.
Es gibt allerdings noch Wege, und auf einige hat der Herr Kollege Delius bereits hingewiesen.
Der Einkauf der Materialien für die Post muß kaufmännischer und rationeller gehandhabt werden.
Ich glaube nicht, daß es zweckmäßig ist, den Bedarf der Post ganz allgemein im großen zu decken, sondern ihn in den Bezirken zu decken, wo die Materialien zufällig gebraucht (0) werden.
(Abgeordneter Delius: Wo sie billiger find!)
Das ist eine andere Frage.
Das haben Sie nicht gesagt.
Herr Kollege Delius.
Sie sagten, sie sollten dort beschafft werden, wo sie gebraucht werden.
Ich bin der Meinung, daß man wohl im großen einkaufen kann, daß man sogar darüber hinaus alles, was die Post benötigt, in eigenen Betrieben erzeugen könnte, um den mit der Materialbeschaffung verbundenen unerhörten Preiswucher endgültig zu beseitigen.
Ich kann mir denken, daß dadurch eine ganz wesentliche Entlastung des Postetats herbeigeführt werden könnte.
Auf der anderen Seite aber muß dringend verlangt werden, daß man mit den Materialien, die die Post an die Industrie oder an sonstige Private abzugeben-hat, etwas kaufmännischer verfährt und sie nicht zu einem Preise abgibt, der sich weit unter den in der Industrie oder den einschlägigen Geschäften üblichen Preisen bewegt.
Ich will nur kurz auf die Eingabe deutscher Elektro-Installationsfirmen in Frankfurt a. M. verweisen, in der bitter darüber Klage geführt wird, daß Ternsprechhaupt- und Nebenanschlüsse zu einem Preise hergestellt worden sind, der weit unter dem in der Privattndustrie üblichen Preise steht.
Ich weiß, das Postministertum hat uns darauf eine Erwiderung zugehen lassen und den Nachweis zu führen versucht, daß die Angaben in dieser Eingabe der Installateure nicht richtig seien.
Aber in dieser Antwort des Postministers wird selbst zugegeben, daß die Gebühren für Fernsprechnebenanschlüffe nach dem vom 1.
Januar 1923 geltenden Preise weit hinter den Selbstkosten zurückgeblieben sind.
Wenn man durch dieses Eingeständnis feststellt, daß die Post ihr Material, ich will nicht sagen verschleudert, aber zu einem Preise abgibt, der weit unter den Durchschnittspreisen in der Industrie liegt, dann kann man sich allerdings nicht wundern, daß im Postetat so ungeheure Defizite vorhanden sind.
Es muß (v) rentabel eingekauft und ebenso kaufmännisch verkauft werden, wenn die Post rentabel werden soll.
Ich glaube, daß schon durch Befolgung dieser beiden Anregungen allein manches an dem Abbau des Beamtenapparates erspart und manches der Allgemeinheit durch Verbilligung der Tarife zugeführt werden könnte.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte in diesem Zusammenhang noch ein anderes Kapitel zu Sprache bringen, das weniger Sie von der Rechten als meine Freunde von der Linken interessiert.
Wir haben bereits bei verschiedenen Anlässen, auf den reaktionären Geist, der in der Post auch heute noch anzutreffen ist, hingewiesen.
Ich will dem Herrn Postminister mitteilen, daß einige Postämter in der Mark Brandenburg, in Schlesien und ganz besonders in Bayern sich dann, wenn es sich darum handelt, ein oppositionelles Blatt, sei es ein kommunistisches, sei es ein unabhängiges, durch die Post zu bestellen, so naiv, so unwissend tun, als wenn es derartige Blätter in der Welt überhaupt nicht gäbe.
Man bereitet ganz systematisch dem Vertrieb der Presse meiner Partei und auch dem Vertrieb anderer oppositioneller Blätter Hindernisse, die gleichfalls eine Beeinträchtigung des Postwesens und damit letzten Endes des Postetats mit sich bringen.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Wir legen mit aller Entschiedenheit Verwahrung dagegen ein, daß irgendein Blatt durch die Post zensuriert wird, und zwar insofern, als einzelne Postbeamte sich das Recht herausnehmen, darüber zu bestimmen, ob die oppositionelle Presse durch die Post befördert werden soll oder nicht.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Es geht unter keinen Umständen an, daß irgendein beliebiger Postbeamter, wenn ein oppositionelles Blatt bestellt werden soll, erklärt: „Ich kenne dieses Blatt nicht, ich weiß nicht, daß eine „Rote Fahne ''existiert ''.
Es ist 10267 1 1111Reichstag.
323.
Sitzung.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
(L.) unerträglich, daß andere Postbehörden dann, wenn die Bestellung erfolgt ist, die Zustellung der Zeitung sabotieren.
(Zustimmung aus der äußersten Linken.)
Ich wiederhole: wir legen entschieden Verwahrung ein gegen eine derart ungerechte und gesetzwidrige Behandlung der oppositionellen Presse durch gewisse Postämter.
(Abgeordneter Dr. Herzfeld: Nennen Sie doch die Postämter, wo das geschehen ist!)
Ich habe gesagt, daß es sich um Postämter in der Mark Brandenburg, in Schlesien und besonders in Bayern handelt, und zwar nicht nur um einzelne Postämter, von denen die Bestellung der kommunistischen Presse durch die Post nahezu unmöglich gemacht worden ist.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Unerhört!)
Hier muß unter allen Umständen Remedur geschaffen werden.
Wenn ich auch zu dem Herrn Reichspostminister nicht allzu viel Vertrauen habe er kann sich ja sehr diktatorisch benehmen, wie er dem Postbeirat gegenüber bewiesen hat, indem er einfach sagte: es wird nicht gemacht, was ihr beschließt —, so verlange ich dennoch von ihm, daß er hier Remedur schafft und unter allen Umständen diese Ausnahmebehandlung der oppositionellen Presse unterbindet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir haben früher schon darauf hingewiesen, daß innerhalb der Post und durch die Postbeamten eine monarchistische Propaganda betrieben wird.
Auch dagegen legen wir Verwahrung ein.
Es ist nicht nötig, alles das, was wir im vorigen Jahre und im Verlaufe dieses Jahres hierüber gesagt haben, zu wiederholen.
Nichts oder nur sehr wenig hat sich an den Dingen geändert, und es genügt die Feststellung, daß die Verhältnisse noch so sind, wie sie früher waren.
Diese Feststellung sollte wenigstens genügen, um den Herrn Postminister zu veranlassen, auch hier entschiedener vorzugehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe, wie ich schon sagte, wenig Vertrauen zu dem Herrn Postminister.
Das Mißtrauen, das ich ihm entgegenbringe, ist durchaus berechtigt und wird durch die Haltung des Herrn Reichspostministers selbst bekräftigt.
Im Haushaltsausschuß war davon die Rede, daß die allgemeine Postgewerkschaft mit dem Reichspostministerium verhandeln sollte, und es wurde die Frage aufgeworfen, ob der Herr Reichspostminister diese Postbeamtengewerkschaft anerkenne.
Was antwortete der Herr Reichspostminister darauf
Er sagte: „Eine Organisation, die in ihrem Statut das Streikrecht als Kampfmittel anerkennt, existiert für mich nicht.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Ich will zunächst einmal feststellen, daß auch den Postbeamten, daß den Beamten ganz allgemein durch die Verfassung das Koalittonsrecht gewährt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten) Das Koalitionsrecht einräumen heißt, den betreffenden Beamten jede Möglichkeit und jedes Mittel an die Hand geben, im Rahmen des Koalitionsrechts ihre Interessen zu verteidigen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Niemand, vielleicht mit Ausnahme des Herrn Gothein, der darin anderer Meinung ist, und der Herren von der Regierung und der Rechten, niemand von der Linken einschließlich der Sozialdemokraten hat das Koalitionsrecht anders verstanden und wird es anders verstehen, als daß mit dem Koalitionsrecht das Streikrecht unmittelbar verbunden ist.
Unlösbar mit dem Koalittonsrecht ist den Beamten auch das Streikrecht zuteil geworden.
(Abgeordneter Delius: Das hat damit gar nichts zu tun!
Abgeordneter Leutheußer: Das find Redensarten!)
Reichstag.
I.!
920 i923.
323.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1923.
—-r-—— —-—1.1.
—Nein, Herr Kollege, das find keine Redensarten.
Ich (c ) will Ihnen sagen: wenn Sie glauben, daß das, was ich heute über das Streikrecht der Beamten spreche, nur Redensarten seien, so werden die Verhältnisse die Beamten zwingen, von der Waffe des Streiks Gebrauch zu machen, (sehr wahr!
bet den Kommunisten) und Sie werden sehen, daß es dann keine Redensarten mehr sind.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Dadurch gibt es immer noch kein Streikrecht I) Wir haben den Streik der Eisenbahner erlebt, und wir wissen, daß frühere Regierungen die Beamten aufgerufen haben: tretet in den Streik!
legt die Arbeit nieder!
—um zu erreichen, daß der Kapp-Putsch überwunden, daß die alte Regierung wieder in ihre Rechte eingesetzt wurde.
Man muß die Dinge doch von beiden Seiten betrachten.
Glauben Sie, daß die Beamten, nachdem Sie sie aufgerufen haben, für Sie oder für die Interessen der Regierung in den Streik zu treten, womit Sie doch das Streikrecht der Beamten selbst anerkennen, dann, wenn es sich um ihre eigenen Interessen und um die Interessen ihrer Angehörigen handelt, von ihrem Streikrecht absehen werden
(Sehr gut!
bet den Kommunisten.
Zurufe.)
Wenn man will, daß die Beamten in den Streik treten, um die Regierung zu retten, (andauernde wechselseitige Zurufe von denKommunisten und dem Zentrum.
Glocke des Präsidenten.)
Präsidentr Herr Abgeordneter Bartz möchte aber auch mitreden, meine Herren!
(Heiterkeit.)
Bartz (Hannover), Abgeordneter: dann sollte und müßte man ihnen schon aus Gründen des Rechts und der Moral auch zur Verfechtung der eigenen Interessen (v) das gleiche Recht einräumen.
(Abgeordneter Delius: In Sowjetrußland haben sie es auch nicht.)
—Herr Kollege Delius, daß auch Sie als Demokrat mit einem solchen Zwischenruf kommen, der doch sonst das stereotype Stichwort der Parteien der Rechten ist, kennzeichnet Sie und könnte Ihren demokratischen Charakter in etwas zweifelhaftem Lichte erscheinen lassen.
(Lachen.)
Wir stehen auf dem Standpunkte und wirken dafür unter den Beamten, wir wissen auch, daß die Beamten selbst in dieser Richtung tätig sind.
(Abgeordneter Allekotte: Die Beamten sind klüger als Sie; sie machen das nicht!)
—Sie kennen doch den Eisenbahnerstreik, (Abgeordneter Allekotte: Aber genauer als Sie!)
und Sie werden auch den Postbeamtenstreik erleben, wenn die Postbeamten es für nötig halten, für ihre eigenen Interessen in den Kampf zu treten.
Sobald Ihre politischen Gründe nicht mehr da sein werden, die gegenwärtig den Abbau hindern und die Veranlassung geben, alles Mögliche zu vertagen, sobald Sie wieder mit derselben Rücksichtslosigkeit gegen die Beamten vorgehen, wie Sie es bisher getan haben in dem Augenblick werden Sie sehen, daß auch die Postbeamten von ihrem Streikrecht Gebrauch machen werden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und wir wollen schon im voraus sagen, daß sie dabei unsere Unterstützung finden werden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Zuruf im Zentrum: Darauf werden sie auch was geben!)
—Jawohl, sie werden darauf etwas geben.
Natürlich verzichten wir gern auf die Postbeamten, die Ihnen und den Herren von der Rechten Gefolgschaft leisten.
Mit 1402 10268 Reichstag.


823.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1923.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
tu) den sogenannten höheren Beamten haben wir nichts gemein; aber wir wissen, daß in den Gruppen VIII, IX und selbst noch in der Gruppe X (nal na!
in der Mitte) proletarisierte Beamte sich befinden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) Beamte, die durch Ihre Politik in das Proletariat herabgedrückt wurden und die sehr wohl unserem Rufe und unseren Aufforderungen Folge leisten werden, (Lachen im Zentrum) und dann werden wir sehen, ob Sie mit Hilfe Ihrer höheren Beamten den Postbetrieb aufrechterhalten können, oder ob nicht vielmehr das Gros der unteren und der mittleren, der gedrückten und unterdrückten Beamten stärker ist als die Beamten in den höheren Gehaltsklassen.
Wir müssen also ich betone das auch dem Herrn Minister gegenüber verlangen, daß die Regierung das Recht des Streiks für die Beamten anerkennt.
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten.
Zuruf aus dem Zentrum: Fällt ihr gar nicht ein!
Erneuter Zuruf: In der kommunistischen Post wird es auch kein Streikrecht geben!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bartz hatte so nette Vorsätze bezüglich der Länge seiner Rede, (Heiterkeit) und Sie werfen diese Vorsätze durch Ihre Zwischenrufe um!
Bartz (Hannover) Abgeordneter: Sprechen wir über die kommunistische Post, wenn Ihre Macht begraben sein wird!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Einstweilen haben wir über die kapitalistische Post zu reden, und solange wir über die kapitalistische Post sprechen, (L) werden Sie es uns nicht verwehren können, das zu sagen, was wir für notwendig halten.
Im Zusammenhang mit dieser Frage möchte ich auf unsere Entschließung zurückkommen.
Ich sagte in der Einleitung meiner Ausführungen, daß das ganze Haus den Postbeamten Dank und Anerkennung gezollt hat.
Unsere Entschließung will Ihnen die Möglichkeit geben, diese Worte des Dankes und der Anerkennung in die Tat umzusetzen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie wissen, daß von einer Erhöhung der Beamtenbezüge im März Abstand genommen ist, daß die Neichsregierung statt dessen den Beamten einen Vorschuß ausgezahlt hat.
Dieser Vorschuß ist ja ganz nett; aber er hat eben den Beigeschmack eines Vorschusses, jenen Beigeschmack, den jede Zahlung hat, die der betreffende Empfänger wieder zurückzuzahlen verpflichtet ist.
Wir wollen also, daß den Beamten für den Monat März die Erhöhung gezahlt wird, die sie bisher erhalten haben.
Unsere Entschließung besagt: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung hat ungeachtet der Vorstellungen der Spttzenorganisationen eine Erhöhung der Bezüge der Beamten, Angestellten und Staatsarbeiter abgelehnt.
Sie hat sich nur bereit erklärt, das Aprilgehalt im März vorschußweise zu zahlen.
Dieser Ausweg ist im Hinblick auf die Pflicht der Rückzahlung dieses Vorschusses in jeder Beziehung unzulänglich.
Der Reichstag fordert die Regierung aus, den Beamten, Angestellten und Staatsarbeitern auch für den Monat März eine erneute Zulage in Höhe der Februarzulage zu gewähren, mindestens aber für die Arbeiter und Angestellten sowie für die Beamten der Gehaltsstufen I bis VIH.
Der Reichstag ersucht die Regierung ferner, (0) die geplante Reform der Besoldungsordnung zu beschleunigen und künftig an Stelle der prozentualen Teuerungszuschläge Kopfzuschläge, die der wachsenden Teuerung entsprechen, treten zu lassen.
Zur Begründung dieser Entschließung braucht wohl nichts mehr gesagt zu werden.
Ich wiederhole nur, daß Sie in Worten die tüchtige Arbeit der Postbeamten und Angestellten anerkannt haben.
Ziehen Sie nun die Konsequenz und zollen Sie Ihren Dank nicht nur in Worten der Anerkennung, sondern auch, wenn nicht in klingender Münze, so doch in Papier!
Das ist das mindeste, was die Postbeamten von dem Reichstag erwarten und was sie ein Recht haben, erfüllt zu sehen.
Bevor ich den Postetat verlasse, möchte ich den Herrn Postminister Stingl mit Bezug auf seine ablehnende Haltung in der Frage der Anerkennung der Beamtengewerkschafl daran erinnern, daß man anderen Kreisen gegenüber nicht so zaghaft und so zurückhaltend ist; ich möchte ihn daran erinnern, daß gerade in diesen Tagen der Herr Reichskanzler sich anschickt, mit Leuten zu verhandeln, die dringend in dem Verdacht stehen, Hochverräter zu sein, die dringend im Verdacht stehen, die Monarchie in Bayern einführen zu wollen.
Es wird gemeldet der „Vorwärts ''teilt es mit —, daß der Herr Reichskanzler bei seiner Anwesenheit in München das Präsidium der vaterländischen Verbände Bayerns zu empfangen gedenkt.
Sie können also, wenn Sie wollen, mit den reaktionärsten der Reaktionäre verhandeln; aber Sie lehnen es ab, mit vorwärtsstrebenden, fortschrittlich und freiheitlich gesonnenen Arbeitern in Unterhandlungen oder Verhandlungen zu treten.
Das ist ein Widerspruch, der eben nur möglich ist in der Regierung Cuno, der nur möglich ist in einer Regierung der sogenannten Deutschen Republik.
Damit möchte ich die Angelegenheiten, soweit sie die Post angehen, verlassen und mich ganz kurz noch zur (v) Reichsdrnckerei wenden, die bisher ja in der Aussprache völlig vergessen ist.
Die Reichsdrnckerei untersteht gleichfalls der Oberhoheit des Herrn Reichspostministers.
Im Haushaltsausschuß ist sehr wenig über diese Position gesagt worden, und auch die Auskunft, die auf Fragen mit bezug auf die Beschäftigung der Reichsdrnckerei erteilt wurde, befriedigte uns nicht.
Unter dem Personal der Reichsdrnckerei ist eine Erreguug darüber entstanden, daß große Druckanfträge der Reichsbank in Privatdruckereien des Stinnes-Konzerns und andere Druckereien gegeben sind.
Es ist eine Erregung darüber entstanden, daß ganz plötzlich der Druck der Kupferdrucknoten eingestellt werden soll, was zur Folge hat, vorausgesetzt, daß diese Maßnahme durchgeführt wird, daß unter Umständen ein Personal von 3- bis 4000 Köpfen arbeitslos oder doch in seiner Arbeit selbst schwer geschädigt wird.
Wir sind der Meinung, daß alle Möglichkeiten, die die Reichsregierung hat, um die Beschäftigung der Reichsdruckerei herbeizuführen, ausgenutzt werden sollen, um den dort vorhandenen, mit den modernsten Maschinen aufs beste, auch technisch aufs vollkommenste eingerichteten Betrieb voll zu beschäftigen.
Jetzt ist das leider nicht der Fall.
Jetzt werden Arbeiten, die dort hergestellt werden können, an private Druckereien gegeben, die deshalb Sonntagsarbeit und Überstunden machen müssen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die selbst dazu gezwungen sind, die Schutzgesetze für die Frauen zu umgehen und die Frauensonntags- und Überstundenarbeit einzuführen.
Das muß unter allen Umständen beseitigt werden.
Vor einiger Zeit ist gesagt worden: es wird nicht lange dauern, da wird auch die Neichsdruckerei ein Zuschußbetrieb werden.
Herr Postminister wollen Sie das 1026!)
1 Reichstag.
323.
Sitzung.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter,) verhindern, dann gibt es nur den einen Weg, daß eine intensivere Beschäftigung der Reichsdruckerei erfolgt und daß nicht wie bisher Arbeiten, die die Reichsdruckerei ausführen kann, an andere Druckereien gegeben werden.
Sonst allerdings besteht wirklich die Gefahr, daß aus dem bisher Überschuß abwerfenden Betrieb der Reichsdruckerei ein Zuschußbetrieb wird.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch fragen, ob es nicht möglich ist, daß der „Reichsanzeigsr ''der Reichsdruckerei zur Herstellung übergeben wird.
Bielleicht ist der Herr Postminister in der Lage, uns Auskunft darüber zu geben, was jetzt die Druckerei der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''für die Herstellung des „Deutschen Reichsanzeigers ''beansprucht, und eine Betrachtung darüber anzustellen, ob es nicht ratsam ist, auch diese Arbeit des Reichs der Reichsdruckerei zuzuführen.
Und noch eins mit bezug auf die Reichsdruckerei.
Auch dort herrscht, wie uns von mehreren Seiten, nicht nur von kommunistischer Seite, mitgeteilt wird, ein sehr reaktionärer Geist, der sich den Beamten und Arbeitern gegenüber in bedenklichster Weise fühlbar macht.
Der Personal- und Angestelltenreferent Herr Dr. Stabiler scheint sehr vornehmen Geblüts zu sein.
Der Herr lehnt es ab, mit den gewöhnlichen Proleten des Betriebs zn verhandeln, ja, er lehnt es ab, mit Betriebsratsmitgliedern Rücksprache zu nehmen.
Herr Dr. Stabiler besteht darauf, daß er als Referent für Angelegenheiten des Personalwesens nur mit dem Vorsitzenden des Betriebsrats zu sprechen hat.
Alles andere ist ihm Hekuba, alles andere interessiert ihn nicht.
Ich darf den Herrn Reichspostminister darauf aufmerksam machen, daß wegen des Herrn Städtler bereits einmal der Stillstand der Reichsdruckerei herbeigeführt worden ist.
Das Personal der Reichsdruckerei hat sich geweigert, weiter unter der Diktatur und der Drangsalierung dieses Herrn zu arbeiten.
Es wird (8) also zweckmäßig sein, dem Herrn nicht nur einmal den Marsch zu blasen, sondern ihn von seiner Stelle, der er zweifellos nicht gewachsen ist, sobald als möglich abzuberufen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Über das Strafsystem, das in der Neichsdruckerei durchgeführt ist, wird gleichfalls berechtigte Klage geführt.
Einmal ist ein großer Personalaufwand erforderlich, um die unzähligen Protokolle und Schreibereien zu erledigen, ein Personalaufrvand, der besseren Dingen nutzbar gemacht werden könnte, zum andern aber stehen die verhängten Strafen in gar keinem Verhältnis zu den Versehen, die sich Drucker oder Setzer dort zu schulden kommen lassen.
Das sind Maßnahmen, die mit einein guten bürgerlichen Betrieb nicht vereinbar sind, die man vor allen Dingen aber nicht in einem Betriebe der sogenannten deutschen Republik finden sollte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zu alledem kann ich noch anführen, daß einstweilen auch für die Reichsdruckerei tarifliche Vereinbarungen, wie sie für die Buchdrucker im allgemeinen anerkannt sind, nicht bestehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Reichsdruckerei hat es abgelehnt, den Buchdruckertarif anzuerkennen.
Man hat einen Haustarif eingeführt, der aber die Vorteile, die im Buchdruckertarif für das Personal festgelegt sind, dem Personal der Neichsdruckerei vorenthält.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Alle Klagen, die sich aus dem Arbeitsverhältnis ergeben, gehen nicht vor das Tartfschiedsgericht, das für die tariftreuen Buchdruckereien maßgebend ist,, sondern werden eben deshalb, weil der Tarif nicht anerkannt ist, an das Gewerbegericht oder an das ordentliche Gericht verwiesen.
Das alles sind Zustände, die aufs schärfste verurteilt werden müssen.
Wir hoffen, daß der Reichspostminister Mittwoch den 21.
Mürz 1923. etwas nach dem Rechten sieht, um diese Zustände zu be- (0) fettigen.
Ganz allgemein möchte ich mich dahin resümieren, daß wir ulkt Bezug auf die rentablere Gestaltung des Postwesens uns von der Annahme freimachen müssen, daß nur durch eine Erhöhung der Tarife und durch Abbau des Personals die Rentabilität erreicht werden kann, daß im Gegenteilder kaufmännische Betrieb, die kaufmännische Verwaltung, Handhabung und Veräußerung der Materialien der Post, zum andern auch der Versuch der Einführung eines verbilligten Briefes, eines verbilligten Pakets und einer Postkarte zu einem möglichst niedrigen Portosatz zweifellos dazu beitragen werden, den Verkehr der Post zu heben und auch in etwas das Defizit zu beseitigen, dessen Sie nicht Herr werden können und Herr werden, solange eben das System herrscht, unter dem wir heute stehen.
Nicht nur die Post leidet unter den finanziellen Nöten, alle Ressorts des Reichs haben die gleiche Finanznot zn verzeichnen.
Überall Defizits, überall Dalles wirtschaft!
Alle Mittel, die Sie dagegen anwenden, haben sich bisher als fruchtlos erwiesen.
Leider aber es ist das ganz selbstverständlich sind Sie trotz Ihrer Mißerfolge auf allen Gebieten noch nicht darauf gekommen, daß die ganze Defizitwirtschaft letzten Endes selbst auf das kapitalistische System zurückzuführen ist.
Erst wenn die kapitalistische Wirtschaft beseitigt sein wird, wird auch die Möglichkeit der Gesundung nicht nur der Post, sondern der gesamten Finanzen, wird die Möglichkeit der Schaffung besserer Verhältnisse, auch in sozialer Beziehung, der Gesamtheit des Volkes gegenüber möglich sein.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichspostminister.
Stingl, Reichspostminister: 1 Ich möchte es nicht unterlassen, auf einige Bemerkungen der Herren Vorredner hier einzugehen.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Taubadel von der außerordentlichen Zunahme der Referate bei den Oberpostdircktionen und ebenso von der großen Zahl der beigeordneten Direktoren gesprochen.
Er hat mit seiner Annahme recht.
Das ist es ja auch, was uns dazu veranlaßt, beim höheren Dienst in sehr beschleunigtem und ausgiebigem Tempo abzubauen.
Wer einen Blick in den gegenwärtigen Voranschlag wirft, kann wahrnehmen, daß mehr als ein Drittel der Beamten des höheren Dienstes abgebaut werden soll.
Tas ist eine sehr erkleckliche Zahl.
Ich glaube, in keinem Haushalt irgendeines Reichsministeriums wird ein derartig starker Abstrich gemacht worden sein.
Dann ist von dem ausgedehnten Aufflchtsdienst gesprochen worden- Es ist nun unser Bestreben, einmal durch die Veränderung der Zuständigkeit und anderseits durch die Veränderuug des Betriebsdienstes selbst den Aufsichtsdienst aufs äußerste einzuschränken.
Wir können natürlich nicht ohne Aufsichtsdienst auskommen.
Es ist auch von einem Herrn von den Reisen der höheren Beamten im Auffichtsdienst gesprochen worden.
Ich darf in diesem Zusammenhang gleich erklären, daß das auch nur eine vorübergehende Erscheinung ist.
Solange wir Beamte des höheren Dienstes in überzahl haben, werden wir selbstverständlich deren Erfahrung uns zunutze machen und sie auch zum Aufsichtsdienst heranziehen, soweit er nicht an und für sich den Beamten des gehobenen mittleren Dienstes schon übertragen ist.
über die Dienststunden des höheren Dienstes brauche ich weiter kein Wort mehr zu sagen, nachdem ich mich in ganz bestimmter Weise darüber bereits aus1402 10270 Reichstag.
323.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1023.
(Gtingl, Reichspostminister.)
() gelassen habe.
Ich wiederhole, daß ich ein absoluter Anhänger der vollzähligen Dienstleistung der höheren Beamten bin, dessen, daß sie, wie alle anderen Beamten, ihren Dienst zur rechten Zeit antreten und die ganze Zeit im Dienst bleiben.
Freilich muß ich dabei anfügen, daß das nicht etwa eine Spezialität bei der Post sein soll, sondern daß das auf alle anderen Ressorts ausgedehnt werden mutz.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Abgeordnete Taubadel ist mit seiner Bemerkung über den höheren Bezirkschef, der sich so subaltern ausgedrückt habe, ja bereits« berichtigt worden.
Es hat sich nicht um einen Beamten der Post, sondern einen anderen Herrn gehandelt.
Aber ich habe angefügt, daß nach meiner Meinung diese seine Anschauung subaltern wäre.
Da wird mir der Herr Abgeordnete Taubadel unbedingt beipflichten.
über die Einstellung der entlassenen unehelichen Mütter ist auch wieder einiges gesprochen worden.
Ich kann nur bestätigen und wiederholen, daß wir uns absolut auf einer Linie bewegen werden, die alle sozialen Rücksichten nimmt.
Infolgedessen habe ich auch angeordnet, daß jeder einzelne Fall mir zur Schlußentscheidung übergeben wird.
Sie dürfen versichert sein, daß, wo irgendwo die Möglichkeit besteht, den Frauen und Müttern nicht zu nahe getreten wird, alles natürlich mit der gebotenen Einschränkung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Weiter ist über die Entfernung monarchistischer Hoheitszeichen gesprochen worden.
Ich glaube, daß der Postverwaltung auf diesem Gebiet nicht sehr viel vorgeworfen werden kann.
Umgekehrt habe ich nämlich schon viele Berichte gelesen, die mir einigermaßen zum.

Nachdenken Anlaß gegeben haben.
Es werden wegen ganz kleiner Veränderungen erhebliche Mittel ausgegeben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
'Das kann nicht im Sinne einer richtigen Reform liegen.
Ich bin der Meinung, daß man alle billige Rücksicht walten lassen soll.
Ich müßte es tadeln, wenn man alles, was jetzt in der neuen Zeit gemacht wird, nur deswegen, weil es aus der neuen Zeit stammt, tadeln würde.
Ebenso töricht wäre es, wenn man alles, was aus der alten Zeit stammt, ohne weiteres zum alten Eisen werfen wollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist auch von der Hamburger Kantine gesprochen worden.
Ich bedaure das ich muß es ganz offen sagen —, denn die Verhältnisse dort sind in höchstem Matze unerfreulich.
Ich finde soviel Kleinlichkeit bei dieser Angelegenheit, daß es besser wäre, man würde sie einfach einmal ruhen lassen.
Wenn dort die Bilder einiger Parteiführer entfernt worden sind, und noch dazu zur Unzeit es soll sich um den 8. oder 9.
November gehandelt haben —, so ist das natürlich nicht zu billigen.
Auf der anderen Seite muß man aber auch an das denken, was vorangegangen ist, daß zum Beispiel in anderen Bureaus Hindenburg oder Bismarck die Augen ausgestochen worden sind.
(Rufe rechts: Pfui!)
Das sind auch Rüpeleien.
Ich bin der Meinung, daß in eine Kantine überhaupt keine parteipolitischen Bilder hineingehören.
Es wäre jetzt an der Zeit, endlich einmal die Entscheidung zu treffen.
Die erwähnten Bilder hängen nämlich noch in jener Kantine, so daß die Klagen gegenstandslos geworden sind.
Jedenfalls bin ich dafür, daß man in einer Kantine am besten neutrale Bilder anbringt, etwa Landschaftsbilder, Idyllen aus der alten Postzeit, Kupferdrucke aus unserer Reichsdruckerei.
Ich glaube, das wird allgemeinen Anklang finden; ich hoffe es wenigstens.
Auf dem gleichen Gebiete bewegen sich die Klagen über das Tragen von politischen Abzeichen.
In den Dienst gehört keine Politik, auch kein politisches Abzeichen, kein Sowjetstern und keine Hakenkreuze.
Die Entschließung, die ich erlassen habe, bleibt.
Herr Allekotte hat sehr ausführlich von den Mißständen in der Postverwaltung gesprochen und gesagt, daß die geringen Erfolge im wesentlichen auf die Unzufriedenheit des Personals zurückzuführen seien.
Leider muß ich ihm da rechtgeben.
Es ist durchaus nicht gleichgültig, ob das Personal den Dienst gem tut oder ob es verdrossen ist.
Ich habe schon eingangs meiner gestrigen Ausführungen sagen können, daß unser Personal tatsächlich im großen und ganzen trotz mancherlei Enttäuschungen außerordentlich dienstwillig ist.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Allekotte vornehmlich diejenigen Beamten gemeint hat, die unter der Ungunst der letzten Jahre leiden mußten, insbesondere in bezug aus die Beförderung.
Wir streben an und zum Teil wird es uns gelingen —, wenigstens einige Kategorien etwas vorwärts zu bringen.
Es freute mich, daß ich gestern aus Zwischenrufen der Herren Abgeordneten Hoch und Seppel erfahren konnte, daß wenigstens die Beamten des unteren Dienstes mit der Einstufung zufrieden seien.
Ob das allgemein der Fall ist, weiß ich allerdings nicht.
In besonderem Matze wird man aber sagen können, daß die Bewegung der Beamten des mittleren, insbesondere des gehobenen mittleren Dienstes nicht ganz unverständlich ist.
Ich kann es verstehen, wenn ein Beamter, der die Verwaltungsprüfung gemacht hat und in die Gruppe vi eingereiht ist, sich darüber aufhält.
Ich kann es verstehen, wenn die Beamten des mittleren Postdienstes sich darüber erregen, M) wenn sie sehen, daß sie hinter ihren Altersgenossen in anderen Ressorts sehr weit zurückgeblieben sind.
Diese Beamten haben eine gut Vorbildung genossen und zum größten Teil nicht nur eine Fachprüfung, sondern auch noch eine Prüfung abgelegt, die die Konkurrenz mit jeder anderen Prüfung des mittleren Dienstes aushalten kann.
Diese Frage hat mich vom ersten Tage meiner Tätigkeit im Reichspostministerium an bewegt.
Ich möchte auch hier noch einmal wiederholen, daß ich mich sofort mit dem Herrn Reichsfinanzminister Dr. Hermes in Verbindung gesetzt habe, um Abhilfe zu erreichen.
Ich stelle fest, daß der Herr Reichsfinanzminister jedes Entgegenkommen in Aussicht gestellt und sich der Sache wärmstens angenommen hat.
Leider haben wir vielfach unter der Ungunst der Verhältnisse gelitten.
Gerade in Zeiten, in denen diese Dinge spruchreif werden sollten, sind wir durch politische Ereignisse totgeschlagen worden.
Ich habe vorgestern noch einmal mit Herrn vr.
Hermes gesprochen und die Versicherung erhalten, daß die erste sich bietende Gelegenheit benutzt werden wird, um diese Angelegenheit einem Schluß zuzuführen.
Es wird sich um Übergangsvorschriften und übergangsmaßregeln handeln.
Zum Teil zeigt ja dieser Etat schon einen Ansatz, wenn auch nur einen leisen, zu einer Besserung; denn es sind Stellen von Gruppe 6 nach 7 umzuwandeln, ebenso von Gruppe 7 nach 8 und von 8« nach 9.
Dafür bin ich dankbar; aber die Zahl ist so bescheiden und gering, daß man natürlich sagen muß mit Ev.
Math.
20 Kap.
16.
Vers: Viele sind berufen und wenige auserwählt.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Um die Aufrückungsmöglichkeit der Beamten der ehemaligen Asfistentenklafse Gruppe 6 den Verhältnissen anderer Verwaltungen einigermaßen anzupassen, ist ausdrücklich ein Ermächtigungsvermerk bei der 1 1 Reichstag.
323.
Sitzung.
(Gtingl, Peichspostminister.)
Gruppe 6 im Dispofltiv vorgesehen, wonach die Zahl der Stellen, die nach Gruppe 7 umgewandelt werden dürfen, um 2200 erhöht werden kann.
Eine generelle Änderung ist leider nicht möglich; denn es würde sich um eine Änderung der Besoldungsordnung handeln; daran ist gegenwärtig nicht zu denken.
Wir müssen ans einem anderen Wege eine Besserung zu erzielen suchen.
Es sind ja Entwürfe zu Entschließungen schon eingebracht, wobei ich allerdings nicht weiß, ob sie angenommen werden und wie sie durchgeführt werden können.
Ich wäre natürlich sehr erfreut, wenn dieser Gruppe das zukommen könnte, was ihr Zufriedenheit und Diensteifer brächte.
(Bravo!)
Die Vergleiche mit anderen Verwaltungen sind für diese Beamten trostlos.
Ich kann es nur begreifen, wenn ein Beamter, der die entsprechende Vorbildung und Ausbildung genossen hat, sich darüber aufhält, daß er beispielsweise in einem Alter von 36 Jahren noch nicht einmal in die Gruppe 7 kommen kann, wo anderwärts eine Sperre verhängt werden muß, um nicht Beamte mit 28 Jahren in die Gruppe 8 oder mit 34 Jahren in die Gruppe 9 zu bringen.
Es ist selbstverständlich, daß sich darüber gewisse Leute aufhalten, nicht etwa aus Mißgunst gegenüber denen, denen es besser geht, sondern sie wollen auch für sich etwas erreichen.
(Sehr wahr!)
Dann hat Herr Allekotte von der höheren Bewertung der Vorsteherposten gesprochen.
Ich bin der Meinung, daß es sich da wiederum nur um eine Änderung der Besoldungsordnung handelt, um eine anderweitige Einstufung.
Die Angelegenheit wird zurzeit kaum befriedigend geregelt werden können; denn die Regelung kann sich nicht bloß auf Vorsteher von Post ämtem dritter Klasse erstrecken, sondern auch auf andere, und sobald man da anfängt, werden auch die Beamten bei der Eisenbahn und bei anderen Ämtern kommen.
Es ist also eine Frage von allgemeiner Bedeutung, die auch allgemein geregelt werden muß.
Die Sonderprüfungen, von denen gesprochen worden ist, bilden auch ein besonderes Kapitel.
Auch ich kann mir denken, daß ein Beamter der Postverwaltung, der die erste Prüfung gemacht hat eine schwierige und zeitraubende Prüfung!
—, sich nicht übermäßig gehoben fühlt, wenn er nach langen Jahren eine Sonderprüfung machen mutz, um einen Teil dessen nachzuweisen, was er früher längst nachgewiesen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dabei möchte ich einstießen lassen, daß Prüfungen im höheren Lebensalter auf mich überhaupt keinen überwältigenden Eindruck machen.
(Sehr richtig!)
Auch dem weiblichen Personal ist Anerkennung gezollt worden, insbesondere seiner Willigkeit und Leistungsfähigkeit.
Ich darf mich dem anschließen.
Wir können auf unsere Beamtinnen in vielen Dingen stolz sein.
Insbesondere hat sich das auch im besetzten Gebiet gezeigt, wo die Beamtinnen mannhaft wie irgendein Mann für Deutschland eingetreten sind.
(Bravo!)
Von verschiedenen Seiten ist angeregt worden, daß die Abfindung für ausscheidende Beamtinnen in gesetzliche Form gebracht werden sollte.
Ob die Regelung allgemein zu einer dauernden gemacht werden kann, ist von der Auswirkung der einmaligen Maßnahme abhängig.
Wir müssen erst sehen, wie sich die Sache anläßt.
Es sollen darüber Verhandlungen eingeleitet werden, wobei zu prüfen sein wird, ob eine gesetzliche Mittwoch den 21.
März 1923.
1 10271 Regelung oder eine Regelung auf dem Verwaltungs- (v) Wege zweckmäßig ist.
Hinsichtlich der Postagenten, deren sich verschiedene Herren angenommen haben, möchte ich nur kurz erwähnen, daß diese Funktionäre früher sehr schlecht bezahlt waren, daß aber in den letzten Jahren eine sehr bedeutende Verbesserung ihrer Bezüge eingetreten ist, und zwar in einem Schritt, mit dem man eigentlich zufrieden sein könnte.
Auch der Vergleich der Postagenten mit den planmäßig angestellten Beamten ist nicht ohne weiteres zulässig, und wenn ein Postagent glaubt, er könne auf dieselben Bezüge Anspruch erheben, die ein planmäßiger Beamter erhält, so ist er im Irrtum, insbesondere auch, was die sozialen Zulagen anlangt.
Im übrigen werde ich mich in den nächsten Tagen mit einer Abordnung dieser Herren hierüber besprechen können.
Der Herr Abgeordnete Allekotte hat gemeint, es seien zuviel Briefkästen vorhanden.
Die Entscheidung hierüber möchte ich lieber einer unteren Stelle überlassen und mich nicht einmischen.
Als allgemeinen Gesichtspunkt kann ich anerkennen, daß man auch hierbei sparsam verfahren soll.
Das Publikum wird wohl anderer Meinung sein.
Daß bei der Zuständigkeitserweiterung der Oberpostdirektion das Personal nicht vermehrt werden soll und darf, ist selbstverständlich.
Ich bin der Meinung, daß sich daraus nicht nur eine bedeutende Arbeitsverminderung für die Oberpostdirektion ergeben wird, sondern auch eine Personalersparnis, besonders auch an höheren Stellen.
Das überschüssige Material und die überzähligen Apparate müssen gesammelt werden.
Das meine ich nicht in dem Sinne, daß man die Apparate an eine Zentrale schickt, sondern es wird ein Bestandsverzeichnis angelegt, auf Grund dessen man einen Austausch -zwischen den einzelnen Dienststellen (i ) verfügen kann.
So wird es gemeint gewesen sein
(Zustimmung.)
Die Schulung der Beamten hat auch eine bedeutende Rolle in der Verhandlung gespielt.
Ich pflichte durchaus der Meinung bei, daß es überaus wertvoll ist, unsere Beamten aller Grade, insbesondere die Anfänger, mit guter Schulung auszustatten.
In erster Linie scheinen mir die Beamten und Vorsteher des äußeren Dienstes dafür berufen zu sein.
Die Postamtsvorsteher, die den Dienst beherrschen, können den Lehrlingen, wenn ich sie so bezeichnen darf, am besten an die Hand gehen- Widerraten möchte ich einer schematischen Schulung.
Eine wissenschaftliche Ausbeutung aller dieser Erfahrungen, eine Zusammenfassung in große Kurse könnte meiner Meinung nach nur erfolgen, wenn eine ausgiebige Schulung im praktischen Dienst vorausgegangen ist, damit der junge Beamte aufnahmefähig ist und die Vorschriften richtig erfaßt und deutet.
Bet diesem Anlaß ist auch die Entschließung über die Postkraftwagen, vor allem im besetzten Gebiet, erwähnt worden.
Ich darf darauf Hinweisen, daß wir bereits 30 Linien im besetzten Gebiet als Ersatz haben, und daß die Herabsetzung der Tarife, soweit notwendig, bereits angeordnet worden ist.
Ich habe übrigens erfahren, daß die Tarife, namentlich soweit es sich um große Linien handelt, sehr gern bezahlt werden.
Man ist ja froh, wenn man überhaupt nur von der Stelle kommt.
Freilich ist der Preis für die Minderleistungssähigen ganz unerschwinglich.
Deshalb haben wir angeordnet, daß eine Herabsetzung der Tarife erfolgen soll, ivo immer es möglich ist.
Der Herr Abgeordnete Brühn hat dann von dem Vergleich zwischen Eisenbahn und Post bezüglich der 10272 Reichstag.
323.
Sitzung.
Mittwoch den 21, März 1923.
(Stiagl, Reichspostmmister.)
() Gebühren gesprochen und mit vollem Recht betont, daß dieser Vergleich nicht angängig ist.
Es geht eben nicht, daß man diesen zwangsläufigen Verkehr der Eisenbahn, wie ich schon eingangs meiner Rede von gestern erklärt habe, auf die gleiche Stufe stellt mit dem möglichen und wünschenswerten Verkehr, zum Beispiel im Briefpostdienst, soweit es sich nicht um rein geschäftlichen Verkehr handelt.
Da helfen auch alle guten Worte nichts.
Wenn beispielsweise jemand in die Notwendigkeit versetzt ist, einen Sack Kartoffeln zu beziehen, so mutz er dafür die Fracht ausgeben.
Ich kann ihn aber nicht dazu veranlassen, uns seine Gunst zuzuwenden und einen Brief zu schreiben.
Ich darf die liebenswürdigsten Damen als Markenverkäuferinnen anstellen oder die Herren vielleicht noch einem besonderen Höflichkeitskurs zuführen, um ihnen am Schalter eine gewisse Animierfähigkeit beizubringen; deswegen werden die Dinge doch nicht gekauft.
Uns zuliebe kauft niemand Marken.
Das Gegenteil ist eher richtig, und der Betreffende, der 100 Mark für den Brief ausgeben sollte, es aber nicht tut, setzt sich hin, nimmt ein altes Blatt, das ihn nichts kostet, legt es in einen Umschlag und schreibt darauf dem Postminister, er sei ein Blutsauger oder dergleichen.
Das adressiert er dann in aller Form, natürlich unfrankiert.
(Große Heiterkeit.)
Ich müßte eigentlich eine besondere Dienstaufwandszulage für diesen Zweck haben Aber noch gibt es ja die gesegnete Einrichtung der Portoentlastung, so daß ich nichts zu zahlen brauche.
In meiner Heimat Bayern war das anders.
Da ist man etwas rauher, da mußte ich es bezahlen.
(Erneute Heiterkeit.)
Bezüglich der Gesprächszählungen hat der Abgeordnete Brühn Klage geführt und Änderung verlangt.
n) Es ist zuzugeben, daß die Apparate nicht immer so funktionieren, wie wir selbst es wünschen möchten.
Verbesserungen find angestrebt und werden durchgeführt.
Im übrigen ist auch zu bedenken, daß ein fünsprozentiger Abschlag für unrichtige Gesprächszählungen gewährt wird.
Die Ermäßigung der Fernsprechgebühren für Arzte, die wiederholt im Verkehrsbeirat und auch hier im Ausschuß angeschnitten ist, stößt auf besondere Schwierigkeiten.
Es ist nicht möglich, die an sich wünschenswerte Einrichtung zu treffen.
Wir haben indessen schon bei den letzten Erhöhungen die Grundgebühr ziemlich geschont und das zweite Mal überhaupt unverändert gelassen.
Das ist etwas, was den Ärzten oder denen, die nicht viel Gespräche führen, ohne weiteres Nutzen bringt Im übrigen darf ich darauf Hinweisen, daß die Erfahrungen, die man in Österreich mit den ermäßigten Tarifen für Ärzte gemacht hat, nicht zur Nachahmung anreizen.
Es haben sich sofort andere Kandidaten angeschlossen, Hebammen, Wohlfahrtsvereinigungen, soziale Vereinigungen, wissenschaftliche Vereinigungen, die sämtlich das gleiche verlangen.
Wir kämen damit schließlich wieder zu der Gebührenfreiheit, die wir früher hatten und, Gott sei dank, jetzt abgeschafft haben.
Ich darf nebenbei erwähnen, daß trotz dieser Ermäßigungen die Ärzte in Österreich das Drei- und Vierfache von dem zahlen, was bei uns bezahlt werden muß.
Die Einführung billiger Postsendungen in das besetzte Gebiet, die hier von verschiedenen Seiten verlangt wurde, ist leider nicht durchführbar.
Es wäre das eine Art Feldposteinrichtung, für die uns aber die gesetzliche Grundlage fehlt.
Außerdem wäre die Ausscheidung fast undurchführbar.
Man denke nur an die Schwierigkeiten, die da entstehen.
Schließlich müßte jede Sendung mit dem Stempel einer Wohlfahrtseinrichtung oder einer Behörde versehen werden, weil sonst Mißbrauch mit (v) dieser Vergünstigung getrieben werden würde.
Ich bedaure also, darauf nicht eingehen zu können.
Was die Lieferungen durch Ortsansässige anlangt, so habe ich wiederholt im Ausschuß dargelegt, daß wir tun, was möglich ist.
Eine Anzahl von solchen Verbilligungen findet in der Weise statt, daß man in den Bezirken anschafft, was dort erzeugt wird, insofern es nur einigermaßen im Preise unseren Ansprüchen entspricht.
Ausnahmen finden statt erstens bei der Beschaffung von solchen Gegenständen, die den Bedürfnissen der ReichsPost- und -Telegraphenverwaltung noch nicht angepaßt sind, aber einheitlich sein müssen, also zum Beispiel Briefwagen, Briefkästen, Schließfächer, Kraftwagen, Fernsprechgerät, für die nur bestimmte Lieferer in Betracht kommen können, zweitens bei den Gegenständen, für die bei Massenlieferungen höhere Rabatte gegeben werden, zum Beispiel elektrische Glühbirnen, die infolgedessen bet einer beschränkteren Liefererzahl günstiger eingekauft werden, drittens bei Gegenständen, die noch in der Entwicklung begriffen sind, zum Beispiel Rechenmaschinen, Kraftwagen, Fernsprechgerät, wo also Fortschritte, Erprobung, Preise usw.
zweckmäßig von einer Stelle aus überwacht werden müssen; und viertens bei solchen Gegenständen, deren Bedarf durch die Oberpostdirektionen nicht übersehen werden kann.
Bei der Auswahl der Lieferer werden aber möglichst alle Landesteile bedacht, Briefbeutel werden zum Beispiel aus Berlin, Schlesien, Cassel, Bayern und Württemberg bezogen.
Die Beschaffung von Schreibmaschinen, Geldschränken und Bindfaden ist nicht zentralisiert.
Die Beträge, die den Hilfsstelleninhabern gegeben werden, sind durchaus nicht so minimal, wie es nach den Darlegungen hier erscheinen könnte.
Es handelt sich zurzeit um einen Mindestbetrag von 1200 Mark, der bis 3000 Mark steigt, also um eine sogenannte Schadlos- (o) Haltung für Hilfsstelleninhaber.
Die Hilfsstelle als solche soll ja ein Ehrenamt sein.
Dagegen werden für besondere Leistungen, zum Beispiel Botengänge, wenn Telegraphenbetrieb vorhanden ist, usw.
ganz erhebliche Beträge ausgegeben, so daß wir bis zu Summen von 25 000 Mark kommen.
Die Verzinsung der Scheckgelder liegt auch uns natürlich sehr am Herzen.
Wir haben uns infolgedessen an das Reichsfinanzministerium gewandt, um entsprechende Diskontsätze zu bekommen.
Die Verhandlungen schweben noch.
Ich nehme an, daß man der Notlage der Post auch hier Rechnung trägt.
Sehr sympathisch hat mich berührt, was der Herr Abgeordnete Brühn ausgesrpochen hat, daß das Verhältnis zwischen Verwaltung und Personal ein Vertrauensverhältnis sein müsse; er spricht mir damit aus dem Herzen.
Ohne ein solches Vertrauensverhältnis ist ein gedeihliches Zusammenarbeiten nicht möglich.
Auf der gleichen Linie bewegten sich die Ausführungen der Herren Abgeordneten Allekotte und Morath, der in bewegten Worten davon gesprochen hat, daß wir ohne ein solches Vertrauensverhältnis nicht auskommen können.
Das Vertrauensverhältnis beruht nicht bloß darin, daß das Personal zum Chef, sondern auch der Chef zum Personal Vertrauen haben muß und haben kann.
Daran, glaube ich, ist nicht zu zweifeln.
Einzelne Ausnahmen spielen dabei gar keine Rolle.
Der Herr Abgeordnete Morath hat die Frage der Dienstmarken wieder angeschnitten.
Ja, die Aufhebung der Dienstmarken ist nicht möglich, soweit wir dafür nicht eine Grundlage für die Ausgaben haben.
Es handelt sich um Ausgaben von besonderer Höhe, die wir uns nicht leisten können, beziehungsweise um den Verlust von Einnahmen.
Es mutz also irgendeine Reichstag.
323.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1923.
10273 (Sttngl, Reichspostmimster.)
N) Form gefunden werden, die Dienstmarke in irgendeiner Form zu ersetzen.
Im übrigen ist es richtig, die zahlreichen Dienstmarken auf den Briefumschlägen sind entsetzlich, und es geht bei der Behandlung der Sendungen Stempelfarbe, Geld, Zeit und Arbeit verloren.
Wir werden den Behörden, soweit es möglich ist und soweit sie sich dafür interessieren, Freimachungsmaschinen zur Verfügung stellen, ebenso den größeren Firmen.
Ich glaube, daß dadurch schon ein erheblicher Teil der Mehrarbeit beseitigt werden kann.
Die Anstevungsverhältnisse der weiblichen Beamten hat der Herr Abgeordnete Morath erwähnt und dabei dem Wunsche und der Hoffnung Ausdruck gegeben, die Anstellung dürfte nicht allzusehr hinausgeschoben und verlangsamt werden.
Freilich werden auch die weiblichen Beamten einige Opfer bringen müssen.
Das muß ihnen zugemutet werden, und sie sind verständig genug, sie zu übernehmen.
Ich bin auch überzeugt, daß es sich nur um eine verhältnismäßig kurze Zeitspanne handelt, unter der sie nicht übermäßig zu leiden haben.
Die Klagen der Württembergischen Beamten, die vorgebracht sind, und denen sich auch der Herr Abgeordnete Delius angeschlossen hat, sind bis zu einem gewissen Grade berechtigt.
Es hat sich bei der Übernahme auf das Reich nicht ermöglichen lassen, alles auf eine Linie zu bringen.
Die Voraussetzungen dafür waren nicht gegeben.
Es waren andere Aufnahmebestimmungen da, ein anderer Entwicklungsgang, verschiedene Prüfungen mußten abgelegt werden, die Wartezeit war durchaus nicht einhellig geregelt.
Es ist aber das Möglichste geschehen, und ich hoffe, daß die wenigen Stellen, die uns der Reichstag gegeben hat, wenigstens einigermaßen die Möglichkeit geben, den tn) Württembergern zu helfen, wie es sich gehört.
Die Angelegenheit der Festsetzung des Besoldungsdienstalters liegt zum Teil daran, daß die Württemberger eine solche Vorlage selbst nicht energisch vertreten haben.
Es hat sich aber dann herausgestellt, daß die Württembergischen Finanzgehilfen besser gestellt sind, daß insbesondere die Anrechnung einer Ausbildungsvorbereitungszeit den Württembergischen Finanzbeamten gewährt wurde.
Das hat uns den Anlaß gegeben, das Gleiche vom Reichsfinanzministerium für unsere Beamten aus Württemberg zu verlangen.
Die Entscheidung darüber ist noch nicht gefällt.
Sie ist auch deswegen nicht ganz einfach, weil der Beginn der Diätariats vor das vollendete zwanzigste Lebensjahr fallen würde.
Ich nehme aber an, daß das Reichsfinanzministerium sich unserer Forderung gegenüber nicht ablehnend verhalten wird.
Was den Funkverkehr anlangt, so hat der Herr Abgeordnete DeliuS gemeint, man solle die Privaten mehr in Konkurrenz treten lassen.
Das ist ja nun bis zu einem gewissen Grade berechtigt.
Ich darf den Damen und Herren über den Funkverkehr einiges mitteilen.
Deutschland bedient sich der Funkentelegraphie mit Rücksicht auf seine besondere Wirtschafts- und Verkehrslage neuerdings in einem viel ausgedehnteren Maße als irgendein anderes Land.
Der Funkverkehr, der sich auf fast alle europäischen Länder und auf Übersee erstreckt, hat bereits einen Umfang angenommen, den man früher nicht für möglich gehalten hätte.
Deutschland ist das einzige Land, das auf Grund dieses Monopols größere Einnahmen aus dem Funkverkehr erzielt.
Der größte Teil der überseeischen Telegraphenverkehrs geht wegen Fehlens von Kabelverbindungen über Funklinien.
Die wichtigen Wirlschaftsmeldungen, Weltmarktpreise, Kurse usw.
die alle Tage zu bestimm-« y ten Minutenzeit abgenommen werden können, nämlich zwanzigmal täglich, werden drahtlos-telephonisch über ganz Deutschland privaten Beziehern, deren Zahl sich ständig steigert, zugesprochen.
Pressnachrichten werden täglich durch Funkentelegraphie ausgesendet.
Ebenso werden deutsche Wirtschaftsmeldungen täglich für äußerdeutsche Länder gefunkt und nach Vereinbarung mit einer Anzahl Länder dort aufgenommen und weiter verbreitet.
Dieser Dienst, Europadienst genannt, ist der erste dieser Art, der innerhalb Europas verbreitet wird.
Besondes wichtige Telegramme innerhalb Deutschlands werden durch den schnell arbeitenden Blitzfunkverkehr befördert.
Der Umfang dieses Verkehrs hat sich innerhalb eines Jahres vervielfacht.
Nachdem auf diese Weise die Funktelegraphie in Deutschland für wichtige Verkehrszwecke ausgebildet ist und der Verwaltung wie der Wirtschaft Nutzen bringt, hat es sich als erforderlich erwiesen, diesen Verkehr gegen störende Einflüsse zu schützen und eine Verletzung des Telegraphengeheimnisses durch unbefugtes Mithören mehr zu sichern, als dies nach der bisherigen Rechtslage der Fall ist.
Es ist daher ein Gesetz zum Schutze des funkentelegraphischen Verkehrs in Vorbereitung.
Nach Erlaß dieses Gesetzes soll die Funktelephonie auch für kulturelle Zwecke nutzbar gemacht werden.
Wie schon vor Monaten angekündigt wurde, werden in kürzester Frist ein sogenannter Vergnügungsnmdspruch belehrenden und unterhaltenden Inhalts sowie Musik- und Gesangsvorträge verbreitet.
Dem großen Publikum wird das Mithören ermöglicht werden.
Ein Zustand, wie er sich in Amerika durch das überhandnehmen privater Funkanlagen entwickelt hat, muß in Deutschland vermieden werden, da die Telegraphenverwaltung von diesem neuen Nachrichtenmittel bereits einen viel zu ausgedehnten Gebrauch (v) im öffentlichen Verkehr macht.
Es ist daher für den Vergnügungssunkverkehr, ähnlich wie in England, eine Regelung in der Weise vorgesehen, daß das Privatpublikum gegen Zahlung von Gebühren Empfangsapparate zum Abhören benutzen darf.
Für Personen, die sich aus wissenschaftlichem Interesse oder technischer Liebhaberei mit Funkapparaten beschäftigen wollen, sollen besondere Bestimmungen getroffen werden.
Die Verwaltung wird jedoch dafür Sorge tragen, daß die im Auslande augenblicklich zur Mode des Tages gewordene Spielerei mit Funkapparaten nicht auch in Deutschland zu Auswüchsen führt, durch die ein emsthafter Funkverkehr und eine Steigerung der Einnahmen behindert wird.
Vom Herrn Abgeordneten Delius ist auch der Mangel an technischen Beamten noch einmal erwähnt worden.
Er hat gesagt, daß er hauptsächlich auf die schlechten Anfangsbezüge insbesondere der Anwärter zurückzuführen sei.
Darin hat er recht; denn deswegen geht niemand mehr zu uns.
Die Techniker, die Ingenieure gehen natürlich dorthin, wo ihnen etwas geboten wird, wo sie sich betätigen können und wo sie auch von Anfang an eine entsprechende Einnahme haben.
Leider sind die Vorschriften, die jetzt bestehen, nicht so, daß wir diesen Leuten einen Anreiz bieten könnten, zu uns zu gehen.
Das ist sehr bedauerlich; denn wir leiden gegenwärtig darunter, und das kann für die Zukunft sehr folgenschwer werden.
Ich möchte deshalb jetzt schon auch an dieser Stelle meiner Meinung dahin Ausdruck geben, daß hier eine Änderung eintreten muß, daß wir Beamte mit technischer Vorbildung bekommen müssen, wenn wir nicht unseren sehr guten telegraphisch-technischen Dienst gefährden wollen.
Die Einstellung der Stellenanwärter 10274 Reichstag.
323.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1923.
(Dtiugl, Reichspostmtnister.)
() ist in Vorbereitung.
Es wird diesen Leuten das, was ihnen an gesetzlichen Ansprüchen gebührt, aber bisher aus guten Gründen ihnen zu geben nicht möglich war, gewährt werden.
Die Bereinigung der Post mit der Bahn, wodurch eine Verbilligung erzielt werden könnte, ist nicht so leicht möglich.
Wir haben sie schon in vielen Gebieten des Deutschen Reiches.
Ich darf hier auf Bayern hinweisen, wo man Postagenturen mit den Bahnstationen mit im allgemeinen gutem Erfolge bereinigt hat.
Das üble daran ist nur, daß der Geschäftsandrang fast regelmäßig zur gleichen Zeit auftritt, so daß tatsächlich die Arbeit von dem unteren Postpersonal gemacht werden muß, während wir der Eisenbahn die gesamte Vergütung bezahlen müssen, überall ist also dieses System nicht fruchtbar.
Doch ist die Zusammenfassung der Ausgaben und dadurch eine Verminderung der Ausgaben durch die Möglichkeit des vereinigten Dienstes der Eisenbahn und der Post immerhin etwas, was im Auge behalten werden muß, auch natürlich in bezug auf die Räumlichkeiten und insbesondere mit Bezug darauf, daß die Eisenbahn wegen der Betriebssicherheit oft nicht in der Lage ist, unseren Dienst mitzuübernehmen.
(Beisall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strathmarm.
v. Strathmarm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, daß ich Ihre Aufmerksamkeit für einige Augenblicke auf die Entschließung Nr.
5686 lenke, die ich Ihnen vorlegen möchte.
In dieser Entschließung wird der Reichstag gebeten, den Herrn Reichspostminister zu ersuchen, für den Leihverkehr der öffent.
Uchen, wissenschaftliche »Bibliotheken eine Ermäßigung der Paketportosätze eintreten zu lassen.
Die Entschließung ist von Mitgliedern fast aller Parteien dieses hohen Hauses unterzeichnet, und zwar von Mitgliedern, die maßgebend an den Beratungen des Haushaltsausschusses teilgenommen haben.
Schon im Hauptausschuß ist die Entschließung zur Erörterung gekommen, aber aus irgendwelchen Gründen bei der Abstimmung unter den Tisch gefallen.
Ich halte aber den Gedanken, der in ihr ausgesprochen wird, für so wichtig, daß ich das hohe Haus doch bitten möchte, dieser Entschließung seine Zustimmung zu geben.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß das hohe Haus sich im Dezember vergangenen Jahres einige Tage lang eingehend mit der Not der Wissenschaft befaßt hat und daß von allen Seiten zum Ausdruck gebracht wurde, es müsse von allen in Betracht kommenden Stellen etwas geschehen, um der Bedrohung unserer wissenschaftlichen Kultur durch die wirtschaftlichen Verhältnisse, wie sie sich nun einmal gestaltet haben, entgegenzuwirken.
Die Sache ist ja in der Tat so, daß nur sehr wenige, vom Glück außerordentlich begünstigte Leute noch in der Lage sind, sich mit privaten Mitteln die notwendigen Voraussetzungen für ein intensives wissenschaftliches Arbeiten zu verschaffen.
(Sehr richtig!)
Die Bücherpretse sind unerschwinglich.
Schon inländische Literatur, aber erst recht ausländische Literatur kann eigentlich nur noch ein Krösus oder ein Milliardär bezahlen; ein normaler Sterblicher aber kann diese Bücher nicht mehr kaufen.
Auch Reisen etwa in Orte mit größeren Bibliotheken zu machen, um dort längere Zeit wissenschaftliche Werke eingehend zu studieren, ist in dem Alter, in dem man zwar über jugendlichen Eifer, aber nicht über größere Geldmittel verfügt, gar nicht mehr möglich.
Deshalb hat der Versaudveikehr der öffentlichen wissenschaftlichen Bibliotheken gegenüber dem früheren Zustande eine vielmals erhöhte Bedeutung gewonnen, und wenn wir nicht etwas (0) tun, um den strebenden Kräften namentlich außerhalb der Orte, wo solche wissenschaftlichen Bibliotheken sich befinden, irgendwie entgegenzukommen, so geht tatsächlich unsere wissenschaftliche Kultur in dem Elend dieser Zeit restlos verloren.
Der Herr Reichspostminister hat im Hauptausschuß des Reichstags, als über diese Dinge gesprochen wurde, ja auch seine wärmste Sympathie mit dem Gedanken, der in der Entschließung zum Ausdruck gebracht worden ist, ausgesprochen; aber leider war diese Sympathieerklärung lediglich platonisch.
Ich glaube, daß vielleicht doch zu sehr Ressortgestchtspunkte maßgebend gewesen sind, wenn er geglaubt hat, der Annahme einer solchen Entschließung widerraten zu sollen.
Es handelt sich eben um ein großes kulturelles Interesse von so allgemeiner Bedeutung, daß meines Erachtens alle Ressorts, die sich überhaupt irgendwie mit der Frage besoffen können, das ihrige tun sollten, um an der Aufgabe der Rettung unserer wissenschaftlichen Kultur mitzuwirken.
Die großen öffentlichen Bibliotheken, wie namentlich auch die hiesige Staatsbibliothek, haben ja, worauf der Herr Reichspostminister schon selbst hingewiesen hat, iu eingehender Weise die Notlage dargelegt, in die der Betrieb der großen Bibliotheken geraten ist.
Ich glaube, das hohe Haus hat allen Grund, dem Reichspostminister die Verantwortung für die Belastung, die der Etat der Post durch die Annahme dieser Entschließung erfahren könnte, abzunehmen und seine Entschlußfähigkeit auf diesem Gebiete durch die Annahme der Resolution zu erleichtern.
Der Herr Reichspostminister hat erfreulicherweise zum Ausdruck gebracht, daß für die gesamte Post neben den wirtschaftlichen und verkehrspolitischen Gesichtspunkten auch kulturelle Gesichtspunkte maßgebend sind.
Nun, es darf sich hierbei nicht um rein platonische Erklärungen handeln, sondern wir wollen doch diesen Erklärungen auch durch die Tat Folge geben.
1 (v) Wenn ich dann bei diesen kulturellen Gesichtspunkten noch ein Wort zu einem anderen Gebiete sagen darf, so ist es, um einen ästhetischen Gesichtspunkt hervorzuheben, der unsere Briefmarken betrifft.
Unsere Briefmarken zeigen tatsächlich einen trostlosen Zustand.
Wir leben zwar in einer goldenen Zeit für die Briefmarkensammler, die nicht mehr zur Ruhe kommen; aber daß die Qualität irgendwie der Quantität der Produktion entspräche, wird, glaube ich, in diesem hohen Hause kein einziges Mitglied behaupten wollen.
Die Dinge haben sich ja insofern etwas gebessert, als wir zum mindesten nicht mehr orthographisch unrichtige Briefmarken haben, daß die groben Verzeichnungen auf gewissen Briefmarken allmählich verschwinden.
Wenn bei der Aufstellung dieser Briefmarkenbilder der Herr Reichskunstwart Dr. Redslob mitgewirkt hat, so gereicht ihm diese seine Mitwirkung nicht übermäßig zur Ehre und zur Empfehlung für seine Befähigung als Reichskunstwart.
Mögen sich die Dinge auch ein klein wenig gebessert haben, so muß man doch sagen, daß unsere Markenbilder, sowohl was die Verständlichkeit wie was die Übersichtlichkeit und den Ideengehalt angeht, äußerst dürftig sind.
Wenn ich an die Markenbilder anderer Länder denke, zum Beispiel an die der Tschechen, so habe ich dort in der Tat etwas ganz Anderes gefunden.
Dort sehen wir zum Beispiel einen Mann, auf den Knien liegend, mit erhobenen Händen, der sein Glück darüber ausspricht, daß die Fesseln, mit denen er bisher gebunden war, zerrissen sind.
Wo haben wir auf einem einzigen deutschen Markenbtlde irgendein Symbol, das zum Gefühl des deutschen Volks annähernd so spräche, wie dieses Markenbtld zum Gefühl des tschechischen Volks sprechen muß.
Von solchen Symbolen, die zum Gefühl des Volks sprechen, find wir vollkommen frei.
Wir haben nichts als die nnchrernen Marken, die jeden« nichts Anderes ins Mchstag.
323.
Atzung.
Mittwoch den 21.
März 1923.
I027S (v. Strathmann, Abgeordneter.)
(L) Gedächtnis zurückrufen als die phantastische Geldentwertung und Teuerung.
Ich glaube, der Herr Reichspostmintster täte gut daran, sein Verständnis für die kulturellen und ästhetischen Fragen auch auf diesem Gebiete ein klein wenig zu betätigen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Damit ist die Beratung über Kap.
1 Tit.
1 geschlossen.
Wir kommen zu den Abstimmungen.
Ich darf zunächst den Titel selbst nach dem Ausschußantrage für angenommen erklären, und zwar mit der Berichtigung, daß es in Gruppe XII statt „34 Oberposträte und Oberpostbauräte, davon drei künftig wegfallend, ein Mtnisterialbureaudirektor, zusammen 35 Stellen ''heißen muß: „36 Oberposträte ''usw.
und in der Zusammenzählung „37 Stellen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Entschließungen.
Zunächst liegen die Entschließungen des Ausschusses vor, und zwar die Entschließungen auf Nr.
5663 II b und o, welche von der besonderen Berücksichtigung der besetzten Gebiete und des Einbruchsgebtets sprechen.
Ich darf annehmen, daß das Haus diese beiden Entschließungen annimmt.
(Zustimmung.)
Es ist so beschlossen.
Dann liegt auf derselben Drucksache unter ä eine weitere Ausschußentschließung vor, die von der Regierung künftig eine Reihe eingehender Erläuterungen zum Haushaltsplan verlangt.
Ich darf annehmen, daß auch diese Entschließung des Ausschusses angenommen ist.
Ich rufe nunmehr die Entschließung auf Nr.
5670, Esser, Frau Teusch (Köln) und Genossen, auf, welche sich über die Vermehrungder Postkraftwagenfahrten im besetzten Gebiet und über deren Fahrkosten ausläßt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen (R) wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Entschließung Allekotte auf Nr.
5672, die sich mit der Umwandlung von Stellen der Gruppe VI in solche der Gruppe VII beschäftigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden), Abgeordneter: Ich möchte beantragen, daß diese Entschließung an den Hauptausschuß und von dort an den Sparausschuß zur Beratung überwiesen wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Allekotte.
Allekotte, Abgeordneter: Ich bin überzeugt, daß der Herr Berichterstatter bei seinem Antrage von der unrichtigen Voraussetzung ausgeht, diese Entschließung sei im Hauptausschuß nicht behandelt worden.
Das Gegenteil ist der Fall.
Die Entschließung deckt sich sowohl ihrem Wortlaut wie ihrem Inhalt nach genau mit einer vom Reichstag im Juni vergangenen Jahres angenommenen Entschließung.
Die vorliegende Entschließung ist im Ausschuß eingebracht worden.
Nur erfolgte die Einsammlung der Unterschriften und die formelle Einbringung der Entschließung in der Erwartung, daß der Reichsfinanzminister dazu eine Erklärung abgeben würde, so spät, daß sie in die Abstimmung nicht mehr mit aufgenommen werden konnte.
Ich erhebe Einspruch gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dietrich (Baden) und bitte, diese Entschließung, die vom Reichstag vor acht Monaten schon angenommen ist, heute zur Abstimmung zu bringen.
Reichstag.
I.
19201923.
323.
Sitzung.
Präsident: Der weitergehende Antrag ist der auf (0) Überweisung an einen Ausschuß.
Ich bitte also zunächst die Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Dietrich (Baden) diese Entschließung an den Haushaltsausschuß verweisen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß das die Mehrheit ist; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen jetzt zur Entschließung Morath und Genossen auf Nr.
5674.
(Zuruf: 5673!)
5673 kommt zu einem anderen Titel!
Die Entschließung Morath beschäftigt sich mit den Bezügen der Postagenten.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden), Abgeordneter: 5673!
Präsident: Die kommt erst beim Tit.
22 zur Erledigung.
Also jetzt handelt es sich um Nr.
5674, betreffend die Bezüge der Postagenten.
Dazu ist ein weiterer Antrag nicht gestellt.
Ich darf die Herren, die dem Antrage Morath zustimmen wollen, bitten, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Entschließung Dr. Höste und Genossen auf 5675, die sich mit der Einführung der Telegraphenarbetter in das Beamtenverhältnis beschäftigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden), Abgeordneter: Ich möchte beantragen, auch diesen Antrag an den Hauptausschuß zu geben.
1 (v) Präsident: Es ist beantragt worden, diesen Antrag dem Haushallsausschuß zu überweisen.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; die Überweisung an den Haushaltsausschuß ist beschlossen.
Wir kommen jetzt zu der Entschließung Bartz (Hannover) auf Nr.
5677, die sich mit der Erhöhung der Bezüge in Form einer erneuten Zulage für den März und mit der Reform der Besoldungsordnung beschäftigt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; sie ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Entschließung Dr. Petersen und Genossen auf Nr.
5681, die sich mit den Beamten der Besoldungsgruppe VII beschäftigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden), Abgeordneter: Ich möchte beantragen, die Entschließung auch dem Hauptausschuß zu übergeben.
Präsident: Auch hier wird die Überweisung an den Haushaltsausschuß beantragt.
Es wird nicht widersprochen; die Überweisung ist beschlossen.
Nunmehr liegt noch vor die Entschließung v. Strathmann und Genossen auf 5686 über die Paketportoermäßigungen bei dem Leihverkehr der Bibliotheken.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Damit sind die Entschließungen, die zu diesem Titel gestellt waren, erledigt.
1403 16276 Reichstag.
323.
Atzung.
Mittwoch den 21.
Mrz 1923.
(Präsident.)
M Meine Damen und Herren!
Ich möchte nun auf die Punkte 2 und 3 der Tagesordnung zurückgreifen, um sie zuerst zur Erledigung zu bringen.
Es handelt sich um die Änderung des Besoldungssperrgesetzes, deren erste Lesung wir erledigt hatten.
Der Haushaltsausschuß hat inzwischen seinen Bericht erstattet, und er beantragt auf Nr.
5685, im Art.
1 unter II in § 15 statt „1.
April 1923 ''zu setzen „1.
Juli 1923 ''.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich darf den Art.
1 in dieser Fassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf den Art.
2.
Er ist ebenfalls angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Ich bitte um Ihre Genehmigung, das Gesetz auch gleich in der dritten Beratung erledigen zu können.
Es wird kein Einwand erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1 in der Fassung der zweiten Lesung, Art.
2, Einleitung und Überschrift.
Die beiden Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, welch; in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir greifen nunmehr zum dritten Punkr der Tagesordnung zurück, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Regelung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923 (Nr 5671 der Drucksachen).
Ich rufe auf 8 1, erkläre ihn für angenommen, § 2 ebenfalls, § 3 desgleichen.
(2) Zu § 4 hat der Ausschuß eine andere Fassung vorgeschlagen, die Ihnen auf Nr.
5684 vorliegt; er beantragt, einen neuen Absatz hinzuzufügen.
Ich darf den § 4 tn der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 5, 6, 7, 8, 9, 10, Einleitung und Überschrift.
Ich schlage vor, auch hier die dritte Beratung sofort zu erledigen.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, ich schließe sie und rufe in der besonderen Beratung aus die 1 bis 3 nach der Regierungsvorlage, 4 in der Fassung der zweiten Lesung, 5 bis 10 nach der Regierungsvorlage, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte die Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir können nunmehr zurückkehren zur zweiten Beratung des Haushalts des Reichspostministeriums.
Ich rufe auf und zwar, wo Ausschußanträge vorliegen, immer nach diesen den Ttt.
2 des Kap.
1 der fortdauernden Ausgaben—und erkläre ihn für angenommen.
Tit.
3 und a fallen aus, Tit.
35, -4, -5 fällt aus -6, -7 und a fallen aus b, o, 8, —19, a, 10, 10a, 10b, 10o, loa, —110s, 11, 11a, 11b ist nach den Ausschußbeschlüssen zu streichen Tit.
12, 13, 14, 15, 16, 16a, 16b, 17 bis 21 fallen aus.
Zu Tit.
22 hat das Wort der Herr Abgeordnete Seppel.
Seppel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(0) Der Herr Kollege Brühn hat gestern ein Klagelied darüber angestimmt, daß nun auch der Sparausschuß Abstriche bei den höheren Beamten vorgenommen hat, und er bezeichnete es als eine besondere Rücksichtslosigkeit und Härte.
Ich möchte aber hier vor aller Öffentlichkeit feststellen, daß den Herren sehr wenig geschieht, denn die Herren scheiden am 30.
September dieses Jahres mit ihrem vollen Gehalt aus, so daß sie in ihren Bezügen absolut nicht geschädigt werden.
Ich glaube sicher, daß ein großer Teil der mittleren und auch der unteren Beamten sehr gern mit vollem Gehalt in Pension gehen würde.
Aber die höheren Beamten mögen sich trösten.
Ein altes Sprichwort sagt ja: geteilter Schmerz ist halber Schmerz, und nun werden es auch die mittleren und unteren Beamten verständlich finden, daß bei ihnen Stellen abgestrichen sind oder aber Beförderungsstellen zurzeit nicht mehr geschaffen werden.
Der Herr Kollege Brühn hat sich gestern besonders darüber aufgeregt, daß ein früherer Telegraphenarbeiter zum Postrat befördert werden sollte.
Ich hätte doch gewünscht, daß sich der Herr Kollege Brühn darüber eingehend unterrichtet hätte.
Es dürfte ihm ja besonders bei seinen Beziehungen, die er zu den höheren Beamten im Reichspostministerium hat, bekannt sein, daß zunächst eine Beförderung dieses früheren Telegraphenarbeiters zum Postrat gar nicht in Aussicht steht.
Wir können aber bei jeder Beratung des Postetats die Beobachtung machen, daß sich der Herr Kollege Brühn als besonderer Gegner der unteren Beamtenschaft aufspielt, da ja die Leistungen der früheren Unterbeamten nicht seinen Anschauungen entsprechen.
Es dürfte ihm aber bekannt sein, daß besonders bet der Eisenbahnverwaltung der Streckenarbeiter es bis zum Oberbahnhofsvorsteher bringen kann und daß die dortigen Beamten keine Zurücksetzung empfinden, daß sie mit einem früheren Streckenarbeiter die gleichen Dienst- (v) geschäfte verrichten sollen.
Nur bei der Postverwaltung bleibt dieser alte Kasten-, Klaffen- und Standesdünkel nach wie vor bestehen.
Ich habe gestern durch einen Zwischenruf dem Herrn Kollegen Brühn erwidert, daß ein Teil der gehobenen mittleren Beamten ihre Zeit durch Spazierengehen verbringen.
Ich möchte aber, um Irrtümern vorzubeugen, feststellen, daß es eine ganze Anzahl dieser Beamten gibt, die bei der Post sehr wertvolle Dienste leisten, daß aber gerade die Aufsichtsbeamten größtenteils ihre Dienstgeschäfte lediglich mit Spazierengehen in denDiensträumen verrichten.
Wenn die Herren jetzt zur Ftnanzverwaltung abgegeben werden und dort Arbeiten von ihnen verlangt werden, so mag das für die Herren sehr unangenehm sein.
Einverstanden bin ich mit ihm, daß man nicht minderwertige Dienstgeschäfte auf sie abwälzen soll, daß man da Rücksicht auf die betreffenden Beamtengruppen nehmen soll.
Aber jede einzelne Beamtengruppe glaubt, wenn sie zur Finanzverwaltung abgeschoben wird, daß gerade sie einzig und allein diejenige ist, die am allermeisten dadurch geschädigt wird.
Herr Kollege Delius hat mit Recht gesagt, daß von dieser Abschiebung zur Finanzverwaltung gleichmäßig sämtliche Beamten betroffen werden sollten.
Im Hauptausschuß hatte ich die Anregung gegeben, daß die sondergeprüften Beamten in die Planstellungen der Gruppe VII überführt werden sollten.
Ich freute mich, daß Herr Kollege Brühn diese Anregung aufgegriffen und zu einem Antrag verdichtet hat.
Er warf uns allerdings vor, wir hätten uns dann dagegen ablehnend verhallen.
Nein, verehrter Herr Kollege Brühn, wenn wir den Etat der Reichsfinanzverwaltung beraten, sind wir gern bereit, ihrem Antrage näherzutreten, und Sie werden unsere weitgehende Unterstützung darin finden.
Reichstag.
323.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1923.
10277 (Leppel, Abgeordneter.)
(H.) Ich habe wiederholt in den Ausschüssen dringend gebeten und tue es auch hier, daß man bei der Abgabe der Beamten an die Reichsfinanzverwaltung wirtschaftlicher als bisher verfährt.
Besonders die Herren vom Reichsfinanzministerium möchte ich ersuchen, endlich den betreffenden Wünschen zu entsprechen.
Es geht nicht an, daß man die Beamten untereinander würfelt.
Es sind mir eine ganze Anzahl von Fällen bekannt.
Man versetzt zum Beispiel aus Breslau einen Postschaffner zum Finanzamt nach Brieg, und einen Beamten von Brieg zum Finanzamt nach Grottkau.
Die Beamten aus Oberschlesien, die bei der Abtretung des oberschlesischen Gebiets nach Breslau oder nach dem Bezirk Breslau versetzt werden mußten, leben von ihren Familien getrennt Umgekehrt versetzt man jetzt die Postbeamten aus Breslau nach Oberschlesien zur Finanz, anstatt zunächst auf die oberscklestschen Beamten zurückzugreifen, damit diese ihren Familien näher kommen.
Ich möchte dringend bitten, endlich diesen Wünschen zu entsprechen; denn es wird dadurch nicht nur das Familienglück zerstört, sondern es können dadurch auch ungeheure Summen erspart werden, die jetzt für doppelten Haushalt ausgegeben werden müssen.
Wie schematisch bei der Abtretung von Beamten zur Finanzverwaltung vorgegangen wird, ist am Sonntag am Bezirkstag in Breslau recht kraß zum Ausdruck gekommen.
Dort versetzt man einen Beamten, der auf Stöcken gehen muß, zum Grenzdienst nach Oberschlesien.
Der betreffende Referent der Oberpostdirektion gab ohne weiteres zu, daß hier ein Mißgriff vorliegt und daß die Schuld bet dem betreffenden Amt zu suchen sei, das den Beamten zur Verfügung gestellt hat.
Ich möchte doch dringend bitten, daß man in der Auswahl solcher Beamten vorsichtiger vorgeht.
Sämtliche bürgerliche Parteien, die sonst immer von Beamtenfreundlichkeit besonders gegenüber den unteren (L) Beamten triefen, haben diesmal nicht einen Antrag oder eine Entschließung eingebracht, die sich für die unteren Beamten einsetzt.
Ich bedauere das um so mehr, als gerade die Herren Kollegen, die der Postverwaltung angehören, ganz genau wissen und Herr Kollege Morath hat es gestern auch bestätigt —, daß wir rund 7000 geprüfte Postschaffner haben, die seit 4 bis 5 Jahren auf eine planmäßige Beförderungsstelle warten.
Für diese haben Sie leider kein warmes Herz gezeigt.
Eine entsprechende Entschließung behalte ich mir für die dritte Lesung vor und hoffe, daß dann die Entschließung, die wir unter anderem vorlegen werden, auch Ihre Zustimmung finden wird.
Die Entschließung auf Nr.
5673 beantrage ich an den Sparausschuß zurückzuverweisen.
Dort können wir auch die Frage der geprüften unteren Beamten einer eingehenden Untersuchung unterziehen.
Der Entschließung Bartz (Hannover) und Genossen haben wir unsere Zustimmung nicht geben können, weil diese Entschließung zum Etat des Finanzministeriums gestellt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich möchte den Herrn Minister bitten, daß er auch den unteren Beamten gegenüber dasselbe Wohlwollen zeigen möge, er hat es ja wiederholt gesagt —, damit auch in den unteren Beamtenklassen Ruhe und Zufriedenheit eintreten möge.
Die Postverwaltung wird sicher nicht den Schaden davon tragen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Essen).
Koch (Essen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die gestrigen Ausführungen könnten darauf schließen lassen, als ob bei der Reichspostverwaltung eigentlich nur bei den mittleren und höheren Beamten (6) eine starke Unzufriedenheit herrsche und als ob die unteren Gruppen mit ihrem Schicksal zufrieden seien.
Wenigstens haben sich die Ausführungen der einzelnen Redner zu fast drei Vierteln nur mit der Lage und dem Dienste der höheren und mittleren Beamten beschäftigt.
Wenn ich gestern durch einen Zuruf dem Herrn Abgeordneten Brühn zugestimmt habe, daß wir anerkennen, daß in den unteren Besoldungsgruppen Beförderungsmöglichkeiten geschaffen sind, und der Herr Minister vielleicht daraus schließt, daß in diesen Schichten alles zufrieden sei, so stimmt das natürlich nicht.
Aber es ist zu berücksichtigen, daß diese Gruppen früher überhaupt keine Beförderungsmöglichkeiten hatten, so daß wir es selbstverständlich schon dankbar anerkennen, wenn ihnen durch die jetzige Besoldungsordnung gewisse Aufstiegsmöglichkeiten gegeben worden sind.
Auch gestern ist es wiederum sehr stark durchgeklungen, als ob die Leistungen der beförderten Beamten in den Gruppen IV und V, soweit sie aus den unteren Schichten hervorgegangen sind, nicht befriedigen.
Dies ist mir nicht neu.
Diese Dinge sind auch früher schon im Gebührenausschuß und bei anderen Gelegenheiten behandelt worden.
Ich bitte den Herrn Reichspostministcr um eine Erklärung darüber, wie sich diese Beamten im allgemeinen in den schwierigeren Dienststellen bewährt haben.
Es wurde gestern beispielsweise behauptet, daß nach gewissen Stichproben in der Briefabfertigung diese Beamten gegenüber besser vorgebildeten Beamten von früher nur 17 Briefe in der Minute sortiert haben, während die besser vorgebildeten, die qualifizierten Beamten von früher, es auf 38 solcher Briefe in der Minute gebracht hatten.
Es ist natürlich schwierig nachzuprüfen, woher diese Angaben stammen.
Ich halte sie für etwas stark aufgetragen.
Ebenso halte ich es für stark aufgetragen, wenn allgemein behauptet wird, diese Beamten seien auch dem (vSchallerdienst nicht gewachsen.
Es ist ohne weiteres zuzugeben, daß bei der Beförderung, Beschäftigung und Verwendung dieser Beamten Mißgriffe vorgekommen sind.
Das erkennt man auch in den Beamtengruppen selbst an.
Eine gewisse mildere Beurteilung ist berechtigt, weil es sich durchweg um ältere Beamte im Alter von 45 bis 50 Jahren handelt, die natürlich nicht mehr so aufnahmefähig wie jüngere Kräfte sind.
Andererseits hat sich im besonderen gerade der Schalterverkehr gegenüber den früheren Verhältnissen viel schwieriger gestaltet.
Ich erinnere nur daran, wie insbesondere durch die Papiergeldinflation der Schalterdienst ungeheuer erschwert worben ist, eben durch die Einführung neuer Wertzeichen aller Art, Steuermarken und alles, was damit zusammenhängt.
Im Laufe des letzten Jahres sind auch in der Presse diese Dinge vielfach erörtert worden.
Es ist nicht zu leugnen, daß die ganze Angelegenheit eine gewisse Tendenz verrät, die darauf hinausgeht, zu beweisen, daß diese von unten in den einfachen mittleren Dienst beförderten Beamten nicht in der Lage wären, diesen Dienst zu verrichten.
Deshalb wäre es für mich besonders wertvoll, einmal von dieser Stelle aus zu hören, wie im allgemeinen die Erfahrungen der Reichspostverwaltung mit diesen Beamten sind.
Im Hauptausschuß ist von dem Berichterstatter des Unterausschusses vorgetragen worden, daß 4000 Stellen für Beamte der Gruppe II für das Etatsjahr 1922 nicht besetzt worden sind; ebenso sind bet den Beamten der Gruppe III 2000 Stellen in Abzug gebracht worden.
Der Berichterstatter des Unterausschusses hat ferner bemerkt, daß sich die Anstellung dadurch nicht verzögere, da diese 2000 Stellen im -Etatsjahr 1922 nicht besetzt gewefen seien.
Ich frage die Reichspostverwaltung: ist es berechtigt, wenn solche Stellen etatsmäßig ausgebracht 1403 10278 Reichstag.
323.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1923.
(Koch (Essen), Abgeordneter.)
(L.) sind, sie nicht zu besetzen
Wir haben noch 26 000 männ »liche Anwärter, Diätare, die teilweise ein acht- bis zehnjähriges Diätariat hinter sich haben, also im Alter von 27 bis 30 Jahren stehen, denen gewiß eine planmäßige Anstellung sehr zu gönnen wäre.
Ich schließe mich dem an, was der Kollege Seppel gesagt hat, daß wir in der Gruppe III 5000 bis 6000 geprüfte Beamte haben »die nun auch schon ein Pmfungsdienstalter von 1919, 20 und 21 haben und immer noch auf entsprechende Etatsstellen warten, obschon diese Beamten teilweise auf schwierigeren Dienstposten beschäftigt sind.
Ich erkenne ohne weiteres die schwierige Lage an.
Vor allen Dingen möchte ich fragen, ob es nicht möglich ist, größere Teile dieser Beamtenschaft an andere Verwaltungen abzustoßen, ferner, ob es nicht möglich ist, Beamte der Grupve III, die nicht geprüft sind, soweit aber die nötige Qualifikation haben, von der Reichsfinanzverwaltung in größerem Maße übernommen werden können.
Jeder Einsichtige erkennt, daß der Apparat zu groß ist, und daß ein stärkerer Abbau erfolgen muß.
Der Herr Reichspostminister hat vorhin betont, daß ein vertrauensvolles Zusammenarbeiten zwischen den Beamten und der Verwaltung unbedingt erforderlich sei.
Dem schließe ich mich an, möchte aber ergänzend hinzufügen, daß es auch wesentlich ist, daß die einzelnen Beamtenschichten zueinander etwas vertrauensvoller stehen, damit auch hier die Zusammenarbeit besser wird, als sie bisher war.
Man kann die Tatsache nicht übersehen, daß teilweise ein organisierter Widerstand durch Berufsorganisationen eingesetzt hat, wenn es sich darum handelte, Beamte aus den unteren Schichten in den besseren Dienststellen planmäßig zu unterweisen.
In letzter Zeit haben sich selbst Beamte der Gruppen VI und VII geweigert, mit einem Beamten der Gruppe V zusammen eine Bahnpost zu fahren.
Dieselben Beamten haben sich ganz (L) entschieden geweigert, mit diesen Beamten das gemeinsame Quartier zu beziehen, das für die Fahrpostbeamten da ist.
Wenn solche Dinge passieren, wenn die Gegensätze zwischen den nach den mittleren Dienststellen beförderten und den ehemaligen mittleren Beamten so groß sind, kann man natürlich von einem Vertrauensverhältnis, von einem vernünftigen Zusammenarbeiten nicht reden.
Tatsache ist, daß man sich auch vielfach entschieden dagegen sträubt, wenn es sich darum handelt, Beamten in Ausbildungskursen usw.
bestimmte Kenntnisse zu übermitteln.
Ich verstehe teilweise die Auffassung dieser Beamten; sie behaupten, sie hätten keine Beförderungsmöglichkeiten.
Ihnen ist nicht daran gelegen, daß von unten aufstrebende Kräfte auch zu gewissen Positionen kommen, das ist ihnen nach Lage der Dinge meist nicht sehr angenehm, weil ihre Besölderungsveihältnisse selbst nicht gut sind; aber zu rechtfertigen ist ein solches Verhalten nicht.
Ich bitte dringend, daß diese Dinge, soweit der Einfluß des Reichspostministers reicht, endgültig erledigt werden, daß aber auch zwischen den einzelnen Beamtengruppen ein vertrauensvolleres Zusammenarbeiten für die Folgezeit eintritt.
Damit hätte ich einige Wünsche der unteren Gruppen vorgebracht.
Es ist nicht so, wie vielleicht vielfach angenommen wird, als sei bei den unteren Beamtengruppen nun alles so geregelt, daß dort nicht berechtigte Ansprüche vorlägen.
Aber man hat auch in diesen Beamten gruppen ein starkes Verständnis für die Schwierigkeiten, die heute bei der Reichspostverwaltung vorhanden find und die es nicht möglich machen, alle Wünsche zu befriedigen.
Wenn die gesamte Beamtenschaft in dieser ernsten, kritischen Zeit sich herbeilassen wollte, nicht lediglich sich selbst und ihre eigene Gruppe zu sehen und ihre Wünsche etwas zurückzustecken, so wäre das im Interesse der Retchspostverwaltung und ihrer Wirtschaftlichkeit nur zu begrüßen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichspost- (o) minister.
Stingl, Reichspostminister: 1 Der Meinung des Herrn Vorredners, daß sich die Beamten des unteren Dienstes in den gehobenen Verwendungen bewährt haben, kann ich mich im allgemeinen durchaus anschließen, natürlich mit Unterschieden.
Es handelt sich hier um eine Übergangsmatznahme, die nicht so ganz leicht zu nehmen ist.
Wir hatten früher ein ausgezeichnet vor- und ausgebildetes Heer von Beamten des mittleren Dienstes für diese Dienstleistungen.
Diese werden jetzt allmälich durch Beamte des unteren Dienstes ersetzt.
Von denen haben verschiedene versagt, weil sie zum Teil nicht genügende Ausbildung hatten, zum Teil weil sie zu alt waren und sich nicht mehr bewährten.
Das kann aber nicht abhalten, diese Maßnahme weiter zu verfolgen und auszubauen; denn eine große Anzahl hat sich von Anfang an anstellig, ausbildungsfähig und tüchtig erwiesen.
Daß der eine oder andere Mißerfolg zu verzeichnen ist, auch bei der Verwendung von Beamten des mittleren Dienstes auf höheren Stellen, ist selbstverständlich.
Nicht jeder eignet sich ohne weiteres; dazu ist eine gewisse Bewährung und Erprobung notwendig.
Damit hängen auch die Dinge zusammen, die der Herr Vorredner erwähnt hat, das so wenig freundliche Zusammenarbeiten einzelner Klassen.
Auch das ist eine Übergangserscheinung.
Wir haben in anderen Gebieten des Deutschen Reiches früher die gleiche Wahrnehmung gemacht.
Das heilt sich von selbst.
Ich kann es natürlich nicht billigen, daß ein Beamter dem anderen deswegen hindernd im Wege steht und ihn womöglich gesellschaftlich boykottiert, weil er zu einer anderen Kategorie gehört; das wäre Heller Unsinn.
Die Abgabe an die Finanzverwaltung erfolgt auch bei Beamten des unteren Dienstes innerhalb gewisser Grenzen.
Was den Stellenwegfall anlangt, so handelt es sich zum großen Teil um Stellen, die für diesen Zweck nicht vorgesehen waren, die wir also leicht ausgeben konnten.
Ich sehe nicht ein, warum sie mitgeschleppt werden sollen, wenn sie entbehrlich sind.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich darf den Tit.
22 für angenommen erklären.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließungen.
Zunächst liegt auf Nr.
5663, und zwar unter II s bis l, eine ganze Reihe Entschließungen des Ausschusses vor.
Davon betrifft s die Verminderung der Zahl der Oberpostdirektionen, k den Abbau des telegraphenitechnischen Neichsamts; ich darf wohl diese beiden Entschließungen ohne besondere Abstimmung als angenommen erklären.
g betrifft die Zusammenlegung des Dienstes zwischen Eisenbahn- und Postpersonal.
Auch hier wird kein Widerspruch erhoben.
ll betrifft die Übernahme von Beamten der Verkehrsverwaltungen in andere Ressorts.
Auch hier wird kein Widerspruch erhoben.
i betrifft die höhere Einstufung für die Vorsteher der Postämter m. Ebenfalls angenommen.
k betrifft die gesetzliche Regelung der Abfindung der verheirateten weiblichen Beamten.
Ebenfalls angenommen.
1 betrifft die Übernahme höherer Verkehrsbeamter, und zwar zu mindestens einem Viertel von 610 höheren Beamtenstellen, in das Finanzministerium.
Auch diese Entschließung ist angenommen.
Wir kommen zur Entschließung Allekotte aus Nr.
5673.
Reichstag.
323.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1923.
10279 (Präsident.)
(L.) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden), Abgeordneter: Ich möchte beantragen, diese Entschließung an den Haushaltsausschuß zu überweisen.
Präsident: Auch hier ist der Antrag gestellt, die Entschließung dem Haushaltsausschuß zur nochmaligen Prüfung zu überweisen.
Einspruch wird nicht erhoben; die Entschließung ist dem Haushaltsausschutz überwiesen.
Ich rufe auf Tit.
23 des Kap.
1, 24, 25, 25a und 25b fallen aus 25«, 26, 27, 27a, 28, 29 fällt aus 29a, 30 und 31 fallen aus 31a, 32 und 33 fallen aus 34, 35 fällt aus 36, 37 fällt aus 38, 38cl, 38«, 381, 38g fällt aus 38b, 38i, 39, 39s, 40, 41, 41a, 42, 42a, 43, 44, 44s, 45, 40 1 47 1 g 1 g 1 gg 1 hg.
1 Zu Tit.
51 hat das Wort'der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpflin, Abgeordneter: Meine Herren, es ist wiederholt sehr lebhaft beklagt worden, daß auch die Reichspostverwaltung wie andere vom Reiche oder von den Staaten betriebenen Unternehmungen nicht in allen Fällen die Wirtschaftlichkeit aufweisen, die eigentlich an und für sich notwendig wäre, insbesondere bei der gegebenen Finanzlage und angesichts des Defizits, die die Betriebe unter den jetzigen Verhältnissen aufweisen.
Ich will heute an einem Beispiel zeigen, wie ablehnend sich die Reichspostverwaltung gegenüber wertvollen Neuerungen verhält.
Man kann nicht sagen, daß in der Reichspostverwaltung in allen Stellen, speziell dort, wo es sich um Beschaffungen handelt, der ge (u) schäftliche moderne Geist vorherrscht, der heute dringender denn je nötig ist.
Es ist nur ein ganz kleiner Teil aus dem so gewaltigen Geschäftsgebiet des Reichspostbetriebes, aber er ist ganz charakteristisch.
Die Erneuerung der Telegraphenmasten erfordert jährlich ungeheure Summen.
Die Beschaffung der Telegraphenmasten hat schon im Frieden, wo die HolzPreise in Deutschland sehr niedrig waren, erhebliche Summen verschlungen.
Heute aber, wo die Holzpreise ins Gigantische gestiegen sind, sind naturgemäß die Summen weit höhere.
Die Reichspostverwaltung braucht im Jahre, glaube ich, durchschnittlich etwa 400- bis 450 000 Telegraphenmasten.
Dieser Bedarf erfordert schon eine ganz erhebliche Summe.
Da die Reichspostverwaltung zurzeit diesen Bedarf an Holz für die Masten nicht im Inland decken kann, zum Teil vielleicht auch nicht decken will, um den Jnlandsmarkt zu entlasten, zum Teil auch, wie ich annehme, weil Deutschland Reparationsverpflichtungen zu leisten hat und die Reichspostverwaltung ihrerseits nichts tun wird, was diese Verpflichtungen zur Leistung von Repa-rationslasten hindern könnte, ist sie genötigt, auf die Tschechoslowakei und auf Polen zurückzugreifen.
Meines Wissens hat die Reichspostverwaltung im vorigen Jahre etwa 200 000 Masten aus der Tschechoslowakei und einige 40 000 aus Polen bezogen.
Das bedeutet nun bei den hohen Holzpreisen und dann die Valuta hinzubetrachtet natürlich gewaltige Ausgaben.
Man sollte daher annehmen, daß die Reichspostverwaltung mit Freuden nach jeder Neuerung greift, die geeignet ist, die Lebensdauer der Telegraphenmasten erheblich zu verlängern.
Solche Versuche sind nicht nur da, sondern auch seit längerer Zeit in die Praxis überführt.
Es sind Versuche dergestalt, daß man die Telegraphenmasten nicht mehr in die Erde hineinsetzt die ja vorher imprägniert werden —, sondern daß ein (0) Betonboden unten aufgeführt wird und die Masten dann in ein eisernes Gestell hineinkommen.
Es gibt Wohl zwei solcher Systeme.
Das eine System wird hergestellt von der Firma Himmelsbach, das andere von einer Firma Winterhalder L Nitzsche ausgeführt.
Von den Versuchen der letzteren Firma will ich einen Augenblick sprechen.
Ich bitte die Herren, die sich für Postsachen interessieren, sich einmal die Photographien auf dem Tisch des Hauses anzusehenDiese sogenannten „Ritterfüße ''haben sich seit 15 Jahren in Württemberg ausgezeichnet bewährt.
Die Württembergische Postverwaltung hat bisher die allerbesten Erfahrungen mit ihnen gemacht.
In Bayern werden ebenfalls Versuche damit angestellt.
Merkwürdigerweise scheut man sich in Norddeutschland und speziell in der Zentralstelle für Beschaffungen in Berlin, die „Ritterfüße ''in größerem Maße ebenfalls einzuführen.
Man macht hier dieselben Erfahrungen wie in anderen Reichsbetrieben, daß man in der Reichspostverwaltung sehr gern bereit ist, Beschaffungen monopolartig zu vergeben.
Sobald eine Firma sich einmal bei der Reichspostverwaltung eingeführt hat, bleibt sie eben.
Es ist das einer der konservativen Züge, die wir leider so viele bei der Reichspostverwaltung bemerken müssen.
Mag eine Neuerung noch so praktisch lind finanziell noch so wertvoll sein, es ist nicht so leicht möglich, selbst mit den wertvollsten Neuerungen heranzukommen und eine Änderung herbeizuführen.
Die „Ritterfüße ''haben sich, wie bereits bemerkt, in Württemberg seit 15 Jahren bewährt.
Dort ist alles mögliche versucht worden.
Man hat sie jahrelang in Sumpfgelände hineingestellt, das nach seinen Wasserund sonstigen Verhältnissen derart beschaffen ist, daß Masten, deren unteres Ende in der Erde steckt, trotz der Imprägnierung rasch faulen.
Die Betonunterlage hat sich aufs beste bewährt.
Man hat die Masten in Gebirgsgegenden aufgestellt, speziell auch dort, wo die Telegraphenleitungen starken Winden und Stürmen ausgesetzt sind.
Es sind in Württemberg Leitungen vorhanden, die bis zu 100 Drähten haben und an Stellen stehen, wo der Sturm außerordentlich starken Durchgang hat.
Bisher haben sich diese Masten, die in.

Ritterfüßen ''aufgestellt sind, aufs allerbeste bewährt.
Wie die Versuche in Bayern ausgefallen sind, weiß ich nicht.
Bei den ausgezeichneten Erfahrungen, die man in Württemberg damit gemacht hat, berührt es sehr merkwürdig, wenn auf einen Hinweis an das Reichspostministerium, doch auch in Norddeutschland ln höherem Maße Versuche mit „Ritterfüßen '', zu machen, der jetzige Herr Reichspostminister, nicht etwa sein Vorgänger, in einem Schreiben, das vom 10.
März dieses Jahres datiert ist, antwortet: Da die Ergebnisse solcher Versuche in dem gesamten Reichspostgebiet zwischen den Abteilungen in München und Berlin ausgetauscht werden und die dafür zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel beschränkt sind, muß von einer umfänglichen Ausdehnung der Versuche abgesehen werden.
Man versteht kaum, was das heißen soll.
Die Versuche können doch schließlich nur darin bestehen, daß man eine Anzahl solcber.

Ritterfüße ''bestellt.
Ich bin überzeugt.
daß die Mittel des Reichspostetats keineswegs so beschränk sind, daß innerhalb des Etats nicht Svielraum genug wäre, um einen Versuch zu machen.
Man kann in verschiedenen Gegenden je nach Boden- und Luftbeschaffenheit, je nach den klimatischen und Windverhältnissen, Versuchsmasten aufstellen.
Mer am 10280 Reichstag.
323.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1923.
(Schöpft »», Abgeordneter.)
() Widerstand der Berliner Verwaltung scheitern die Versuche.
Es hat eine Firma, die ähnliche Füße herstellt, eben Eingang gefunden, und es ist nicht möglich, die Verwaltung weiteren Neuerungen zugänglich zu machen.
Welche Summen in Frage kommen, darf ich an ein Paar Zahlen auseinandersetzen, die ich detaillieren könnte, wenn ich nicht Ihre Zeit besonders in Anspruch nehmen wollte.
Die Kosten für Baustoffe für einen Mast I, das sind wahrscheinlich die Masten erster Qualität, belaufen sich auf 114 Millionen, für die Masten II 1 280 000, mit Arbeitslohn 1 480 000 Mark, für die Masten III 1 363 000 Mark, mit Arbeitslohn 1 563 600 Mark.
Die Holzmasten kosteten nach der gegenwärtigen Preislage, bei 12 Meter Länge, im Juli 1922 2870 Mark, im Februar dieses Jahres 130 000 Mark.
Ein „Ritterfuß ''wird ungefähr dieselbe Summe erfordern.
Nun ist Wohl nachgewiesen und das scheint mir nach den Erfahrungen in Württemberg der Fall zu sein —, daß, wenn man den Mast auf eine Betonsäule stellt und dann in ein Eisengestell hineinbringt, er also nicht in der Erde vergraben und der Zerstörung weit weniger ausgesetzt ist, die Lebensdauer des Mastes wesentlich erhöht wird.
Da die Holzpreise in absehbarer Zeit in Deutschland nicht fallen werden wir haben ja einen ungeheuren Holzverbrauch, wir müssen dauernd die Wälder von Holz entblößen, so wird die Belastung der Reichspostverwaltung bei Anschaffung von Telegraphenmasten auf lange Zeit hin enorm sein, und sie wird, da in jedem Jahr ungefähr 400 000 bis 450 000 Masten gebraucht werden, eine Menge auswechseln müssen.
Infolgedessen wird es für die Postverwaltung profitabler sein, wenn sie dazu übergeht, mit den „Ritterfützen ''wirtschaftlich besser zu arbeiten.
Bei „Ritterfüßen ''Sorte I hat man den Seitenzug mit rund 510 Kilogramm belastet, bei Sorte IV bis 780 Kilogramm.
Die Stangenlänge war im ersten Fall 15, 80 Meter, im letzten 16, 50 Meter.
In einem einzigen Fall hat sich eines der Gestelle etwas verschoben.
Es ergibt sich, daß „Ritterfüße ''starken Stürmen standhalten, aber auch, wie Sie aus den Photographien sehen, ein wesentlich besseres Bild geben.
Diese großen Masten mit sehr starken Leitungen werden dadurch verteuert, daß Zwischengestänge eingefügt werden muß.
ein Anblick, der, wie Sie alle vom Fahren auf der Bahn wissen, nicht sehr schön ist.
das Gestänge kostet natürlich eine Menge Arbeit.
Es ist mir mitgeteilt Warden, daß die Untersuchung der Masten alljährlich ganz enorme Summen erfordert.
Die Masten müssen nachgesehen werden, ob sie noch stabil sind, ob sie nicht zusammenbrechen und dadurch ungeheure Störungen im Leitungsbetrieb herbeiführen.
Die Untersuchung, die notwendig ist, weil die Masten ungleichmäßig in der Erde abfaulen, erfordert naturgemäß bei den heutigen Löhnen und bei den Entfernungen, die in Betracht kommen, außerordentliche Kosten.
Es scheint mir also auf diese Darlegungen will ich mich beschränken —, daß es für die Reichspostverwaltunfl durchaus angebracht wäre, daß sie es finanziell sich selber und auch dem Reiche schuldig ist, Neuerungen, die sich schon 15 Jahre in der Praxis bewährt haben, auch in Norddeutschland durchzuführen und nicht in ihrem konservativen Geiste sich gegen Neuerungen zu sträuben, wie es bei der Reichspostverwaltung in diesen und anderen Fällen geschieht.
Ich werde Mir erlauben, dem Herrn Reichspostminister auch auf anderem Gebiete Fälle mitzuteilen, wo man einfach einzelnen Firmen ein Monopol gewährt und andere nicht Mehr hereinläßt, während es heute erst recht notwendig wäre, der Konkurrenz möglichst großen Spielraum zu gewähren und vom Besten das Beste, vom (v) Besten das Billigste zu wählen.
Es scheint mir nicht, daß die Reichspostverwaltung nach diesem Prinzip verfährt, und ich bitte den Herrn Reichspostminister, daß er es ernstlich versucht.
Ich bin überzeugt: was in Württemberg nötig und nützlich ist, kann in Norddeutschland unmöglich schädlich sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichspostminister.
Stingl, Reichspostminister: 1 Meine Damen und Herren!
Es darf natürlich nicht den Eindruck erwecken, als ob wir geflissentlich jemand von der Konkurrenz ausschließen wollten, oder als ob wir leichthin zu Maßnahmen schreiten würden, die von finanzieller Tragweite sind.
Davon ist keine Rede.
Die Firma Himmelsbach hat keineswegs ein Monopol.
Dazu könnte ich mich nicht verstehen.
In jedem Fall müssen allen diesen Dingen ganz ausgiebige Versuche vorangehen Was der Herr Abgeordnete über den Bezug von Holz aus anderen Ländern gesagt hat, ist richtig.
Tatsächlich haben wir durch den Bezug von Telegraphenstangen aus der Tschechoslowakei gewaltig viel Geld erspart.
Die vollimprägnierten Buchenstumpen, die die Firma Himmelsbach uns anbietet, werden von uns erprobt: aber sie sind noch nicht monopolisiert.
Dazu ist auch zurzeit kein Anlaß gegeben.
Bisher sind mit 500 Stück Versuche gemacht worden, und wir haben 27 bis 69 Prozent Ersparnis am Arbeitslohn beim Stangenauswechseln erzielt.
Das ist ein Ergebnis, das wir zu beachten haben.
Außerdem sind Versuche mit weiteren 2000 Stück angeordnet.
Die Holzmastfüße passen sich den Bauformen der Post gut an.
Beton-Ritter Mastfüße sind in verschiedenen Typen aus dem Markt.
Sie sind schwer und teuer, für uns teilweise zu schwer und teuer.
Die bei Bruchversuchen erzielte Festigkeit stand nicht im richtigen Verhältnis zu den Preisen.
Die Festigkeit ist sehr abhängig von der Zusammensetzung des Zements, doch läßt sich als selbstverständlich erwarten, daß eine Firma nach dem Rechten sieht.
Beschädigungen der Füße auf dem Lager und bei Beförderung sind unvermeidlich.
Das Zement und der Beton sind nicht vollkommen bruchsicher.
Die Betonfüße für besondere Zwecke, wo die Festigkeit vorher berechnet wird, sind von den Oberpostdirektionen bereits zugelassen.
Die Möglichkeit, solche Füße in ausgedehnterem Maße zu verwenden, ist deshalb äußerst gering, weil größere Neuanlagen kaum mehr vorkommen werden.
Bei den größeren Linien gehen wir doch zu den Kabeln über.
Soweit möglich, wird der Stangenbedarf für die Unterhaltung im Laufe der Jnstandsetzungsarbeiten ein bis drei Tage vorher ermittelt.
Die Stangen und Holzstumpen sind natürlich in Lagern in der Nähe der Arbeitsstrecke vorhanden und leicht zu führen.
Dos Aufstapeln von Betonmastfüßen in verschiedenen mindestens vier Typen macht aber Schwierigkeiten und ist nicht wirtschaftlich.
Die Beförderung der Betonfüße im einzelnen Fall ist zudem teuer.
Bei nicht rechtzeitigem Eintreffen gibt es Mehrausgaben an Arbeitslohn für unfreiwillige Pausen.
Daher wird erst bei den Versuchen in Bayern abzuwarten sein, ob sie wirtschaftlich ausfallen.
Außer den Ritter-Füßen kommen noch Versuche mit Erzeugnissen anderer Firmen in Betracht, zum Beispiel mit Bodefüßen und Betonfüßen der Weser-Hütte Oeynhausen.
Wir werden prüfen und, wie der Herr Abgeordnete gesagt hat, das Beste behalten.
Eine gewisse Mitwirkung müssen Sie uns schon gestatten.
10281 (L.) Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor auf Nr.
5663 H unter m, angenommen erklären.
Ich rufe auf Tit.
52, 52 s, 53, 54, 54 a, —155.
Angenommen.
Zu Tit.
55 liegt eine Entschließung des Ausschusses vor auf Nr.
5663 H unter m, die Reichsregierung zu ersuchen, ihre Geschäftsbedürfnisse nach Möglichkeit in den Bezirken, die sie benötigen, zu beschaffen und dabei das Handwerk weitgehend zu berücksichtigen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Die Entschließung des Ausschusses darf ich als angenommen erklären.
Ich rufe auf Tit.
56, 57, 58.
59, 60, —Tit.
61 fällt aus 62, 63, 64, 65, 66, —166 a.
Angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, Tit.
4 ist zu streichen Tit.
5, -6.
Zu Tit.
6 liegt eine Ausschußentschließung vor auf Nr.
5663II unter n, die Reichsregierung zu ersuchen, die hier angeführten Hypotheken soweit möglich heimzuzahlen.
Das Haus macht sich diese Entschließung des Ausschusses zu eigen.
Ich rufe weiter auf Kap.
1 Tit.
7.
8, 9, —110.
Angenommen.
Damit sind die Ausgaben des ordentlichen Haushalts erledigt.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, Tit.
1 a ist zu streichen Tit.
2, 3, Tit.
4 fällt aus Tit.
5, 6, 7.
7 a, 7 b, 7 e. Angenommen.
Zu Kap.
1 Tit.
7« liegt eine Entschließung des Ausschusses vor auf Nr.
5663II unter 3.
die Reichsregierung zu ersuchen, in eine Prüfung darüber einzutreten, ob nicht aus Gründen der Wirtschaftlichkeit die Verpachtung des Postreklamewesens oder deren Aufhebung sich empfiehlt.
Das Wort wird nicht verlangt; ich darf die Entschließung für angenommen erklären.
Ich rufe weiter auf Tit.
76, 8 »bis e, 9, —a, b, 10, 11.
Angenommen.
Wir kommen zum außerordentlichen Haushalt, und zwar zunächst zur Ausgabe Kap.
1 Tit.
1.
Ich erkläre ihn für angenommen.
Weiter rufe ich auf Tit.
2, 3, 4; Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, —17, Tit.
8 vis 16, 17 bis 22, Tit.
23 fällt aus Tit.
24 bis 36.
Tit.
37 bis 59, Tit.
60 bis 72, Tit.
73, 74, 75, Tit.
76 fällt aus Tit.
77 bis 86, Tit.
87 fällt aus Tit.
88, 89.
Tit.
90 fällt aus Tit.
91, 92, 93 bis 97.
Tit.
98 fällt aus Tit.
99, 100, 101 bis 107, Tit 108, —1109, 110; Kap.
3 Tit.
1.
Angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen des außerordentlichen Haushalts.
Ich rufe auf Kap.
1.
Tit.
1 ist zu streichen.
Tit.
2, 3.
Angenommen.
Wir kommen zum Haushalt der Reichsdruckerei, und zwar zu den fortdauernden Ausgaben im ordentlichen Haushalt Kap.
2 Tit.
1, Tit.
2 fällt aus Tit.
a, Tit.
2 b und e fallen aus Tit.
3.
3«, —13b, 4, a, 5, 6, 7, 8, a, b, (v) go, 8 6, 8 e 9, 10, 11, 12.
13, 14 fällt aus 15, 15 a.
16.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, Tit.
6 fällt aus Tit.
7, 8.
Ich rufe auf die Einnahme Kap.
2 Tit.
1.
2, 3, 1- 4, 5.
Ich eröffne die Beratung über alle Petitionen, die zum Haushalt des Reichspostministeriums und zum Haushalt der Reichsdruckerei gestellt sind.
Das Wort wird nicht verlangt.
Die Abstimmung über die Petitionen erfolgt in der dritten Lesung.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, Donnerstag den 22.
März, nachmittags 2 Uhr, abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines zweiten Gesetzes über die Eintragung von Schiffspsandrechten in ausländischer Währung; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Fernsprechgebührengesetzes; 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Elbschiffahrtsakte; 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Vorbereitung des Reichsentlastungsgesetzes (Vovbereitungsgesetz); 5.
1 Interpellation der Abgeordneten Marx und Genossen, betreffend Erlaß des Sächsischen Ministeriums des Kultus und öffentlichen Unterrichts über die Teilnahme von Lehrern und Schülern an religiösen Feiertagshandlungen: 6.
1 Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend Schutz der religiösen Freiheit in den Ländern Sachsen, Thüringen und Braunschweig; 7.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten v. Everling und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausführung des Art.
149 Abs.
2 der Reichsverfassung.
—Das betrifft ebenfalls die Frage der kirchlichen Feiertage.
Wird gegen die Tagesordnung ein Einwand erhoben
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich darf wohl annehmen, daß die ersten vier Gegenstände, die auf der Tagesordnung stehen, nur dann verhandelt werden sollen, wenn sie nicht, wie auch im Ältestenausschuß vorausgesetzt wurde, eine längere Debatte verursachen werden.
Präsident: Gewiß, Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg)!
Bei der Aufstellung der Tagesordnung ist vorausgesetzt, daß sich bei den ersten vier Punkten eine längere Debatte nicht entspinnt; sonst würden sie nach den übrigen Gegenständen verhandelt werden müssen.
Weitere Einwendungen gegen die Tagesordnung werden nicht erhoben; sie steht fest.