Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Verordnung des thüringischen Staatsministeriums auf Grund des Art.
48 Abs 4 der Reichsverfassung Vom 22.
Februar 1923; 2.
1 Einschließung des Reichsrats zum Entwurf eines Kohlensteuergesetzes.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die zweite und dvitte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über dieBeschaffung von Mitteln zur Bildung eines Devisenfonds (Nr.
5582 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5590 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Dernburg.
Reichstag.
I.
1920, 1923.
310.
Sitzung.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Posiaustalten, einzeln durch die Norddeutsche.
Buchdruckerei u. Verlagsanstalt, Berlin SW 43, zu beziehen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne (v) sie beim § 1.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Dernburg.
Dr. Dernburg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Vorlage der Reichsregierung auf Nr.
5582 der Drucksachen verlangt die Genehmigung zur Ausgabe von Reichsschatzanwei'ungen, welche im Gegensatz zu den bisherigen Schatzanweisungen nicht auf deutsche Währung, sondern auf eine fremde, nämlich auf die Währung der Vereinigten Staaten in Golddollar gestellt werden sollen.
Die Bestimmungen darüber, in welchen Beträgen und unter welchen Bedingungen diese Schatzanweisungen auszugeben sind, soll dem Herrn Reichsfinanzminister überlassen werden.
Auch soll eine Veranschlagung der Einnahmen und Ausgaben des Fonds im Reichshaushaltsplan sowie deren Nachweisung in der Reichshaushaltsrechnung nicht stattfinden.
Jedoch ist dem Rechnungshof des Deutschen Reichs über diese Einnahmen und Ausgaben jährlich besonders Rechnung zu legen.
Der § 2, den ich gleich mit in meine Erörterungen ziehe, regelt die Mitwirkung der Reichsschuldenverwaltung, wobei ich allerdings bemerke, daß es vermutlich nicht dahin kommen wird, daß diese Schatzanweisungen überhaupt mit Coupons versehen sein werden.
Der ß 3 handelt lediglich von dem Inkrafttreten des gegenwärtigen Gesetzes.
Der Herr Reiche finanzminister hat in der gestrigen Sitzung des Haushalrsausschusses, in der diese Vorlage sehr eingehenden Erörterungen unterzogen wurde, ausgeführt, daß es im gegenwärtigen Moment darauf ankomme, die bisherigen Anstrengungen, welche die Reichsbank gemacht habe, auf dem Wege einer Erhöhung der Kaufkraft der Mark möglichst diejenigen Schwankungen (v) hintanzuhalten, die für den Bestand der deutschen Währung gefährlich, für das Niveau unserer Preise und Löhne bedenklich und für die kaufmännische Kalkulation wegen der dadurch hergestellten Unsicherheit unerträglich find, möglichst zu unterstützen, und zu diesem Zwecke soll ein erheblicher Betrag von Devisen zur Verfügung gehalten werden.
Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß ist der Ansicht, daß in der gegenwärtigen Notlage unseren Volks alles, auch das letzte, versucht werden muß, um in der Währung so weit als möglich Ordnung zu halten und die Wlde'standskraft nicht nur der an der Front Kämpfenden, der Bewohner der Ruhr, sondern auch aller übrigen nach Möglichkeit zu stärken, und daß es augenblicklich kein wichtigeres Interesse gebe als diese eben bezeichneten Zwecke.
Der Ausschuß hält die gegenwärtige Vorlage auf dem Gebiet, auf dem sie sich bewegt, für geeignet und hat den Antrag gestellt, den auf Nr.
5590 der Drucksachen enthaltenen Entwurf eines Gesetzes über die Ausgabe von Dollarschatzanweisungen mit den aus der Zusammenstellung ersichtlichen Änderungen im übrigen unverändert nach der Vorlage anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krätzig.
Krätzig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn nur entgegen einem Wunsche, der im Ausschuß geäußert wurde, in dieser Sache das Wort im Plenum ergreifen, so geschieht es, weil wir es nicht zulassen können, daß historischen Tatsachen durch Wort und Schrift Gewalt angetan wird.
Wenn eine gewisse Presse immer und immer wieder betont, das Kabinett Cuno sei die aktivste Reichsregierung, die wir bisher gehabt hätten, so geht man mit einem Lächeln über derartige Bemerkungen hinweg.
Ich glaube, mich keiner Unfreundlichkeit gegenüber 1 ZS 9 S20 Reichstag.
310.
Sitzung, Freitag den 2.
März 1923.
(Krätzig, Abgeordneter.)
() der Regierung schuldig zu machen, wenn ich sage, daß doch gerade diese Vorlage, die jetzt erst kommt, nachdem wir so vieles auf dem Gebiet durchgemacht haben, der beste Beweis dafür ist, wie wenig Aktivität die Regierung hier entfaltet hat.
Nichts straft jene albernen Redensarten über die Aktivität der Regierung mehr Lügen als die himmelschreienden Zustände, die wir seit dem Regierungsantritt des jetzigen Kabinetts, besonders aber im Monat Januar, auf dem Markt für ausländische Zahlungsmittel gehabt haben.
Aber wie gesagt, über solche Bemerkungen kann man mit einem verächtlichen Lächeln hinwegsehen.
Anders aber ist es, wenn, wie es gestern im Ausschuß geschehen ist, der Versuch unternommen wird, Unterlassungssünden der Regierung auf diesem Gebiet förmlich in ein Verdienst umzuwandeln.
So ist es gestern tatsächlich versucht worden.
Wir haben gestern mehrmals gehört, daß es geradezu ein Glück gewesen sei, wenn bisher auf dem Gebiet der Stützung der Mark nichts unternommen worden sei.
Nur ein Herr er allein stimmte mit unseren Rednern überein sagte, daß diese Aktion viel früher hätte unternommen werden sollen.
Dafür traten aber wieder andere Herren auf, die es sogar fertig brachten, die Initiative als gefährlich zu bezeichnen, die die Sozialdemokratie entwickelte, um schon viel früher den Wert der Mark vor weiterem Herabrutschen zu stützen.
Dem Finanzkapital und den Devtsenspekulanten mag ja unsere Initiative auf jenen Gebieten gefährlich geworden sein; der deutschen Volkswirtschaft aber hätte es unendlich viel genützt, wenn sie hätte wirksam werden können.
Die enormen Erweiterungsbauten der Banken, die nur durch Devisen finanziert werden können denn mit Papiermark können solche Bauten nicht aufgeführt werden —, zeigen doch deutlich, wo die Werte zusammengeströmt sind.
Die Banken haben bisher mit ihrem eigenen Devtsen (L) geschäft nicht unter Kontrolle gestanden.
Mir erscheint es unerläßlich, die eigenen Devisengeschäfte der Banken nachträglich einer scharfen Kontrolle zu unterziehen.
Es würde da wahrscheinlich manches an den Tag kommen, was viele nicht für möglich halten.
Die kommunalen Verwaltungsbehörden, ferner die Fertigtndustrie, der Handel und das Handwerk find neben dem gesamten arbeitenden Volk infolge des Versagens der Regierung auf dem Gebiete der Devisenwirtschaft in eine täglich größer werdende verzweifelte Lage gebracht worden.
Niemals ist der kapitalistische Aufsaugungsprozeß so wirksam gefördert worden wie durch diese furchtbare Entwertung der Mark.
Unzählige selbständige Existenzen schleppen den wirtschaftlichen Todeskeim mit sich herum oder sind inzwischen zur Strecke gebracht worden.
Die enormen Kohlenpreise, die hohen Frachtsätze, die Teuerung, über die heute das ganze Volk ach und weh schreit, sind die direkten Folgen der wahnsinnigen Dollarhausse, die wir im Januar gehabt haben.
Das als ein Verdienst der Regierung hinausposaunen zu wollen, ist ein Verdienst, um das wir die Regierung nicht beneiden, mit dem wir sehr gut im Werben um die Gunst des Volkes konkurrieren können.
Denn wir wissen, daß es das Volk mit großer Freude begrüßte, als wir vor fünf Monaten die Forderung aufstellten, die Mark zu stützen.
Anerkennende Schreiben aus den Kreisen der verarbeitenden Industrie sind zur Genüge bei unseren Sekretariaten eingegangen.
Aber auch das befreundete Ausland war hocherfreut, daß die starke Sozialdemokratische Fraktion dem weiteren Hinabgleiten des Markwertes ein Ende bereiten wollte.
Leider, wie gesagt, ist man uns nicht gefolgt.
In diesem Zusammenhang möchte ich einige Worte an die französische Kriegspresse richten.
Es zeugt von wenig finanzwtrtschaftlichem Verständnis, wenn die französische Kriegspresse aus dieser Stützungsaktion der Mark weitgehende Schlüsse auf die kommende Reparationspolitik zieht, Schlüsse, die total irrig sind.
Der Dollarkurs ist (v) von 50000 auf 23000 herabgedrückt worden.
Ein weiteres Herabdrücken dieses Kurses würde Folgen in der Volkswirtschaft auslösen, welche die wohltätigen Wirkungen des steigenden Markwertes mindestens wieder aufheben würden.
Wenigstens ist für die allernächste Zeit damit nicht zu rechnen.
Wir werden schon froh sein können, wenn es gelingt, den Dollar auf seinem jetzigen Kursniveau zu halten.
Daraus ergibt sich doch für jeden urteilsfähigen Menschen, daß wir bei einem Dollarkurs von 23000 Mark unmöglich leistungsfähiger für Reparationen sein können als damals, als man unsere Leistungsunmöglichkeit feststellte, wo der Dollarkurs auf 3- bis 4000 stand.
Wenn wir heute soviel schlechter stehen, so trägt die wahnwitzige französische Regierungspolitik nicht wenig schuld daran.
Ohne den Einbruch des französisch-belgischen Heeres in die Kohlenkammer Deutschlands wäre die Treibhausluft nicht entstanden, die den Dollar in kurzer Zeit auf 50000 Mark hinauftrieb.
Ja, der französischen Kriegspresse muß noch etwas mehr gesagt werden.
Hätte die französische Regierung den Plan gutgeheißen, den ihr die Regierung Wirth zur Sanierung unserer Währung und zur Möglichkeit von Reparationen überhaupt unterbreitete, hätte Frankreichs Regierung Vernunft statt Gewalt walten lassen, dann hätten wir vielleicht heute schon, weil uns dann die Möglichkeit einer ausländischen Anleihe sicher geworden wäre, einen weit geringeren Dollarkurs.
Wir könnten vielleicht einen Dollarkurs haben, der sich um 300 Mark oder noch niedriger halten würde.
Die Initiative der Sozialdemokratie bei der Sanierung unserer Finanz- und Währungswirlschaft hat gerade durch die französische Gewaltpolitik mit die größten Hemmungen erfahren.
Das in diesem Zusammenhange auszusprechen, ist notwendig, um der französischen Kriegspresse die weitere Irreführung des französischen Volks zu erschweren.
1 (v) Wir haben damals keine leeren Redensarten geführt, sondern positive Vorschläge gemacht.
Auch wir verlangten eine Stützungsaktion, ähnlich wie die, die inzwischen von der Reichsbank, leider eben viel zu spät, unternommen worden ist.
Wir verlangten die Schaffung eines Devisenfonds, strenge Devisenkontrolle, Abgabe von Devisen nur zur Beschaffung von Lebensmitteln oder von Rohstoffen für lebenswichtige Betriebe: wir verlangten ein Verbot der Kapitalanlage in Devisen und dafür die Schaffung einer wertbeständigen inneren Kapitalanlagemöglichkeit.
Damals, als wir das verlangten, stand der Dollar auf 3000 bis 5000.
Wer will wagen, dem deutschen Volke ins Gesicht zu lügen: diese Maßnahmen der Sozialdemokratie, damals durchgeführt, wären der deutschen Volkswirtschaft nicht nützlich gewesen.
Ungeheures Elend und große Not wären durch sie vermieden worden.
Die Vorlage ist nur ein bescheidener Versuch, den Weg zu beschreiten, den wir vor fünf Monaten gewiesen haben.
Es soll mit den nach dieser Vorlage aufkommenden Mitteln der weiteren Verteuerung der Lebenshaltung gesteuert werden.
Das unterstützen wir selbstverständlich.
Ich muß jedoch bemerken, daß es uns sehr fraglich erscheint, ob damit der Zweck erreicht ist.
Die Beleihbarkeit der Dollarschatzscheine stößt bet uns auf erhebliche Bedenken.
Es besteht die Gefahr, daß dieses Gesetz die Möglichkeit bietet, auf Umwegen Devisen zu lombardieren.
Das war ja bisher von den Banken nicht gestattet; sie haben das immer abgelehnt.
In Zukunft würde bet einer Beleihbarkeit dieser Schatzscheine die Möglichkeit bestehen, auf Umwegen über die Dollarschatzscheine Devisen zu verpfänden.
Auch sind unsere Bedenken nicht zerstört worden, die aus der Art der Einzahlung entstanden.
Die Einzahlung soll restlos in Devisen erfolgen.
Das kann dazu führen, Reichstag.
310.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1923.
9921 (Krätzig, Abgeordneter.)
(L.) wie auch gestern von unserem Vertreter im Ausschuß bereits gesagt worden ist, daß diejenigen, die solche Schatzscheine kaufen wollen, erst auf dem Devisenmarkt die Devisen kaufen und dadurch selbst den Kurs in die Höhe treiben.
Das würde die tragische Erscheinung zeitigen, daß die Stützungsaktion unter Umständen durch ihr eigenes Mittel illusorisch gemacht werden könnte.
Diese Gefahr muß also unbedingt ausgeschaltet werden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir halten es aber auch für unbedingt erforderlich, daß die Regierung darangeht, eine bessere Kontrolle der Devisenwirtschaft durchzuführen.
Ich habe vorhin schon auf die Banken verwiesen.
Aber wir wissen, daß heute noch Durchstechereien in Unmenge vorkommen.
Es muß eine viel schärfere Kontrolle über die Verwendung der Devisen durchgeführt werden, wenn wir verhüten wollen, daß die Devisen zu anderen Zwecken als zum Warenaustausch verwandt werden.
Endlich sind wir der Meinung, daß die Regierung sofort durch Ausgabe kurzfristiger wertbeständiger Schatzscheine Anlagemöglichkeilen für vorübergehend brachliegendes Geld sowie für Spargeld schaffen muß.
Das halten wir schon um deswillen für notwendig, damit endlich der wüsten Spielerei auf dem Effektenmarkt gesteuert wird.
Wir müssen doch alles versuchen, um wieder zu einem soliden Wirtschaftsleben zu kommen, und daher ist es Aufgabe der Regierung, durch eine solche von uns längst gewünschte wertbeständige Anleihe der Spiel- und Spekulationswut in unserem Volke entgegenzuwirken.
Wir müssen auch verlangen, daß bei der Durchführung des Gesetzes der private Einfluß ausgeschaltet wird, weil wir die Befürchtung hegen, daß sonst der Initiative der Regierung, die ja, wie gesagt, ohnehin nicht allzu wirksam ist, noch mehr Fesseln angelegt werden.
Wir wünschen lebhaft, daß der Zweck, die Lebens (iz) Haltung des deutschen Volkes nicht weiter zu verteuern, erreicht wird.
Ich habe schon gesagt: wir bezweifeln, daß dieser Zweck erreicht wird.
Wir bezweifeln das auch noch aus einem andern Grunde.
Leider haben wir schon Beweise dafür in der Hand, daß es Kartelle gibt, die gar nicht daran denken, die Preise abzubauen, obschon das Argument, das sie vordem als Rechtfertigung für die Preiserhöhung benutzten, ihnen jetzt nicht mehr zur Verfügung steht.
Früher sagten sie: ja, die gestiegenen Dollarkurse nötigen uns zu einer Erhöhung der Preise.
Dieses Argument haben sie heute nicht mehr.
Trotzdem werde ich Ihnen gleich einen ganz drastischen Fall vorführen, um zu zeigen, wie es gemacht wird.
Wir haben hier in der vorigen Woche von dem Herrn Präsident des Reichsgesundheitsamts gehört, daß bei einer unvermuteten Revision einer Leipziger Mädchenschule von 27 Mädchen nur drei ein Hemd anhatten.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir haben weiter gehört, daß die Säuglinge in Papier eingewickelt werden müssen, weil es nicht mehr möglich ist, die teuren Preise für Windeln zu erschwingen.
Nun sehen wir, daß, obgleich der Dollar in seinem Kurse um 50 bis 55 Prozent herabgedrückt worden ist, die Baumwollindustrie, die ja hieran ganz besonders interessiert ist, Wohl die Möglichkeit bekommen hat, wesentlich vorteilhafter als bisher zu arbeiten, daß sie aber sehr wenig zum mindesten gilt das für einzelne ihrer Kartelle oder gar nichts oder gar das Gegenteil von dem tut, was heute notwendig wäre, um die Preise abzubauen.
Ich will heute nur einen Fall herausgreifen, um Ihnen zu zeigen, wie wenig sich gewisse Kreise um derartige Sorgen kümmern, die zu diesem Gesetz Veranlassung gegeben haben.
Der Verband der deutschen Veredelungsanstalten für baumwollene Gewebe in Leipzig, wohl die übelste Pflanze in dem Kartellsumpf, hat just an dem Tage, an dem der Dollarkurs am niedrigsten war, seine Preise (0) um 100 Prozent erhöht.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Preiserhöhung dieses Verbandes steht so aus: Der Aufschlag auf die Grundpreise betrug vom 23.
November bis zum 18.
Dezember 4000 Prozent, vom 19.
Dezember bis 31.
Januar 65 Prozent das würde ich gelten lassen; denn damals hatten wir ja die enorme Steigerung des Dollarkurses —.
Vom 2.
Februar bis zum 18.
Februar, gerade in der Zeit, wo der Dollarkurs gedrückl wurde, erhöhte man den Aufschlag auf 9000 Prozent, (hört!
hört!
links) und am 19.
Februar, just am Tage des tiefsten Standes, erhöhte man ihn auf 18 000 Prozent.
(Erneute lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Wenn man so etwas sieht, braucht man sich in der Tat nicht zu wundern, daß wir einen Preisabbau lebensnotwendiger Gegenstände nicht erreichen.
Deshalb bezweifeln wir eben, daß das, was wir mit solchen Gesetzen bezwecken, erreicht wird.
Jene Herrschaften kümmert es nicht, daß fast die Hälfte unseres Volkes keine Wäsche mehr auf dem Leibe hat.
Wir werden das Gesetz natürlich annehmen, müssen aber von der Regierung und den Parteien fordern, daß sie neben der Förderung dieser Stützungsaktion für die Mark mit uns darangehen, solche Wucherpflanzen auszurotten, wie ich sie hier gezeigt habe; denn nur so wird cs möglich sein, ein Herabgehen der Lebenshaltungskosten zu erreichen.
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: 1 Werte Versammlung!
Das Gesetz, das uns heute vorliegt, kann nicht als Einzelangelegenheit behandelt werden, zu der es hier (O) von einer wohlmeinenden Regierung gemacht wird, um etwa, wie der Herr Berichterstatter sich ausdrückte, der Not des Volkes zu steuern, sondern wir sind verpflichtet, dieses Gesetz in Zusammenhang mit den übrigen schweren Schicksalsfragen des deutschen Volkes zu behandeln.
Gewiß sind wir mit den Parteien, die sich für dies Gesetz mehr oder weniger einsetzen, der Anschauung, daß durchgreifende Maßnahmen gegen die Inflation, gegen die Preistreiberei, gegen das Sinken der Kaufkraft der Mark unternommen werden müssen.
Wir sind aber der Ueberzeugung, daß dies Gesetz allein bei weitem nicht ausreichen wird, um die erhofften Wirkungen zu zeitigen.
Sollte das Gesetz wirklich von einer Wirkung sein, so dürfte man nicht bei einem Teil der Abdeckung oder Konsolidierung der schwebenden Schuld stehen bleiben, sondern es müßte, rein praktisch, zum mindesten gefordert werden, wie das auch in einigen Blättern zum Ausdruck gekommen ist, daß die gesamte schwebende Schuld beseitigt oder konsolidiert wird.
Eine kurzfristige Anleihe oder Goldschatzanweisungen, wie sie die Regierung jetzt herausgeben will, wird nicht die Wirkungen haben; sie wird weiter auf den Stand der Mark drücken, was ich im einzelnen darlegen mutz.
Soll ein wirklicher Druck auf den Dollar ausgeübt werden, so müßte, was auch möglich wäre, eine innere Goldanleihe von 500 Millionen Goldmark aufgelegt werden, und zwar als Zwangsanleihe, wie sie im vorigen Jahre einmal gedacht war.
Wir haben im vorigen Winter die Auseinandersetzungen über eine Milliarde Goldanleihe gehabt.
Es ist daraus nur eine Papiermark-Zwangsanleihe geworden.
Eine solche Milliardengoldanleihe, langfristig aufgelegt, rückzahlbar erst in 30 oder 50 Jahren, ohne Beleihungsrecht, Einzahlung in Papiermark wie in Devisen, würde eine Konsolidierung 13S4 ''9922 Reichstag.
310.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1923.
(Koenen, Abgeordneter.)
() der schwebenden Schuld herbeiführen und würde das, was am schlimmsten auf unsere Mark drückt, uns wirklich vom Halse nehmen.
Nachdem es aber im vorigen Jahre mit dieser Goldmilliardenanleihe nichts geworden ist, nachdem man daraus eine Papieranleihe gemacht hat, die gegenüber der Billionenschuld, die wir jetzt haben, nur einige lumpige Milliarden Papiermark gebracht hat, nach diesem schweren Fehler kann man sich heute nicht als Retter des Vaterlandes hinstellen, wenn man nur den fünften Teil dessen, was im vorigen Jahre gefordert wurde, und das nur ganz kurzfristig, aufnehmen will.
Der kleine Schritt, der jetzt von der Regierung vorgeschlagen wird, wird dazu führen, daß die Papiermark allgemein noch weniger als deutsche Währung gilt als jetzt; er wird aber diese Änderung der deutschen Währung nicht zugunsten des deutschen Volkes, nicht zugunsten der Arbeiter, sondern nur zugunsten der Unternehmer herbeiführen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Untemehmer werden in Zukunft in Festmark kalkulieren das ist ja auch schon von einigen kapitalistischen Blättem bejubelt worden —; aber sie werden nach wie vor, während sie selbst aufgrund dieser Goldschatzanweisungen in Festmark rechnen, ihre Arbeiter und Angestellten in schlechter Papiermark bezahlen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So wird dieses Mittel der Goldschatzanweisungen für die Industrie ein neues gutes Geschäft werden, nachdem sie schon bei der Markstützung, 1 die1von1der jetzigen Regierung durchgeführt wurde, ein glänzendes Geschäft machte.
Es ist ja bekannt, daß die Großindustriellen seltsamerweise zwei Tage, bevor der Sturz des Dollars eintrat, imstande waren, ihre eingekauften (L) Devisen zu realisieren, 1 daß die Großen1sich1aus1dem Sturz sehr glimpflich gerettet haben, 1 daß1nur1die Kleinen und die Mittleren mit dem Schaden dasitzen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wie die Großindustriellen bei der Markstützung für die die Goldmillionen der Reichsbank herangezogen wurden, ein Geschäft gemacht haben—1was1im einzelnen heute nicht besprochen werden kann —, so werden die Banken in den Goldschatzanweisungen ein sehr lukratives Unternehmen finden.
Wir müssen die Regiemng fragen, warum sie nicht bekanntgibt, zu welchem Kurse sie diese Goldschatzanweisungen allgemein herausgibt, und da sie zur Hälfte von den Großbanken übernommen werden sollen, zu welchem Kurse die Banken diese Goldschatzanweisungen übernehmen sollen.
Es heißt zwar, daß es zu Pari geschehen soll.
Aber es ist bisher nicht mitgeteilt: es bestellt also die Möglichkeit, daß die Banken die Hälfte dieser Goldschatzanweisungen zu einem niedrigeren Kurse überwiesen bekommen.
Außerdem ist nicht bekannt, welche Provisionen man den Banken für das oute Geschäft zahlen will, das sich für sie jetzt vorbereitet.
Aber außerdem ist sicher, daß dieses Papier für die Banken nicht ein Anleihepapier, sondern ein neues gutes Spekulationspapier sein wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Genau wie die Kriegsanleihe zunächst ein Spekulationspapier war, so wird auch diese Goldschatzanweisung ein Spekulationspapier werden, gerade deswegen, weil die Beleihbarkeit vorgesehen ist, und weil man sich dieses Papier nur mit Devisen kaufen kann.
Jeder kleine Mann.
der etwa jetzt seine Papiermarkeinnahmen in wertbeständigen Papieren anlegen will, der sich für die nächsten Jahre sichern will, insbesondere die Kleinrentner, für die das in Frage kommen könnte, sind ge- (0) zwungen, ihre Papiermark, die sie bekommen, zunächst in Devisen umzutauschen.
Die Großbanken, die diese Devisengeschäfte machen, verdienen dabei ihre Umsatzprovisionen, machen dabei ihr Geschäft und werden auch späterhin, wenn die verschiedenen Rentner in Not sind und gezwungen sind, ihre Goldschatzanweisungen zu beleihen, wiederum ein neues Geschäft in der Tasche haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese beiden Tatsachen schieben den Banken von vornherein riesige Einnahmen zu, die es sehr begreiflich machen, daß die Banken bereit sind, die Hälfte dieser Goldschatzanweisungen zu übernehmen.
Wir müssen von der Regierung wissen, was sie zu unternehmen gewillt ist, um sicherzustellen, daß die Ausgabe nicht nur an das Publikum, sondern insbesondere an das Bankkonsortium nur zu Pari geschieht, und daß keine Provisionen gezahlt werden, keine Spekulationsgewinne weder gegenüber den kleinen Leuten noch später bei der Beleihung möglich sindMan rechnet andererseits daraus und hofft vielleicht, daß die Industrie für diesen Ersatzdollar ein besonderes Interesse haben wird.
Die Industrie wird aber nur insofern ein Interesse haben, als dieser Ersatzdollar ihr die Legitimation gibt, jetzt in diesem Papier zu kalkulieren.
Bisher war es nicht zulässig, in ausländischen Devisen zu kalkulieren und in ausländischen Devisen Rechnungen auszustellen; das ist sogar durch die Devisenordnung ausdrücklich verboten.
Jetzt gibt man ihr die Möglichkeit, auf Grund dieser Goldschatzanweisungen zu berechnen und Rechnungen auszustellen.
Das ist das einzige Interesse, das die Industrie hat.
Im übrigen wird sie dem Deutschen Reich und seinem Bankrott absolut keine Konzessionen machen, denn sie hat ja viel bessere Möglichkeiten, ihre Devisen im Auslande zu verwerten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die den Industriellen viel mehr bringen als 6 Prozent und die ihnen viel größere Sicherheiten bieten.
Denn die deutsche Industrie glaubt dem Deutschen Reiche nicht, daß in drei Jahren die 50 Millionen Dollar wieder zurückgezahlt werden könnten.
Die Industrie ist viel zu klug, als daß sie ihre Mittel in diesem am Ende unsicher werdenden Papier anlegt.
Das ist nur für die Dummen, das ist nur für die Kleinen, wie es bei der Kriegsanleihe war.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Industrie hat es meisterhaft verstanden, die Riesengewinne, die sie durch die Ausfuhr machte, im Ausland unterzubringen, und zwar auf doppelte Weise: erstens als Bankdepot und zweitens, indem sie sich an der ausländischen Industrie beteiligte.
Diese Beteiligung an ausländischen Banken und Industrien wird immer größer, wird weiter steigen und gibt den Herren eine rentablere Kapitalanlage als dies die Goldschatzanweisungen bedeuten.
Die Industrie lacht über die Goldschtzanweisungen, denkt gar nicht daran, sich ihnen zuzuwenden, sondern wird nach wie vor ihre Geschäfte im Auslande mit den Devisen betreiben, wenn sie welche überschüssig hat, und wird sich dort bereichern auf Kosten der niedrigen Löhne der notleidenden deutschen Bevölkerung.
Deswegen Haben auch die Großindustriellen das allergrößte Interesse daran, dem entgegenzuarbeiten, was diese Goldschatzanweisungen bezwecken.
Die Goldschatzanweisungen sollen bekanntlich die Mark stabilisieren.
Aber die deutsche Industrie hat bewiesen, daß sie kein starkes Interesse hat, die Stabilisierung der Reichstag.
310.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1923.
9923 lKoenen.
Abgeordneters M Mark eintreten zu lassen, und schon deswegen, weil sie gegen die Stabilisierung der Mark ist, wird sie sich an der Übernahme der Goldschatzanweisungen nicht beteiligen, werden die Industriellen ihre Devisengeschäfte, ihre Kapitalanlage draußen suchen.
Wir haben ja erst in den letzten Tagen gehört, daß die Stützungsaktion der Reichsbank eingestellt werden mußte oder eingeschränkt wurde, weil große industrielle Konzerne die Stützung der Mark benutzt haben, um die von der Rsichsbank auf den Markt geworfenen Devisen billig an sich zu reißen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So verlautet von unterrichteter Seite, daß die StinnesUnternehmen allein etwa eine halbe Million Dollar aufgekauft haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Direktion der Reichsbank, die von vornherein der von der Reichsregierung angeordneten Stützungsaktion mißbilligend gegenübergestanden hat, glaubt nicht verantworten zu können, ihren Devisenbestand zu verschleudern, um lediglich die Großindustrie zu bereichern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Gegenüber solchen Tendenzen kann man sich nicht durchsetzen durch die Methode, wie sie die jetzige Regierung anwendet, sondern das ist lediglich ein Mittel, nunmehr, nachdem die Industrie sich durch die Markstützung bereichert hat, auch den Banklöwen, auch den Börsianern ihren Teil zu geben, indem man ihnen ein neues Spekulationspapier überläßt.
Das ist der Sinn, den bei dieser kapitalistischen Regierung die Fünstslsmaßnahme tatsächlich hat.
Das geht auch daraus hervor, daß das Reichsfinanzministerium gegenüber verschiedenen Fragen und Zweifeln erklärt, daß bei der Umwandlung von Devisen in Goldschatzanweisungen eine Steuerpflicht nicht be (v) steht.
Die Devisen, die in Goldschatzanweisungen umgewechselt werden, sind nicht wie in allen anderen Fällen bei der Realisierung der Spekulationsgewinne steuerpflichtig, sondern bleiben steuerfrei.
Die Banken haben einen besonderen Anreiz, Geschäfte mit diesen Goldschatzanweisungen zu machen, und das werden sie fleißig besorgen, ohne von ihren Spekulationsgewinnen dem bankerotten Reich Steuern zu zahlen.
Sie sehen also, daß wir hier eine der kapitalistischen Maßregeln vor uns haben, wie man sie anders von der Regierung der Generaldirektoren auch nicht erwarten kann, (sehr gut!
bei den Kommunisten) eine echt kapitalistische Maßregel, ausgeheckt zugunsten des Großkapitals, mit schlechten Wirkungen für die Arbeiterschaft, aus die ich jetzt zu sprechen komme Nur in einem großen Plan der Verbesserung der Kaufkraft der Mark, Hebung der Lebenshaltung der deutschen Bevölkerung, Abwehr der Bankerottwirtschaft von Deutschland könnte eine solche Maßregel, wie sie hier unternommen wird, als einzelner Schritt neben vielen anderen Schritten, neben zehn anderen Maßregeln einen bedingten Sinn haben.
Das werden wir nicht bestreiten.
Aber was müßte unbedingt vorhergehen
Was ist die Voraussetzung dafür, daß ein solcher Schritt wirklich einen Nutzen für die breiten Volksmassen hat
Wir sind der Überzeugung, daß eine Änderung der Finanzlage des Reichs, eine wirkliche Hebung der Mark nur durchgeführt werden kann, wenn das Reich nicht Anleihen, sondern reale Werte in die Finger bekommt, reale Güter, realen Besitz.
Nur der reale Besitz wird das Reich kreditfähig machen, wird das Ansehen des Deutschen Reichs steigern.
Deswegen haben ja die Sozialdemokraten und die früheren Unabhängigen und der A. G. D. B. zwei Jahre lang von der Sachwerterfassung gesprochen.
Wir haben (o) auf dem letzten Bezirkstag der V. S. P. D. in Berlin wiederum gehört, daß sie für die Sachwerterfassung eintritt.
Ohne Sachwerterfassung, ohne realen Besitz kann aber die Maßregel, die heute unternommen wird, keine Hilfe bringen, wird sie nur wiederum das Hineinwerfen einer neuen Riesensumme in das große Loch bedeuten.
Wir wollen aber nicht, daß neben den Reichsbankmillionen noch neue Millionen in das große Loch des deutschen Reichsbankerotts geworfen werden, um in dem großen Sumpf zu verschwinden.
Man muß einen realen Boden schaffen, und dieser reale Boden, auf dem man ausbauen kann, kann nur geschaffen werden, wenn sich eine Arbeiterregierung in Deutschland bilden würde, die die Sachwerterfassung wirklich durchführt.
Auf diesem realen Boden ließe sich eine ganze Reihe solcher Schritte, wie sie heute hier vorgeschlagen werden, durchführen.
Wir wissen, daß der frühere Minister Schmidt einmal einen Entwurf ausgearbeitet hatte leider kam er nicht zur Vorlage —, der eine zwanzigprozentige Hypothek auf alle Immobilien vorsah.
Dieser Entwurf, am 21.
Juli 1921 vorgelegt, hätte damals, wenn er Gesetz geworden wäre und die Sozialdemokraten hatten dazu die Macht, es durchzusetzen —, die Rettung des deutschen Volkes, die Rettung der Arbeiterklasse vor weiterer Verelendung bedeutet.
Deswegen sind wir damals auch ohne weiteres auf den Boden der Sachwerterfassung getreten und haben uns mit dieser Forderung einverstanden erklärt.
Aber trotz aller Beschlüsse der Gewerkschaften und trotz aller Beschlüsse und Reden der Sozialdemokraten, sowohl als sie noch in der Regierung waren als auch jetzt, wo sie außerhalb der Regierung stehen, ist kein Schritt auf diesem Wege getan.
Es ging vielmehr immer weitere Schritte nach rückwärts, und bei dem Rückwärts sind wir seit Juni 1921 immer noch.
Was jetzt gemacht (v) wird, ist nur ein weiterer Schritt rückwärts in der Ruinierung der deutschen Reichsfinanzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Erst hieß es: Sachwerterfassung; dann 1 Milliarde Goldmark, das war fünfmal so viel als jetzt; dann hieß es 60 bis 70 Milliarden Papiermark, die einen Ausgleich für die Milliarde Goldmark darstellen sollten.
Dann kam, getrieben durch die Großindustrie und die Nationalisten, die neue Markentwertung, und die 70 Milliarden haben nichts mehr gebracht.
Nachdem alles das sinnlos vertan ist, kommt man jetzt, wo wir vor der völligen Pleite stehen, mit dieser Fünftelmaßnahme.
Die Unterlassungssünden der Regierungen, der jetzigen wie der früheren, und der Sozialdemokraten als staatserhaltende Partei, sind die Hauptschuld an dem Markzusammenbruch, den wir jetzt haben, und Sie werden mit der Zustimmung zu dieser Fünftelmatznahme einer kapitalistischen Regierung nur eine weitere Verelendung der Arbeiterschaft herbeiführen.
Warum haben wir in Deutschland immer noch keine Besttzsteuern, keine Steuern, die das Kapital wirklich treffen, keine Steuern, die wirklich die Substanz berühren
Noch immer gilt in Deutschland das Wort von Helfferich: Alle Steuern müssen so eingerichtet werden, daß sie die Substanz nicht antasten.
Das war das Wort, das Helfferich bei der vorigen Steuerverhandlung Prägte, und nach diesem Wort sind alle Steuermaßnahmen durchgeführt worden.
(Abgeordneter Höllein: Aber die Arbeitersubstanz ist aufgezehrt!)
Der Besitz ist in keiner Weise in Deutschland wirklich angetastet; umgekehrt, Steuererleichterungen sind dem Besitz geschaffen worden, soviel nur möglich.
9924 Reichstag.
310.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1923.
(Koenen, Abgeordneter.)
(-) Ich will nur ganz kurz, nachdem ich die Unterlassungssünden, die uns in den Sumpf der Markentwertung hineingeführt haben, hier vorgeführt habe, noch das Schuldbuch der positiven Sünden aufschlagen, die die Sozialdemokraten und die Mehrheitsparteien bis zu den Deutschnationalen im letzten Jahre sich der Mark gegenüber haben zuschulden kommen lassen.
Wir haben im vorigen Frühjahr die Aufhebung der Nachkriegsgewinnsteuer erlebt.
Es folgte die Aufhebung respektive Veredelung des Reichsnotopfers mit einem Geschenk von 4 bis 5 Milliarden restlicher Notopferzahlungen an die Kapitalisten, es folgte die Verschiebung der Vermögenszuwachssteuer auf 1926, es folgte im Juni dis Aufhebung der Nachlaßsteuer, es folgte weiter am nächsten Tage der Abbau der Erbschaftssteuer; es kamen dann die wiederholten Verwässerungen der Einkommensteuer, insbesondere bei den hohen Einkommen, und wir stehen ja jetzt wieder vor einem neuen Schritt, den Sie in dieser Beziehung machen wollen, dem Gesetz zur Anpassung an die Geldentwertung, das wiederum ein Millionengeschenk in Papiermark an die Besitzenden bedeutet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir Haben daneben gesehen, daß das Schuldbuch noch eine Reihe von schweren Sünden enthält, wo offenbar Steuergeschenke an die Kapitalisten gemacht wurden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich erinnere daran, daß der Herr Minister Hermes noch jetzt, am 22.
Februar, in seiner Denkschrift zugegeben hat, daß 22 Milliarden Kohlensteuern gestundet wurden, die jetzt bei einem Stande der Mark, der nur noch ein Viertel von damals ausmacht, zurückgezahlt werden.
Das ist ein glattes Geschenk von 15 Milliarden Mark zum Kurse der Mark vom September vorigen Jahres.
Ich erinnere weiter daran, daß erst jetzt durch die (L) Zeitungen ausführlich die Tatsache berichtet wird, daß man nicht nur Kohlensteuern geschenkt und gestundet hat, sondern daß man eine sehr ausgedehnte und, wie das „Berliner Tageblatt ''in seiner Börsenbeilage sagt, bedenkliche Stundungspolitik in der Zollverwaltung treibt.
In den Anweisungen der Reichsregierung, des Herrn Hermes, der uns hier mit diesem neuen Gesetz zugunsten der Kapitalisten beglücken will, heißt es: Für die Ausfuhrabgabe kann in gleicher Weise wie für die Zölle auf sechs Monate gegen Sicherheitsleistung Aufschub, Stundung gewährt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es empfiehlt sich im Interesse der Ausfuhrfirmen wie der Verwaltung also der Faulheit der Verwaltung!
dringend, von dem Aufschub der Stundung in möglichst weitem Umfange Gebrauch zu machen, da in diesem Falle die Ausfuhrabgabe in einfachster Weise durch.
Hingabe einer sogenannten Aufschubs- oder Stundungsanerkenntnis unter Vermeidung jeder Barzahlung beglichen werden kann, jedes Risiko, das mit Barzahlungen stets verknüpft ist, also vermieden wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hermes, der schon wahrlich genug an mindestens verfänglichen Korruptionserscheinungen in seinem Wirkungsbereiche hat aufsteigen sehen, hat hier eine Empfehlung an die Großkapitalien gegeben, sich nur ja nicht durch Barleistungen vorzeitig festzulegen, nur ja nicht reell mit dem Deutschen Reich zu Verkehren.
Sechs Monate Stundung!
Was heißt das jetzt
Die Aussuhrabgaben und Zölle werden berechnet und auf den Preis aufgeschlagen.
Die Preiserhöhung wird tatsächlich Vorgenommen, uns, den Konsumenten, wird das Geld abgenommen, und die Herren Patrioten stecken es in die NU Tasche, um nach sechs Monaten dem Reich einen kleinen Prozentsatz davon abzugeben.
Ein solches Geschäft kann wirklich nur eine Korruptionsrepublik verantworten.
Es ist der Gipfelpunkt der kapitalistischen Korruption, wenn bei einem solchen Zustand der Markentwertung, wie wir ihn im November 1921, im Juli und August 1922, dann im Herbst 1922 und neuerdings im Januar 1923 ghabt haben, die Ausfuhrfirmen durch die Regierung, durch das Miuistrium des.
Herrn Hermes ausdrücklich aufgefordert werden, keine Barzahlungen zu leisten, sondern mit diesem Gelde zu wuchern, Geschäfte zu machen, um später einen Bruchteil der Steuerabgaben an das Reich abzuführen.
Selbst das „Berliner Tageblatt '', das doch wahrhaftig nicht anrüchig ist, wendet sich, wie viele andere Blätter, gegen diesen Panamaskandal der deutschen Republik.
Im Zusammenhang mit solchen WirtschaftsMaßnahmen wäre es ein Verbrechen, einer solchen Regierung einen Fonds von 50 Millionen Dollar zu übergeben; einer solchen Regierung einen solchen Kredit zu eröffnen, darf keine Arbeiterpartei zulassen.
Eine solche Regierung wird das Geld, das wir ihr geben, weiter verschleudern, zu weiteren Geschenken an die Kohlengrubenbesitzer oder an die Herren Exporteure verwenden.
Herr Helfferich steht ja schon an der Tür und will ein neues Geschenk haben.
Er hat bereits die Forderung aufgestellt, daß das Deutsche Reich für die notleidende Landwirtschaft bei Dollarpreisen notleidend!
500 Milliarden Kredit eröffnet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ferner mache ich noch darauf aufmerksam, daß ein ständiges Betrugsgeschäst der Industriellen bei der Umsatzsteuer gemacht wird.
Die Umsatzsteuer hat über 300 Milliarden gebracht, aber die Regierung mußte bei der Schaffung dieser Steuer zugeben, daß sich 40 Prozent davon in den Taschen der Geschäftsleute und der Industriellen verkrümeln.
Diese 40 Prozent sind aber auf die Preise aufgeschlagen und werden lediglich zur Bereicherung der Besitzenden verwendet.
Das liegt an der verrückten Methode der Einziehung, daran, daß die Regierung unfähig ist, solche Steuern einzutreiben.
Daß daneben auch diese Steuer gestundet und Monate später in schlechtem Gelde bezahlt wird, versteht sich bei der heutigen bankrotten Korruptionswirtschaft ganz von selbst.
Wir sehen also, daß wir uns in einer Finanzwirtschast befinden, der gegenüber es unzulässig wäre, durch neue Kredite irgendwie zu Helsen.
Ich frage in diesem Zusammenhang noch den Herrn Reichskanzler, ob das Gerücht wahr ist, daß aus dem Hindenburg-Programm des Krieges immer noch eine Millionen Tonnen Kohlen ohne Steuern einer Reihe von großindustriellen Firmen, die früher einmal Schießbedarf herstellten, ohne Steuern zur Verfügung gestellt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es wird in ernsthaften Kreisen behauptet, daß dieses alte Vorrecht der Kriegsindustrie noch nicht aufgehoben ist.
Nach dem, was ich bisher über die Maßregeln dieser Regierung gesagt habe, ist als fast sicher anzunehmen, daß dieses Steuergeschenk an die früheren Rüstungsindustriellen immer noch nach wie vor auf Grund des früheren Hindenburg-Programms gegeben wird.
Es sollte mich freuen, wenn wenigstens die Regierung in diesem Punkte einmal eine Erklärung abgeben könnte, daß diese Erscheinung nicht wahr ist.
Denn alles übrige kann sie ja nicht mehr bestreiten- Ihr Sündenregister ist reichlich groß genug.
Reichstag 310.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1923.
9925 (Koenen, Abgeordneter.)
(a) Aber neben diesen Erscheinungen der unerhörten Finanz Wirtschaft, der verbrecherischen Steuerpolitik, die auf Kosten der Besitzlosen getrieben worden ist, was ich hier nicht besonders zu unterstreichen brauche (Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Külz, Sie sollten darüber nicht lache ».
Auch Sie wissen, daß von der Einkommensteuer 73 Prozent aus der Lohnsteuer kamen.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe mich sofort verbessert und darüber haben Sie gelacht
Auch Sie wissen, daß 82 Prozent im Dezember aus der Lohnsteuer kamen, und daß im Januar nach dem Eingeständnis Ihres eigenen Parteifreundes Gothein über 90 Prozent, wahrscheinlich 93 Prozent, der Einkommensteuer Lohn- und Gehaltssteuer der Arbeiter, Beamten und Angestellten sind.
Einer Regierung, die eine solche Steuerpolitik betreibt, können wir keinen Fonds einräumen.
Aber auch die Steuerpolitik, wenn sie gesund wäre, würde allein nicht genügen, um eine solche Maßregel, wie sie jetzt getroffen werden soll, zu rechtfertigen.
Auch die Preispolitik müßte eine grundsätzlich andere werden.
Die Regierung erklärt, sie werde keine Brotpreiserhöhungen eintreten lassen, sie werde die Gütertarife nicht heraufsetzen.
Was heißt das auf deutsch
Dann wird die deutsche Regierung für die Brotpreise natürlich Zuschüsse geben, zu der man die Lohnsteuer entsprechend schärfer heranziehen muß.
Daß sie von den Besitzenden diese Zuschüsse nimmt, kann man von dieser Regierung nicht erwarten.
Wenn sie die Gütertarife nicht erhöht, dann werden wir ein Defizit bei der Reichsbahn haben.
Dieses Defizit könnte allerdings durch einen festen Zugriff bei denen, die etwas haben, beseitigt werden.
Statt dessen wird nur der Steuerst) abzug gegen die, die nichts haben, stärker durchgeführt, aber bei denen, die die Preise in unerhörtester Weise hinaufgetrieben und sich schamlos bereichert haben, bei den Großindustriellen, bei den Eisenbahnindustriellen, bei den Großgrundbesitzern und bei den Agrariern, wird nicht zugegriffen.
Kürzlich wurde doch festgestellt, daß die deutschen Eisenpreise, die bereits das Neuntausendfache des Friedenspreises erreicht haben, obwohl der Dollar nur das Fünftausendfache über seinem Friedenswert steht, sich so gestalten, daß amerikanisches Eisen auf 32 Dollar und deutsches Eisen auf 56 Dollar kommt (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir ünd also mit njeren Elsenpreisen fast aus de'doppelten Höhe wie die amerikanische Industrie.
Hier wäre zuzugreifen.
Die Regierung hat die Möglichkeit, im Eisenwirtschastsbund zuzupacken und dort preisregulierend einzugreifen.
Solange aber die Regierung nicht dazu übergeht, die Verbände, Kartelle, Syndikate wirklich im Nacken zu packen, dafür zu sorgen, daß die Wucherei dieser Großindustriellen aufhört, so lange werden wir keine vernünftige Preispolitik, sondern wlihnsinnige Teuerung haben.
I h erinnere weiter daran, daß jetzt der Zentner Briketts nicht mehr 80 Pfennige wie früher, sondern fast 8000 Mark kostet.
Wir haben also eine zehntausendfache Steigerung des Kohlenpreises, während der Dollarkurs immerhin doch nur auf das Fünftausendfache gestiegen ist.
Die Kohlenpreise sind also doppelt so hoch als der Dollar im Kurs gestiegen.
Hier ist die Schuld der Regierung riesengroß.
Sie ist allein für die Festsetzung der Kohlenpreise verantwortlich, und auf ihr Haupt und auf das Haupt der Sozialdemokraten, die ja im Kohlenwirtschaftsrat sitzen, fällt die Schuld an diesen Kohlenpreisen; denn sie haben ihnen zugestimmt, genau so wie alle bürgerlichen, wie alle demokratischen und volksparteilichen (6) Großindustrievertreter.
Es kommt aber noch hinzu, daß der wesentlichste Teil, die Hälfte dieser Kohlenpreise, Steuern sind.
Auch das hat die Mehrheit dieses Hauses zusammen mit den Sozialdemokraten so gewollt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben die 40 Prozent Kohlensteuer und die 10 Prozent Umsatzsteuer für die Kohle beschlossen.
Infolgedessen sind die Hälfte des Kohlenpreises jetzt Steuern.
Wenn dieser Zustand anhält, wenn keine Änderung, keine Beseitigung dieser Steuern kommt, dann dürfen Sie sich nicht Wundern, daß keine Herabsetzung des Kohlenpreises eintritt, und die Preise nicht heruntergehen, sondern weitersteigen.
Ich erinnere daran, wie man in der letzten Zeit die Getreidepreise heraufgesetzt hat, was zu einer weiteren Preissteigerung führen muß.
Ich erinnere daran, daß die Artikel, die die Agrarier in freier Wirtschaft haben, bereits über den Dollarsland hinübergeklettert sind, und zwar mit Billigung der Negierung.
Keine Stelle, keine Wuchergerichte schreiten da ein.
Das Pfund Rindfleisch kostet jetzt 5000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist mehr als das 7000fache des Friedenspreises, während der Dollar doch immerhin nur auf das 5000sache gestiegen ist.
Warum braucht man den deutschen Agrariern, die mit billigen Arbeitslöhnen und verschwindenden Unkosten rechnen können, ihre Erträgnisse über den Dollarpreis zu entschädigen
Das ist Wucher im wahrsten Sinne des Wortes; aber kein Wuchergericht findet sich, einzugreifen.
Obwohl infolge der hohen Preise für Fleisch, Milch und Getreide natürlich die Säuglingssterblichkeit und alle diese elenden Erscheinungen wie Tuberkulose, Selbstmordziffer usw.
zunehmen: mögen Millionen verrecken, die Agrarier stecken trotzdem mit Hilfe dieser Regierung ihre Wucher- (D) gewinne in ihre Taschen.
Früher hat ein Arbeiter für ein Pfund Fleisch eine Stunde arbeiten müssen.
Bei den jetzigen Löhnen muß er vier Stunden dafür arbeiten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So kraß ist die Verelendung geworden.
Bei einem solchen Zustand müssen wir zuerst das Eingreifen der Regierung gegen die Verelendung fordern, ehe wir solche Devisenfonds zur Verfügung stellen.
Nach gewerkschaftlichen Berechnungen haben die Arbeiter nur noch 13 Prozent des Friedenslohnes.
Damit sollen sie auskommen und leben, und trotzdem wagt es ein Mitglied der jetzigen Regierung, der Reichswirtschaftsminister Becker, die Erklärung abzugeben, daß diese Lohnhöhe stabilisiert werden soll.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist ein verbrecherischer Standpunkt, das heißt Mord, wenn man für Tausende, ja Millionen von Arbeitern den jetzigen Stand der Lohnhöhe stabilisieren will, denn der Herr Becker weiß ganz genau, daß diese Stabilisierung der Verelendung, wie er sie will, dieses Massensterben natürlich nicht stehen bleibt, wenn er die Löhne stabilisiert, sondern daß tatsächlich eine weiter fortschreitende Verelendung Platz.
greifen muß.
Und was ich über die Eisen-, Kohlen- und Fleischpreise gesagt habe, das wirkt sich in der Industrie erst jetzt aus.
Diese Preise erhöhen sich gerade jetzt wieder aufs.
neue.
Wir haben eine Verschärfung der Preissteigerung jetzt am 1.
März erlebt, für Miete, bei den Fahrpreisen der Straßenbahn, bei den Eisenbahnen, für Brot, bei den Posttarifen und allen möglichen anderen städtischen Tarifen.
Alles ist hinaufgeklettert und Wird weiter steigen.
Da stellt sich der nackteste Kapitalvertreter in diesem Ministerium hin und hat die Stirn, zu sagen: 9926 Reichstag.
310.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1923.
(Koenen, Abgeordneter.)
() die Löhne der Arbeiter und die Gehälter der Beamten müssen jetzt stabilisiert werden.
Wir sind der Anschauung, daß einer solchen Regierung, die es wagt, mit solchen Meinungen vor die verelendete Bevölkerung zu treten, kein Devisenfonds, kein Fünfmillionenfonds gebührt, sondern daß sie fortgejagt zu werden verdient, damit an ihre Stelle eine Regierung treten kann, die wahrmacht, was die Sozialdemokraten und der A. D. G. B. früher gefordert haben.
Der Schritt, den sie vorhaben, könnte von einer Arbeiterregierung allerdings Positiv ausgewertet werden, und zwar in Verbindung mit dem, was damals gefordert worden ist: Beteiligung des Reichs an den Sachwerten, Neuordnung der Verkehrsunternehmungen, schärfste Erfassung der Devisen, Beschränkung der Einfuhr auf das Lebensnotwendige, Erhöhung der Ausfuhrabgaben, auf die wir immer noch warten, beschleunigte Erhebung des Reichsnotopfers statt eines Abbaues desselben und andere Einziehung der Einkommensteuer, scharfe Besteuerung der Devisenund Effektengeschäfte und wirksame Kontrolle der PrivatWirtschaftlichen Monopole.
Das waren die Forderungen der Gewerkschaften, der Sozialdemokraten und der Unabhängigen.
Nun macht das wahr!
In dieses Programm eingegliedert, hätte der Schritt, den die Regierung jetzt unternimmt, von einer Abeiterregierung durchgeführt, einen positiven Sinn; so aber, wie er jetzt durchgeführt wird, wird er nichts weiter bedeuten als eine fortschreitende Verelendung für die Arbeinrschichten.
Wir fordern die Parteien, die noch glauben, daß die Herausgabe der Goldschatzanweisungen einen Sinn hätte, auf, wenigstens jetzt noch eine Änderung des Gesetzes herbeizuführen.
Wenn sie im Interesse der Erhaltung des deutschen Volkes und dieser Republik, so wie sie jetzt ist, und nicht nur für nackte kapitalistische Interessen arbeiten wollten, dann müßte parallel mit der (n) Markstützung mindestens eine Stillegung der Notenpresse erfolgen, damit die Inflation nicht ins Uferlose weitergeht, es dürften auch keine Kredite gewährt und keine beleihbaren Schatzanweisungen begeben werden.
Herr Leicht schüttelt mit dem Kopf.
Nun, ich sage, die Unternehmer müssen gezwungen werden, die Devisen, die sie im Besitz haben, gegen Mark herauszurücken.
Wenn sie Mark haben wollen, dann mögen sie sie von der Reichsbank holen, wo sie zu haben sind, und auch auf der Börse können sie für Devisen immer Mark kaufen.
Die Industriellen sollen nur ihre Devisen aus dem Auslande hierherschaffen!
Dann haben sie genug, um Milliarden an Löhnen zu zahlen.
(Zuruf rechts: Wo haben sie die )
Im Auslande, und wenn Sie es bezweifeln, dann erinnere ich Sie daran, daß der Stahlwerksverband nach seinem eigenen Bericht auf seiner letzten Tagung feststellte, daß 2 Millionen an Außenständen im Auslande vorhanden sind, und zwar 2 Millionen Goldmark.
(Lachen und Zurufe: Und das glauben Sie )
Dazu müßte als weiteres Mittel die Herbeischaffung der Ausfuhrdevisen und der Devisen, die die Herrschaften für spätere Spekulationszwecke in ihren Geldschränken verstaut haben, hinzukommen und weiter der Zwang, ihre Warenstapel endlich in den Handel zu bringen.
Wenn die aufgestapelten Güter an den Markt gebracht und abgesetzt werden, dann haben die Herrschaften schon die nötigen Geldmittel, um die Löhne zu bezahlen, und es wäre gleichzeitig möglich, die Preise zu senken.
Das wäre dann ein Schritt, der im Rahmen dieser kapitalistischen Republik einen Sinn hätte.
Aber diese Schritte als Ergänzung der Einrichtung eines Devisenfonds werden nicht getan.
Es kommt noch hinzu, daß auf dem Boden dieser Republik zum mindesten zu verlangen wäre, daß der Reichstag oder wenigstens ein Reichstagsausschuß eine gewisse Kontrolle über die (o) Verwendung des Fonds hätte.
Der Reichsfinanz, minister soll aber nach den Bestimmungen des Gesetzes alles selbst machen können, und Rechenschaft ist Herr Hermes, ausgerechnet Herr Hermes, der die Weingeschichte, die Ausfuhrabgaben-, die Kohlensteuergeschichte auf dem Gewissen hat, (sehr gut!
bei den Kommunisten) nur seinen Kollegen vom hohen Rechnungshof des Deutschen Reichs und sonst niemand schuldig.
Das wollen die Sozialdemokraten mitmachen.
Ist mit einem Male die Stimmung gegen den Herrn Hermes so umgeschlagen, daß er, den man so verfolgt und bekämpft hat, den man öffentlich verächtlich gemacht hat, mit einem Male lieb Kind geworden ist, daß man ihm alles Vertrauen entgegenbringt und ihm diese 50 Millionen Dollar blanko in die Hand gibt
Ich bin sehr verwundert über diese Wandlung der Sozialdemokraten.
Es scheint fast so, als wenn sie die größte Neigung haben, mit diesem Herrn zusammen weitere Regierungsgeschäfte zu machen.
Das wäre allerdings ein Schritt weiter von Stufe zu Stufe, wie sie bisher gesunken sind.
Eine weitere Lücke muß aufgeklärt werden, die auch ein demokratisches, nicht kommunistisches Parlament nicht hinnehmen dürfte, die Frage der Ausbringung der Mittel für die Zinsen.
12 Goldmillionen jährlich werden für Zinsen gebraucht.
Sie sollen wahrscheinlich aus der Lohnsteuer kommen; denn das ist ja die Quelle, aus der alles bezahlt wird für die Banken, die mit diesen Goldschatzanweisungen Geschäfte machen.
Die Vorlage selbst sagt nichts darüber; es bleibt vorbehalten, wie man die Sache regeln will.
Die Sozialdemokraten wollen ein solches lückenhaftes Gesetz mitmachen.
Das darf und kann nicht geschehen.
Denn das Gesetz ist, auch im Rahmen der heutigen Demokratie betrachtet, nur ein neuer Steuerraubzug gegen die Besitzlosen, ein neues D) Mittel der Preistreiberei, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) ein neues Mittel, den kleinen Leuten die kleinen Bestände, die sie gespart haben, herauszuholen und den Großen in den Rachen zu werfen.
Das ist der Sinn dieses Gesetzes.
Wir werden deswegen gegen dieses Gesetz stimmen und in der Arbeiterschaft dafür kämpfen, daß solche Schritte wie dieser nicht mehr von einer kapitalischen Regierung, sondern aus dem Boden der Sachwerterfassung von einer Arbeiterregierung durchgeführt werden.
(Lebhaftes Bravo bei den Kommunisten.)
Präsident; Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem § 1 des Gesetzes zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf § 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung dieses Gesetzes auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf § 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabsttmmung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Reichstag.
810.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1923.
9 S27 (Präsident.)
() Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Erhaltung leistungsfähiger Krankenkassen (Nr.
5587 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: für das Reichsarbeitsministerium: Staatssekretär vr.
Geib, Ministerialdirektor Grieser, Ministerialräte Spielhagen und vr.
Riech; für das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft: Ministerialräte Quassowski und Faaß.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär vr.
Geib.
vr.
Geib, Staatssekretär: Meine Damen und Herren!
In den letzten Monaten geriet die Krankenversicherung in eine gefährliche Lage.
Die Aufwendungen für die Krankenbehandlung, für Heilmittel, Krankenhauspflege und dergleichen gingen rascher und stärker in die Höhe als die von den Löhnen abhängigen Versicherungsbeiträge.
Die Spannung zwischen den notwendigen Ausgaben und den zulässigen Einnahmen wurde bei den allgemeinen Krankenkassen immer bedenklicher.
Diese Krankenkassen müssen für alle Versicherten eintreten, denen nicht eine andere Kassenart zugänglich ist.
Sie haben daher viele Versicherte mit geringen Beiträgen aber großer Krankheitsziffer.
Ihnen gehen durch die zunehmende Abwanderung in andere Kaffen Mitglieder mit hochwertigen Beiträgen und günstigen Wagnissen verloren.
So kommt es, daß trotz der steigenden Löhne und trotz verhältnismäßig günstiger Beschäftigungsziffer die allgemeinen Krankenkassen ihrem Schicksalstage gegenwärtig entgegengehen.
Die Gefahr, daß die Gemeindeverbände mit ihrem dy Vermögen für die Pflichtkrankenkassen eintreten müssen, rückt immer näher.
Für die augenblickliche Notlage vermittelte das Reich notleidenden Krankenkassen angemessenen Kredit.
Zur Steigerung der Einnahmen wurde in immer kürzeren Zwischenräumen der Grundlohn erhöht.
Eine Entlastung brachte auch die Einführung einer Wartezeit für das neue Krankengeld in den anhängigen Krankheitsfällen.
In vielen ernsten Verhandlungen mit den Krankenkassen und mit den Ärzten betonte das Reichsarbeitsministerium die Notwendigkeit der Selbsthilfe in dem gebotenen Umfang.
Nicht alle Arzte treten bekanntlich dem eingebildeten Arzneihunger und dem Arzneiaberglauben wirksam entgegen.
Nicht bei allen Kassen werden die Sparmaßnahmen der Retchsverwaltung in der inneren Verwaltung nachgeahmt.
Eiserne Sparsamkeit muß aber die Pflicht der Versicherten bei Inanspruchnahme des Arztes, die Pflicht des Arztes bei der Verordnung von Heilmitteln, die Pflicht der Kassen bet der inneren Verwaltung sein.
Erst in zähen und mühevollen Verhandlungen konnte das drohende Zerwürfnis zwischen den Kaffen und Ärzten einstweilen abgewendet werden.
Die Arzte, die wegen ihres Unterhalts immer mehr auf die Kassenpraxis angewiesen sind, verlangen standesgemäße Vergütung und Zulassung aller Arzte, welche sich den Bedingungen der Organisation unterwerfen.
Die Kassen andererseits glauben, nur solche Verpflichtungen eingehen zu können, die sie auch tatsächlich erfüllen können.
In den zum Teil widerstreitenden Interessen zwischen den Versicherten, den Kassen und den Ärzten, zwischen den allgemeinen Krankenkassen und den übrigen Kassenarten ist ein Ausgleich nur möglich, wenn alle Beteiligten angemessene Opfer bringen.
Auf diesem Grundsatz beruht der vorliegende Gesetzentwurf.
Die Krankenpflege in Natur bleibt Pflichtleistung Reichstag.
I.
19201923.
310.
Sitzung.
der Krankenkassen.
Die Ausnahmen, die etwa notwendig (0) werden, können nach dem Gesetz bei den Krankenkassen zur Sicherung der ärztlichen Versorgung gewährt werden.
Die Ausführungsbestimmungen werden zurzeit vorbereitet, im allgemeinen will der Entwurf die Einnahmen vermehren, die Ausgaben vermindern und die Zahl der leistungsschwachen Kassen einschränken.
Für die Krankenkassen sind erforderlich: ausreichende Versicherungsvflichtgrenzen, rechtzeitige Anpassung der Sachbezüge an den Geldwert, schnelle Anpassung der Grundlöhne an den wirklichen Arbeitsverdienst, in besonderen Fällen auch vorübergehende Notzuschläge zu den Beiträgen, schärfere Folgen bei Verzug in der Beitragsentrichtung, Vereinfachung im Meldewesen und in der Beitragserhebung, Beseitigung von Auswüchsen bei bestimmten Leistungen usw.
Die bestehenden Kaffenarten sollen nach dem Entwurf erhalten bleiben.
Sie entsprechen der geschichtlichen Entwicklung und berechtigter Eigenart der Bedürfnisse.
Notwendig ist aber die Beseitigung von Zwergkassen, notwendig auch der Schutz der allgemeinen Krankenkassen gegen den wetteren Verlust von Mitgliedern in hohen Beitragsklassen.
Nur bei gesunder Mischung von Beitragsklassen und Wagnissen können die allgemeinen Krankenkassen ihre gesetzlichen Ausgaben erfüllen.
Wie weit dabei die Zahlungsgrenzen auszudehnen sind, ist weniger eine Frage grundsätzlicher als praktischer Art.
Alle Kassenarten sind in einer Sorgengemeinschaft verbunden.
Die Schicksalsverbundenhcit ist es, die allen Kassenarten einen Notbeitrag auferlegt.
Wenn alle Beteiligten die notwendigen Opfer bringen wollen, dann kann die Krankenversicherung als die wichtigste und volkstümlichste Versichenmgsart erhalten bleiben.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen namens der Reichsregierung die Annahme des Gesetzentwurfs.
Vizepräsident vr.
Rietzerr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichstag hat in der letzten Zeit die sozialpolitischen Gesetze in der Regel dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen, ohne daß sich eine Aussprache in erster Lesung notwendig machte.
Meine Partei legt aber bei diesem Gesetzentwurf Wert darauf, bereits in der ersten Lesung die schweren Sorgen, die sie bezüglich der Krankenkassen bat, an dieser Stelle zur Sprache zu bringen, damit die Parteien auf die wichtigen Verhandlungen aufmerksam gemacht werden, die sich jetzt im 6.
Ausschuß abspielen müssen.
Der Herr Regierungsvertreter hat auf die außerordentlich schwierige Lage der Krankenkassen hingewiesen.
Ich glaube aber, daß er den gegenwärtigen Stand nicht scharf genug dargelegt hat, wie ja auch die Überschrift des Gesetzentwurfs unrichtig ist.
Nach der Überschrift soll das Gesetz sein ein „Gesetz zur Erhaltung leistungsfähiger Krankenkassen ''.
Wir haben überhaupt keine leistungsfähigen Krankenkassen mehr.
(Sehr wahr!
links.)
Unsere Krankenkassen sind zugrunde gerichtet.
Es handelt sich nicht um die Erhaltung leistungsfähiger Krankenkassen, sondern die leistungsfähigen Krankenkassen müssen erst geschaffen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Was das für unsere gesamte Sozialversicherung bedeutet, brauche ich wohl des näheren nicht auszuführen.
Unfallund Invalidenversicherung sind mit der Krankenversicherung aufs engste verbunden.
Ohne die Krankenversicherung sind weder Unfallversicherung noch Invalidenversicherung möglich.
Sie wissen ja, daß Bismarck bei der Begründung der Sozialversicherung die Absicht gehabt hatte, mit der 1355 9928 Reichstag.
310.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1923.
(Hoch, Abgeordneter.)
Unfallversicherung anzufangen; er mußte sich aber davon überzeugen, daß die Grundlage jeder Versicherung die Krankenversicherung ist.
Haben wir keine leistungsfähigen Krankenkassen, dann bricht das ganze Gebäude unserer Sozialversicherung zusammen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir müssen deshalb jetzt an diese schwere Arbeit herangehen.
Der Herr Regierungsvertreter hat gesagt, es komme darauf an.
die Einnahmen zu erhöhen und die Ausgaben zu vermindern.
Die Erhöhung der Einnahmen stößt auf große Bedenken.
Die Arbeiter sind schon jetzt durch die Lohnsteuer, durch die Belastung für die Invalidenversicherung, durch die jetzigen Beiträge für die Krankenkassen in einem so starken Maße belastet, daß kaum abzusehen ist, wie sie die immer größer werdenden Lasten noch tragen sollen.
Deshalb muß das Schwergewicht unserer Bestrebungen darauf gerichtet sein, die Ausgaben der Kassen so einzuschränken, wie es eine vernünftige Wirtschaft vorschreibt.
Die, die zur Sache selbst nichts oder wenigstens nichts Sachverständiges zu sagen wissen, begnügen sich damit, auf die angeblich zu hohen Berwaltungskosten hinzuweisen.
Darüber kann kein Streit bestehen, daß auch die Verwaltungskosten eingeschränkt werden sollen, soweit es irgend möglich ist; das ist keine Parteifrage, sondern eine Frage der zweckmäßigsten Ordnung und Regelung der Verhältnisse.
Deshalb brauche ich nicht darauf einzugehen.
Wir werden in den nächsten Tagen eine Besprechung mit den Vertretern der Krankenkassen haben, um mit ihnen gemeinsam die Frage zu erörtern: wie kann die Geschäftsführung der Krankenkasse vereinfacht und verbilligt werden
Aber selbst wenn wir sämtliche Verwaltungskosten beseitigt hätten, würden die Krankenkassen doch zu einem (u) großen Teile bankrott sein.
Auf meine Bitte hat mir der Hanptverband deutscher Ortskrankenkassen, wohl der größte Verband der Krankenkassen, aus dem letzten Vierteljahr des vorigen Jahres Einnahmen und Ausgaben einer Reihe von Krankenkassen zusammengestellt.
Es handelt sich dabei um 15 zum Teil sehr große Kassen mit 1 202 750 Mitgliedern.
Hier betrugen im vierten Vierteljahr 1922 die Einnahmen aus Beiträgen auf den Kopf des Mitgliedes 1238 Mark; dagegen betrugen die Ausgaben für Arzthonorar 466 Mark, für Krankenhaus 141 Mark, für Arznei 313 Mark, für Barleistungen 365 Mark, zusammen 1285 Mark.
Also betrugen die Ausgaben für die genannten Leistungen, ganz abgesehen von den Verwaltungskosten, 47 Mark mehr als die Beiträge.
Daraus wollen Sie den geradezu hoffnungslosen Zustand der Krankenkosten erkennen.
Ein großer Teil der Kassen hat sich überhaupt nur erhalten können dadurch, daß sie Gelder geliehen haben, und dadurch was das allerschlimmste ist —, daß sie ihren Zahlungsverpflichtungen den Ärzten und Apothekern gegenüber nicht oder nur verspätet nachgekommen sind.
(Hört!
Hörtl bei den Deutschen Demokraten.)
Aber selbst auf diese Art und Weise haben sich manche Krankenkassenverwaltungen nicht mehr imstande gesehen, den Kranken das zukommen zu lassen, was sie brauchten.
Ich erinnere nur an den Fall in Königsberg.
Sie haben die Kassenleitung der Gemeinde übergeben (Zuruf im Zentrum) und gesagt: Gemeinde, jetzt lege du aus deiner Kasse darauf, was fehlt!
Und das sollen die Gemeinden tun, die selbst bankrott sind!
So kann es nicht weiter gehen.
Wir müssen, abgesehen von der Frage, wie wir die Verwaltung weiter vereinfachen, die Frage lösen: was soll geschehen, um die Ausgaben der Kassen vernünftig zu gestalten
Hier spielt die Arztfrage eine große Rolle.
Seit jeher (0) ist ein schwerer Kampf zwischen den Ärzten und der Krankenversicherung; und heute sind wir so weit, daß die Opfer, die von den Krankenkassen nach der bisherigen Regelung des ärztlichen Dienstes gefordert werden, nicht mehr gedeckt werden können.
Dabei werden wir alle in einem Punkte übereinstimmen diese Frage kann daher auch ausscheiden —, nämlich darin, daß die Arzte angemessen bezahlt werden müssen.
Was ist aber „angemessen bezahlt ''
Dafür ist nur die eine Grundlage gegeben, daß die Krankenkassen die Arzte, die sie zu einer ordnungsgemäßen Behandlung der Kassenmitglieder brauchen, auskömmlich bezahlen.
Wir brauchen dabei durchaus nicht knauserig zu sein, können die Bezahlung eines Ministerialdirektors in der Gehaltsklasse XIII zum Vergleich heranziehen und außerdem die Entschädigung der notwendigen Bernfsausgaben vorsehen, die der Arzt hat.
Leider ist bei dem jetzigen Verfahren dieser Boden nicht betreten, sondern die Arzte verlangen, daß sämtliche Arzte, die in dem Bezirk der Kasse tätig sind, zur Kassenpraxis zugelassen werden.
Daher haben wir eine große Anzahl von Ärzten, die nicht voll in dem Dienste der Krankenkassen stehen, die auch nicht aus der Privatpraxis ihren Lebensunterhalt ziehen können; sie sind in der allerschwersten Notlage und müssen stets danach schreien, daß man ihnen helfe, daß ihnen mehr bezahlt wird.
Da gibt es keine Grenze.
Von Jahr zu Jahr sind wir auf diesem Wege weitergekommen; die Krankenkassen haben ihre Ausgaben erhöhen müssen; aber den Ärzten ist damit in keiner Weise geholfen, das Elend der Arzte ist freilich nicht nur aus diesem Grunde, sondern auch infolge der Entwicklung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse immer größer geworden.
Heute muß man sagen: ebenso unhaltbar, wie die Zustände bei den Krankenkassen sind, sind auch die Zustände bei den Ärzten.
1 (O) Die Regelung kann nur in der Weise erfolgen, daß den Krankenkassen die Pflicht auferlegt wird, die Arzte angemessen zu versorgen, die sie wirklich brauchen.
Man kann den Krankenkassen nicht die Verpflichtung der Versorgung für eine größere Zahl von Ärzten auferlegen, als sie brauchen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Krankenkassen haben ein Kampfesmittel verlangt, durch das sie in der Lage sind, eine solche Regelung des ärztlichen Dienstes den Ärzten aufzuzwingen, weil mit allen bisherigen Mitteln dieses Zugeständnis von den Ärzten nicht erlangt werden konnte.
Dabei haben die Krankenkassen zugestanden und das müssen wir bei der Betrachtung dieser Verhältnisse immer in erster Linie vor Augen haben —, daß dieser Kampf und dieses Kampfesmittel überaus bedauerlich ist und daß das.
was sie als Kampfesmittel vorschlagen, kein Dauerzustand sein, sondern nur zu dem Zwecke dienen soll, erträgliche Zustände, erträgliche Verhältnisse den Ärzten zu schaffen.
Das Kampfesmittel soll darin bestehen, daß den Kassen die Befugnis gegeben wird, nach ihrem Ermessen (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Ich höre die Privatgespräche mitunter deutlicher als den Redner, der vor mir steht.
Hoch, Abgeordneter: Also das Kampfesmittel, das die Krankenkassen verlangen, besteht darin, daß ihnen das Recht gegeben wird, nach ihrem Ermessen die Sorge für die Beschaffung ärztlicher Hilfeleistung und von Arznei und Heilmitteln von sich abzuwälzen und auf die Mitglieder zu laden.
Den Mitgliedern soll anheimgegeben werden, sich selbst Arzt und Heilmittel zu besorgen.
Die Kosten, die ihnen dadurch entstehen, sollen ihnen von der Kasse Reichstag.
310.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1923.
9929 (Hoch, Abgeordneter.)
M ersetzt werden, aber nur bis zu einem bestimmten Betrage, soweit es die Kassen nach ihren Kassenverhältnissen verantworten können.
Die Abwälzung dieser Sorge soll nur vorübergehend sein, nur so lange, bis eine Verständigung mit den Ärzten erzielt wird.
Meine Parteifreunde haben die Sache eingehend überlegt.
Sie erkennen die Notlage der Kassen durchaus an.
Sie stimmen auch mit unseren Freunden in den Krankenkassenleitungen in der Überzeugung überein, daß eine regelrechte und richtige Versorgung der Mitglieder mit ärztlicher Hilfeleistung und mit Heilmitteln von der allergrößten Bedeutung ist (sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten) und daß alles begrüßt werden muß, was uns zu diesem Ziele führt.
Aber gerade weil diese richtige Versorgung der Mitglieder mit ärztlicher Hilfeleistung und mit Arzneimitteln für unser ganzes öffentliches Gesundheitswesen von so großer Bedeutung ist, deshalb können wir Uns nicht dazu verstehen, diese Sorge von den Krankcnkassenverwaltungen abzunehmen und auf die Schultern der Kassenmitglicder auch nur vorübergehend zu legen.
Denn wenn die Krankenkassenleitungen nicht in der Lage sind, diese schwere Aufgabe zu lösen, das einzelne Mitglied kann sie erst recht nicht lösen; und die Wirkung wird sein, daß die Versorgung der Kassenmitglicder mit ärztlicher Hilfeleistung und mit Heilmitteln bedeutend verschlechtert wird, in den drückendsten Fällen versagt; und das ist ein Rückschritt in die Zeit vor Gründung der Krankenkassen.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Was wir brauchen, ist nicht ein solcher Schritt rückwärts, sondern ein Schritt vorwärts zu einer vernünftigen Regelung.
Deshalb lehnen wir die Forderung der Krankenkassen, ihnen ein solches Kampfesmittel zu geben, gegenwärtig ab.
Wir können uns dazu nicht entschließen.
Wir sehen die Nachteile, die unvermeidlich sind, für (ly viel größer an als die Vorteile, die erhofft werden können.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber, werte Anwesende, damit ist nicht viel getan.
Damit sind wir dann ebensoweit, wie wir bisher waren, (sehr richtig!
im Zentrum) und die Krankenkassen sind nach wie vor in einem unerträglichen Zustand.
Abhilfe muß geschaffen werden.
Der Punkt, in dem wir uns von unseren Freunden in der Krankenkassenleitung unterscheiden, liegt nur in der Überzeugung: Hilfe kann hier nicht durch eine Gesetzesbestimmung allein geschaffen werden, nicht durch eine Bestimmung, die keine Gegenliebe bei den Beteiligten, namentlich auch bet den Ärzten, findet, wir werden erst dann ein richtiges Zusammenarbeiten zwischen Kassenvorständen und Ärzten erreichen, wenn auf beiden Seiten sich die Erkenntnis durchgerungen hat, daß die beiden Seiten aufeinander angewiesen sind.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Verhältnisse scheinen uns in der letzten Zeit sehr stark belehrend zu wirken.
In den Arztekreisen ist man in den letzten Jahren schon vielfach von den bisherigen falschen Vorstellungen abgegangen.
In den Arztekreisen dämmert mehr und mehr die Erkenntnis, daß die sogenannte organisierte freie Arztwahl, wie das hübsche Wort lautet, nicht genügt und daß eine Regelung des ärztlichen Dienstes mit Rücksicht auf das Wohl der Gesamtheit durchgeführt werden kann und durchgeführt werden muß.
Dabei muß auch die Abhängigkeit des einzelnen Arztes von seinen Patienten, wie wir sie heute haben, beseitigt werden.
Sowie sich heute das Verhältnis zwischen Kassenarzt und Kassenpatient gestaltet hat, ist es eine schwere Schädigung der Kassenmitglieder und ist es ein Umstand, der die Kassen niemals zur Gesundung kommen lassen kann.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Es sind viel mehr Arzte in dem Bereich der Kranken- (O) kaffen tätig, als gebraucht werden.
Was ist die Folge
Jeder Arzt muß bestrebt sein, eine möglichst große Zahl von Mitgliedern an sich zu ziehen.
Die Mitglieder sind nicht immer in der Lage, genau zu prüfen, ob der Arzt der richtige Mann für sie ist.
Gewiß, ein unverständiger Mann, der die Patienten in ungehöriger Weise behandelt, kann auf diese Weise abgeschüttelt werden.
Traurig genug, daß diese Erziehungsmethode gegen manche Arzte notwendig gewesen ist und vielleicht auch heute noch hier und da notwendig ist.
Aber dann hört auch die eigene Beurteilung in vielen Fällen auf, und dann treten ganz andere Gesichtspunkte auf, die dafür entscheidend sind, ob der Kassenpatient zu dem oder dem Arzt geht.
Manche Arzte sind in unangebrachter Weise, um Kassenpatienten zu bekommen, den Wünschen ihrer Patienten entgegengekommen, wenn es galt, die Kranken arbeitslos zu schreiben.
Das ist ja jetzt von geringerer Bedeutung, weil bet den traurigen Verhältnissen viel mehr Arbeiter Gesundheit heucheln als Krankheit.
Aber um so eifriger ist mancher Arzt bereit, unnötige Arzneien und ähnliche Sachen zu verschreiben.
Hier muß Abhilfe geschaffen werden; aber die kann nicht geschaffen werden gegen die Arzte, sie kann wieder nur geschaffen werden zusammen mit den Ärzten.
Deshalb ist unser Vorschlag der, der auch in dem sechsten Ausschuß bei der Vorbesprechung schließlich das Ergebnis der Erörterung war, und fast alle Parteien kamen auf diesen Gedanken als den einzigen Ausweg: wir wollen den Krankenkassenleitungen und Ärzten die Gelegenheit zu gemeinsamer Arbeit auf diesem Gebiete sichern.
Wir wollen dort, wo eine Verständigung durch Verhandeln der beiden Parteien nicht möglich ist, ein unparteiisches Schiedsgericht haben, das die einzelnen Fälle gründlich untersucht und dabei auf alle Fragen eingeht, nicht nur darauf, wie in einem bestimmten Verfahren die Bezahlung (v) der Arzte zu regeln ist, sondern das Schiedsgericht soll auch auf die Frage eingehen: sollen alle Arzte des Bezirks herangezogen werden, oder soll die Kasse nur soweit mit Ärzten belastet werden, wie sie sie tragen kann
Also auch die Frage der Regelung des ärztlichen Dienstes (Abgeordneter Becker (Arnsberg): Steht schon im Berliner Abkommen!)
lassen Sie mich nur aussprechen, Herr Kollege Becker!
auch diese Frage soll dem Schiedsgericht unterworfen werden, und dann soll das Schtedgericht das Urteil sprechen.
Herr Kollege Becker rief mir eben zu: Das steht ja im Berliner Abkommen.
Ja, Herr Kollege Becker, der Mißstand war nur der, daß hinter dieses Abkommen keine zwingende Gewalt, nicht das nötige Druckmittel gesetzt worden ist.
Es wird sich fragen, ob es nicht möglich ist, hier den nötigen Nachdruck zu schaffen.
Das Gesetz gibt schon jetzt die Möglichkeit dazu.
Wir haben in der Reichsversicherungsordnung in der neueren Fassung des ß 370 dem Herrn Arbeitsminister das Recht gegeben, durch eine Verordnung ans diesem Gebiete einzugreifen, wenn es nötig ist.
Bezeichnend ist aber, daß diese Gesetzesbestimmung bisher toter Buchstabe geblieben ist.
Jetzt müssen wir dieser Gesetzesbestimmung Leben geben.
Wir fordern von der Regierung, daß sie eine Verordnung erläßt, durch die dem Schiedsspruch dieses Schiedsgerichts die nötige Bedeutung gegeben wird.
Die Verordnung soll besagen: Wenn eine Kasse ihren Verpflichtungen nicht nachkommen kann, weil die Ärzte sich entweder einem solchen Schiedsgericht nicht stellen oder dem Spruch des Schiedsgerichts nicht fügen, dann soll der Augenblick gekommen sein, wo der Kampf, und zwar nun mit der Unterstützung der Gesetzgebung, geführt wird.
(Abgeordneter Becker (Arnsberg): Das steht alles schon im Gesetz!)
IZ S ''9930 Reichstag.
810.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1923.
(Hoch, Abgeordneter.)
l) Nein, Herr Kollege Becker, ich habe Ihnen eben ich bedaure, daß Sie nicht zugehört haben auseinandergesetzt: der Mangel des jetzigen Gesetzes ist der, daß der § 370 der Reichsversicherungsordnung toter Buchstabe geblieben ist; wir aber verhandeln jetzt mit dem Herrn Arbeitsminister, daß er eine solche Verordnung auf Grund des § 370 herausgibt.
Ich fühle ja dem Kollegen Becker durchaus nach: den Leuten, die die ganzen Jahre hindurch die Kämpfe mit den Ärzten geführt haben, reißt auch mal der Geduldsfaden.
Wenn ich nur als Vertreter der Krankenkassen in der Sache stecken würde und all die Verhandlungen mitgemacht hätte, wie Sie oder andere Herren, dann wäre vielleicht auch meine Geduld zu Ende.
Aber das ist der Unterschied zwischen einem Vertreter besonderer Bestrebungen und der Aufgabe, die wir zu erfüllen haben.
Wir haben auf das Gesamtwohl.
unseres Volkes zu sehen, und gerade mit Rücksicht auf das Gesamtwohl, auf die öffentliche Gesundheitspflege schrecken wir davor zurück, das letzte Mittel schon jetzt anzuwenden, mit Zwangsmaßregeln vorzugehen, wenn noch die geringste Möglichkeit besteht, sich an die gesunde Vernunft und den eigenen Vorteil der beteiligten Kreise zu wenden und ihnen zu sagen: das Wasser steht uns jetzt allen an der Kehle, wir alle werden geschädigt, jetzt nehmt Vernunft an und seht, daß wir uns auf dem richtigen Wege zusammenfinden.
Freilich, das eine möchte ich in dem Zuruf des Kollegen Becker als berechtigt anerkennen: daß wir den Ärzten erklären: so wie jetzt geht es auf die Dauer nicht weiter.
Wir können nicht die Krankenkassen zugrunde gehen lassen; und wenn schließlich kein anderer Ausweg ist, als mit Zwangsmaßnahmen vorzugehen, dann wird die Gesetzgebung auch diese Pflicht erfüllen müssen.
Ader das wäre ein Unglück für unser Volk; das muß bis zum (2) letzten vermieden werden.
Deshalb erwarten wir von den Ärzten und ärztlichen Verbänden, daß sie nicht leicht über den gegenwärtigen Stand der Dinge hinweggehen, daß sie sich vielmehr den unparteiischen Schiedsgerichten stellen und, wenn nach den Untersuchungen der unparteiischen Kreise Vorschläge zu einem vernünftigen Zusammenarbeiten gemacht werden, diesen Vorschlägen auch das nötige Verständnis entgegenbringen.
Das ist der Antrag meiner Partei.
Von den anderen Fragen möchte ich nur noch auf eine Gruppe eingehen, die hiermit aufs engste zusammenhängt, bei der auch die Schwierigkeit herauswächst aus Forderungen gewisser Kreise unserer Bevölkerung, aber aus Forderungen ich will den Ärzten nicht unrecht tun —, die unendlich tiefer stehen als die Forderungen der Arzte.
Die Entwicklung der ärztlichen Berufstätigkeit bei uns in Deutschland erklärt es, daß sich diese Kreise gegen Umwälzungen wehren, die dem entgegen sind, woran sie gewöhnt waren.
Im Gegensatz dazu handelt es sich bei den anderen Forderungen, die ich hier besprechen muß, um solche, die aus der rücksichtslosesten Selbstsucht, aus einer schamlosen Verfolgung des eigenen Vorteils zum Schaden der andern erwachsen sind.
Das sind die Forderungen, die ein Teil der Ersatzkaffen stellt, um neue Vorrechte zu erlangen, mindestens aber die alten Vorrechte zu behalten.
Die Krankenversicherung beruht auf dem Gedanken, daß in den einzelnen Bezirken die Kräfte zusammengefaßt werden, um die Versorgung der Kranken in der richtigen Weise durchzuführen.
In der Zeit der schlimmsten Reaktion, als unter dem Schlagwort des Kampfes gegen die sozialdemokratische Kassenverwaltung in den Ortskrankenkassen die Arbeiterschaft entrechtet wurde, ist das alte Vorrecht der Ersatzkosten, das bis dahin geschichtlich zu erklären war, aufrechterhalten worden.
Die Ersatz.
kaffen waren die Vorläufer unserer Zwangskassen.
Diese (0) wurden seinerzeit durch die Schaffung der Ortskrankenkassen überflüssig.
Da ist es begreiflich, daß man sich am Anfang nicht dazu entschließen konnte, mit den Ersatzkassen vollständig aufzuräumen.
Bet der Neuordnung dieser Verhältnisse war es nur der damaligen Reaktion zuzuschreiben, daß die Ersatzkassen noch zum Teil übrigblieben.
Man bemühte sich, die Ersatzkassen möglichst unschädlich zu machen, hat sie aber nicht ganz beseitigt, weil die bürgerlichen Parteien damals verhindern wollten, daß die gesamte Arbeiterschaft und Angestelltenschaft in derselben Krankenkasse vereinigt ist.
Damals hat man die Ersatzkassen namentlich mit Rücksicht auf den Dentschnationalen Handlungsgehilfenverband bestehen lassen.
Dieser Verband hatte die größte Ersatzkasse, die einen großen Teil der Handlungsgehilfen umfaßte.
Um die Handlungsgehilfen von den Ortskrankenkaffen fernzuhalten, hat man die Ersatzkassen bestehen lassen.
Das geschah aus rein politischen Gründen.
Aus Rücksicht auf diese politischen Verhältnisse hat man die Ersatzkassen gehalten.
(Abgeordneter Thiel: Das war sehr vernünftig!)
—Ja, von Leuten einer gewissen Anschauung ich komme gleich darauf wurde das für sehr vernünftig gehalten, wie die Schieberei und Wucherei auch vom Standpunkte gewisser Leute vernünftig ist.
(Rufe rechts: Oho!)
—Genau so!
Was bedeutet die Erhaltung dieser Ersatzkassen
Durch diese Ersatzkassen werden einzelne Kreise, die verhältnismäßig günstig gestellt sind, aus der großen Menge herausgenommen; ihnen werden Sondervorteile gegeben, und die Ortskrankenkasscn werden möglichst zu Armenkassen gemacht.
Hier befinden sich zum großen Teil weibliche Mitglieder, die bekanntlich für die Kassen eine starke Belastung bilden.
Hier befinden sich die am schlechtesten (v) bezahlten Gruppen vereinigt, die jene freien Hilfskasten von sich fernhalten.
Dadurch werden die Verhältnisse bei den Ortskrankenkassen immer mehr verschlimmert.
Glauben Sie nicht, daß ich, wenn ich auf den Zuruf des Herrn Thiel dieses Verfahren mit der Schieberei und Wucherei auf eine Stufe gestellt habe, etwa zu wett gegangen bin.
Ich will Ihnen aus den Schriftstücken der Herren von der deutschnationalen Krankenkasse selbst zeigen, wie die Verhältnisse liegen.
In der Nummer 1 der „Ortskrankenkasse ''von diesem Jahre ist ein Schreiben der deutschnalionalen Krankenkaffe aus Glogau veröffentlicht, durch das diese Kasse neue.
Mitglieder zu erwerben suchte.
Ich habe dieses Schriftstück schon seinerzeit im Ausschuß vorgelesen und gestatte mir, heute mit Zustimmung des Herrn Präsidenten ganz wenige Worte daraus zu verlesen.
Der Anfang lautet: Sehr geehrter Herr Kollege!
Wir stellen fest, daß Sie immer noch Mitglied der Ortskrankenkasse sind.
Das ist eines christlichnationalen Gewerkschaftlers unwürdig.
(Hört!
Hört!
links.)
Und dann das weitere: Wir deutschen Kaufmannsgehilfen gehören in unsere Berufskasse, in der wir nicht für allemöglichenLeute, (hört!
hört!
links) Arbeiter, Boten, Dienstmädchen usw.
unsere Beiträge aufbringen.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist doch allgemein bekannt, daß Wochenlöhner bei eintretender Arbeitslosigkeit versuchen, sich in den unberechtigten Nutzen des Krankengeldes zu setzen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Reichstag.
310.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1923.
9931 (Hoch, Abgeordneter.)
O) Das sind die Leute, Herr Abgeordneter Thiel, für die Sie sich eben begeisterten, die von der Einheitsfront des deutschen Volkes reden, um die Arbeiterschaft vor ihren Wagen zu spannen, wenn es gilt, Opfer Zu bringen.
(Abgeordneter Thiel: Das hat damit gar nichts zu tun!)
Jawohl!
Die rechte Hand soll nicht wissen, was die linke tut

Wenn Sie Ihre Redensarten Hinausrufen, um die Arbeiter zu täuschen, dann hat das damit gar nichts zu tun, wie Sie handeln
Sie sind einer von den Leuten, die uns zurufen: Nur auf unsere Worte sollt Ihr hören, aber mit unseren Taten hat das gar nichts zu tun.
Das ist die Gesellschaft, von der ich eben sprach.
Das sind die Leute, die sich für die deulschnationalen Ersatzkaffen begeistern.
Dem entspricht die Geschäftsführung der Krankenkasse.
Auch dafür der Beweis, nicht aus unseren Reihen, sondern aus dem Munde der deutschnationalen Krankenkassenverwaltungen selbst.
Vor mir liegt der Bericht über den 26. deutschen Ortskrankenkassentag vom 3.
September 1922 in Karlsruhe.
Da wurde auch ein Vortrag über die Zentralisierung der Krankenkassen gehalten.
Damals wurde, was allgemeines Aufsehen erregt hat, folgendes Schreiben auf Seite 69 des Berichts, der ja den Herren bekannt sein wird an einen Herrn nach Berlin-Steglitz von einer deutschnationalen Krankenkasse vorgelesen, in dem es heißt: Wir haben Ihren Versicherungsantrag erhalten und würden die Versicherung ohne weiteres übernehmen, wenn nicht für die in 6 Monaten zu erwartende Entbindung Ihrer Gattin Wochenhilfe gezahlt werden müßte.
Nun folgt die Zumutung, das Mitglied soll auf das ihm zustehende Recht der Wochenhilfe verzichten; dann werde es aufgenommen.
In den Geschäften sagen dann seine (k) Mitarbeiter: wenn du nicht der Kasse bettrittst, bist du auch ein roter, kein nationaler.
So wird ein Druck auf die Leute ausgeübt, und sie werden gezwungen, auf ihr gesetzliches Recht zu verzichten.
Ich habe hier noch ein anderes Schreiben aus Hamburg, datiert vom 20.
Februar 1923, also allerneuesten Datums: Herrn Erich Gras, Bielefeld: Auf Ihren Versicherungsantrag teilen wir Ihnen mit, daß eine Aufnahme nur mit einem Beitragszuschlag von 25 Prozent möglich wäre.
Denn Lungentuberkulose ist eine Krankheitserscheinung mit einem erhöhten Risiko für die Krankenkasse, gegen welches wir uns im Interesse unserer Mitglieder entsprechend schützen müssen.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Dabei ist zu berücksichtigen, daß ein solches Vorgehen im Gesetz den Ortskrankenkassen nicht gestattet ist.
Diese müssen solche Kranken ohne Zuschläge übernehmen, und so müssen dann die ärmeren Arbeiter für die Schwindsüchtigen aus ihren Reihen besondere Aufwendungen machen.
(Zuruf rechts: Lesen Sie doch zu Ende!)
Gerne: Falls Sie mit dem Beitragszuschlag von 25 Prozent einverstanden sind, bitten wir Sie, sich mit anliegendem Schreiben an Dr. nwä.
M., Bielefeld, Gütersloherstraße, zu begeben, der Sie auf Ihre Kosten einer Aufnahmeuntersuchung unterziehen wird.
Nach Eingang des Gutachtens werden wir Ihrer Aufnahme wieder nähertreten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Was soll das, wenn Sie „hört!
hört!
sagen
(Zaruf von der Deutschen Volkspartei: Dann ist er immer noch billiger dran, als wenn er in die Ortskrankenkasse geht!)
—Ach, Herr Kollege Thiel, Sie spotten Ihrer selbst und (0) wissen nicht, wie.
Das haben Sie noch gar nicht begriffen, welch schmachvolles Verhalten es ist, wenn bessergestellte Leute sich bloß deshalb von der Gesamtheit loslösen, um auf Kosten der anderen ein paar Pfennige Vorteil zu haben.
Schämen Sie sich denn nicht gegenüber solchen Tatsachen, daß Sie sagen: Na ja, er spart doch damit ein paar Pfennige auf Kosten der anderen, die für die lungenkranken Leute aus Ihren Kreisen eintreten müssen.
So liegt die Sache.
(Erneuter Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Das ist das Bezeichnende.
Ich fühle es Ihnen nach, Sie haben gar kein Gefühl dafür.
Wenn es gilt, im Ruhrgebiet und bet ähnlichen Gelegenheiten uns gegen die auswärtigen Zumutungen zu wehren, dann wird gesagt: „Einer für alle, alle für einen!
wo es aber gilt, gemeinsames Leid zu tragen, sagen Sie: „Wenn ich ein paar Pfennige Vorteile habe, pfeife ich auf die Einheitsfront und auf das Zusammengehörigkeitsgefühl, dann denke ich nur an meinen Vorteil ''.
(Erregte Zurufe von der Deutschen Volkspartei.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rretzer: Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Hoch, Abgeordneter: Das ist dieselbe Moral, die Schieber und Wucherer haben, dieselbe Taktik, mit der Schieber und Wucherer daran arbeiten, unser deutsches Volk immer weiter zugrunde zu richten.
Alle die Leute, die solche Ansichten vertreten, haben auf derartige Vorwürfe keine andere Antwort als die: wir kommen noch immer ein bißchen besser dabei weg, wenn wir nur einen einzigen Pfennig (Erregte Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Das verstehen Sie gar nicht!
Glocke des Präsidenten.)
(H) —Sie haben recht, eine solche Auffassung verstehe ich allerdings nicht.
(Erregte Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Sie stellen den Sachverhalt absichtlich falsch dar!)
—Jeder sucht den anderen hinter dem Busch, hinter dem er selber sitzt!
Ich habe nur klipp und klar die Tatsachen sprechen lassen, die jeder, der ruhig urteilt, auch zu würdigen wissen wird.
Weshalb bringe ich die Sache schon in der ersten Lesung zur Sprache
Um darauf die Aufmerksamkeit zu lenken, well ich die Hoffnung habe, daß, wenn wir uns im 6.
Ausschuß an die Einzelheiten heranbegeben und die Sache mit aller Ruhe prüfen, wir uns schließlich doch darüber verständigen werden, daß wir nicht länger die am schlechtesten gestellten Mitglieder der Ortskrankenkassen für die bessergestellten Kreise belasten dürfen, und daß wir dafür, wenn auch nicht gerade beim Kollegen Thiel, so doch vielleicht schon bei Herrn Lambach einiges Verständnis finden werden.
(Zurufe von den Kommunisten.
Gegenrufe rechts.)
Geschieht das nicht, so würde es zu manchem passen, was wir schon erlebt haben.
Es ist das ganz derselbe Geist wie in unserer Steuergesetzgebung, wo die Arbeiter immer stärker belastet werden, während die Reichsten und die Großkapitalisten mit allen Kräften an ihrer eigenen Entlastung arbeiten.
Ja, es ist derselbe Geist, der dieser Tage aus dem Munde des Herrn Ministers Becker sprach, der den Arbeitern zugemutet hat, keine Lohnerhöhungen zu verlangen, er, der der Wucherei des Großkapitals in keiner Weise erfolgreich entgegenarbeitet.
(Beifall links.
Lärmende Zwischenrufe rechts und andauernde große Unruhe.
Erregte Zurufe: Unwahr!
Unerhört!
Glocke.)
9932 Reichstag.
310.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1923.
(Hoch, Abgeordneter.)
M Wollen Sie auf dem Gebiete der Sozialpolitik nach Beckerschem, nach Stinnesschem (Andauernde erregte Zurufe: Die glatte Unwahrheit!)
Lassen Sie mich gefälligst ausreden!
Ihre künstliche Aufregung kann mich nicht beirren!
(Andauernde lärmende Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: 1 Ich bitte, die fortgesetzten Zwischenrufe zu unterlassen!
(Abgeordneter Hoch fährt fort zu sprechen.)
Herr Abgeordneter Hoch, ich bitte Sie, wenn ich klingle, mir einen Augenblick zuzuhören.
Ich halte das, was Sie gesagt haben, nicht mit der Ordnung des Hauses für vereinbar.
Hoch, Abgeordneter: Ich werde mich durch die Zwischenrufe der Herren nicht davon abbringen lassen, das, was ich selbst gehört habe, hier zu sagen.
Im übrigen habe ich nicht den geringsten Verstoß durch irgendeinen Ausdruck begangen, sondern ich habe nur festgestellt, daß der Herr Minister Becker im sechsten Ausschuß den Arbeitern zugemutet hat, von weiteren Lohnerhöhungen abzusehen, daß er aber in keinem Fall in der Lage war, der Bewucherung und Ausbeutung des deutschen Volkes durch das Großkapital irgendwie erfolgreich entgegenzutreten.
(Sehr wahr!
links.
Erregte Zurufe rechts und im Zentrum.)
Das habe ich dem Herrn Minister selbst geantwortet!
(Zurufe: Er hat seinen Appell nach beiden Seiten gerichtet!
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich bitte wiederholt, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Hoch, Abgeordneter: Ich habe das dem Herrn Minister Becker sofort gesagt und werde es auch Ihnen (2) nicht ersparen.
Davon lasse ich mich nicht abbringen.
Aber wozu überhaupt die Aufregung
Sie haben ja jetzt Gelegenheit, zu zeigen, wes Geistes Kind Sie sind.
Wir haben das Gesetz zu beraten und darüber zu beschließen; die Parteien werden dazu Stellung nehmen, und dann wird sich zeigen, was in Wahrheit hinter den Worten von der Einheitsfront und vom gemeinsamen Opferbringen steckt.
(Lebhafte Zurufe links.
Zuruf von der Deutschen Volkepartei: Solche Verleumdung!)
Was Verleumdung
Seien Sie doch ruhig, Herr Thiel!
Ich glaube, Sie sind wirklich der letzte, der berufen ist, von Verleumdung zu sprechen.
(Zustimmung auf der äußersten Linken.
Erregte Zurufe rechts: Unerhört!)
Aber die Tatsachen werden es ja beweisen, und es wird sich ergeben, wie Sie sich dazu stellen.
In Ihren Handlungen wird das Volk den Beweis vor seinen Augen haben, und danach wird es urteilen.
Wir sind bei der ersten Lesung, und das Ergebnis der Beratung wird zeigen, wer recht hat, auf welcher Seite das ehrliche Bestreben besteht, unserem Volke zu helfen, und auf welcher Seite von Volksfreundlichkeit nur dann die Rede ist, wenn es sich darum handelt, die Arbeiter einzufangen.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemodemokraten und auf der äußersten Linken.
Große Unrnhe und erregte Zurufe rechts: Hetzen Sie nur so weiter!
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
(Andauernde große Unruhe und Zurufe.)
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen!
(Erregter Wortwechsel zwischen den Abgeordneten Höllein und Streiter.
Abgeordneter Höllein: Sie Idiot!)
Herr Abgeordneter Höllein, Sie haben eben den Aus- (0) druck gebraucht: „Sie Idiot ''.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
(Abgeordneter Höllein: Wenn jemand idiotenhafte Bemerkungen macht, muß man darauf antworten!
Große Heiterkeit.)
Es wird mir eben mitgeteilt, daß die Äußerung des Abgeordneten Höllein durch eine Äußerung von dieser Seite (rechts) provoziert worden ist.
Ich bitte denjenigen Herrn, der das getan hat, sich zu melden.
(Abgeordneter Streiter: Ich!)
Dann rufe ich Sie gleichfalls zur Ordnung!
(Andauernde große Unruhe.)
Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach den verschiedenen Ordnungsrufen können wir wieder zur sachlichen Beratung zurückkehren.
Eins möchte ich aber dem Herrn Kollegen Hoch doch noch im Vorbeigehen sagen.
Ich habe die Rede des Herrn Ministers Becker im Haushaltsausschuß des Reichstags auch gehört und kann nur bestätigen, was hier von der rechten Seite in Zwischenrufen zum Ausdruck gebracht wurde, daß der Herr Minister Becker sich nach beiden Seiten hin gewandt und sowohl die kartellierte Industrie wie auch die Arbeiterschaft zu weitestgehender Mäßigung im jetzigen Zeitpunkt ermahnt hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Dabei gebe ich Herrn Hoch noch zu bedenken, daß der frühere Wirtschaftsminister, der Sozialdemokrat war, nach meinem Dafürhalten gegenüber der kartellierten Industrie auch nicht mehr zu erreichen gewußt hat als der jetzige Wirtschaftsminister Becker.
(Lebhafte Zustimmung und Rufe: Hört!
Hört!)
Ich möchte nun zur Besprechung des vorliegenden (D) Gesetzentwurfs selbst übergehen und zunächst mitteilen, daß ich gleichzeitig für die Demokratische Partei, die Deutsche Volkspartei, die Zentrumspartei und die Bayerische Volkspartet zu sprechen habe.
Diese Vereinbarung ist in Rücksicht darauf zustande gekommen, daß wir möglichst mit der Herstellung von Drucksachen sparen sollen.
Der Herr Präsident hat mir vor der Sitzung mitgeteilt, daß der Druck eines Reichstagsprotokolls heute über 2 Millionen Mark kostet, ein Gesichtspunkt, der bei allen Parteien mehr Beachtung finden sollte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Frage der Erhaltung leistungsfähiger Krankenkaffen ist nach meinem Dafürhalten ketneParteifrage, sondern eine Angelegenheit des ganzen deutschen Volkes.
Von diesem Gesichtspunkte aus begrüßen wir die Regierungsvorlage, ohne daß ich aussprechen kann, daß wir uns mit allen Teilen der Vorlage einverstanden erklären können.
Wir haben mit großer Besorgnis die Entwicklung des deutschen Krankenkassenwesens in den letzten Monaten verfolgt.
Der Zusammenbruch der Krankenkassen würde zweifellos eine Steigerung der deutschen Not bedeuten.
Dieser Zusammenbruch würde die ärmsten Volksschichten, die Kranken treffen, und in Rücksicht darauf sind wir dafür, daß das Gesetz schnellstens beraten und verabschiedet wird.
Mit den Krankenkassen würden auch die anderen Versicherungsträger auf sozialem Gebiete aufs schwerste bedroht.
Nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Hoch könnte man annehmen, daß die Leistungsfähigkeit der Krankenkassen allein auf das Verhalten der Ärzteschaft zurückzuführen sei und daß die Ausgaben für die Arzte soviel ausmachen, daß unter dieser Tatsache die Krankenkassen besonders zu leiden hätten.
Demgegenüber möchte ich doch feststellen, daß die Ausgaben für die ärztliche Reichstag.
310.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1923.
9933 (Andre, Abgeordneter.)
() Versorgung bei den einzelnen Kassen zwischen 10 und 15 Prozent schwanken (hört!
hört!
in der Mitte und rechts) und daß schon aus diesen Zahlen, die auch vom sozialdemokratischen Leipziger Verband der Krankenkassen nicht bestritten werden können, das eine hervorgeht, daß mit der Regelung der Arztefrage allein die Notlage der Krankenkassen nicht behoben werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Es sind vielmehr noch andere Ursachen für die Notlage vorhanden; demzufolge müssen auch noch andere Wege gegangen werden, wenn dieser Notlage begegnet werden soll.
Einen Hauptgrund für die finanziellen Schwierigkeiten der Krankenkassen finde ich darin, daß die Einnahmen mit den Ausgaben nicht in gleichem Maße gestiegen find.
Die Lohn- und Gehaltserhöhungen der beteiligten versicherten Kreise folgen erfahrungsgemäß erst langsam der eingetretenen Geldentwertung beziehungsweise der Uberieuerung, unter denen die Krankenkassen bei ihren Ausgaben besonders zu leiden haben.
Die Beitragserhöhung hinwiederum erfolgt ebenfalls wieder hinterdrein sie kommt erst wieder nach Wochen oder vielleicht erst nach einem Vierteljahr zur Auswirkung.
Inzwischen ist die Geldentwertung weiter geschritten; die Ausgaben haben sich vermehrt und die Einnahmen haben mit der Vermehrung der Ausgaben wieder nicht Schritt gehalten.
Dazu kommt, daß insbesondere die Ausgaben für die Krankenhauspflege ganz enorm gestiegen sind und daß in Rücksicht auf diese Ausgaben ausgesprochen werden muß, daß die Beiträge der niederen Lohnklassen in keinem Verhältnis mehr zn den Ausgaben für die Krankenhauspflege stehen.
Weiter haben wir auf dem Gebiete der Wochenhilfe die Leistungen immer mehr ausgedehnt.
Während vor dem Kriege das Wochengeld für 4 bis 6 Wochen (ly gewährt wurde, wird es heute für 10 Wochen gewährt.
Es gibt Krankenkassenvorstände von großer Erfahrung, die der Auffassung sind, daß zwar das Stillgeld für die Dauer von 12 Wochen weiter gewährt werden kann, daß aber im Wochengeld eine gewisse Reduzierung eintreten kann, ohne daß wichtige Lebcnsinteressen der versicherten Krankenkassenmitglieder verletzt werden.
Das ist aber eine Frage, zu der ich von meinem Parteistandpunkt nicht Stellung nehmen will.
Ich möchte sie nur angedeutet haben.
Sodann sind die Krankenkassenverwaltungen vor allem außerordentlich stark belastet worden mit der Einziehung der Beiträge für die Invalidenversicherung, mit der Krankenfürsorge für Erwerbslose, mit der Wochenfürsorge für nichtversicherungspflichtige Kassenmitglieder, mit der Krankenhilfe für Kriegsbeschädigte und Kriegshinterbliebene und mit der Krankenhilfe nach dem Altrentnergesetz.
Alle diese Belastungen erfordern außerordentlich viel Berwaltungsarbeit, viel Studium, um in die Gedankengänge der neuen Gesetzgebung einzudringen.
Die Kassen erhalten für diese Verwaltungstätigkeit nicht die erforderliche Entschädigung, die notwendig ist, um diese Leistungen auf die Dauer durchführen zu können.
Sie brauchen zu viel Betriebskapital für andere Zwecke, und sie erhalten die Leistungen von den einzelnen Trägern der Fürsorgeeinrichtungen oft erst nach Monaten, ja manchmal erst nach einem halben Jahr zurückvergütet, was in der heutigen Zeit der Geldentwertung besonders schwer ins Gewicht fällt.
Hätten wir normale Geldverhältnisse, dann würde diese Belastung der Kassen weniger in die Erscheinung treten.
Ich glaube, daß es Aufgabe der Regierung ist, insbesondere auf die Hauptversorgungsämter in dem Sinne einzuwirken, daß entweder durch Gewährung von Zuschüssen an die Krankenkassenverwaltungen oder aber durch möglichst schnelle Begleichung der Auslagen für die Krankenfürsorge der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen die Kaffen in die Lage versetzt werden, (0) diese Leistungen auch auf die Dauer gewähren zu können, und sie nicht immer mit entwertetem Gelde abgefunden werden.
Die jetzige Notlage der Krankenkassen hat weitgehend dahin geführt, daß die vorbeugende Heilbehandlung hat entweder ganz eingestellt werden müssen, oder sie ist schwer gefährdet.
Ich möchte in diesem Zusammenhang dem Gedanken Ausdruck geben, daß besonders die Reichsregierung darauf Bedacht nehmen möchte, den charitativen und gemeinnützigen Anstalten wie den sozialen Versicherungsträgern auf dem Gebiete der Kohlensteuer das nötige Entgegenkommen zu zeigen, indem diese Steuer zurückoergütet wird.
Es ist ein wirtschaftlicher und finanzieller Unsinn, wenn das Reich heute auf der einen Seite diesen Einrichtungen und Anstalten Millionen zur Verfügung stellen muß und wenn auf der anderen Seite diese Millionen oder Milliarden den Anstalten durch die Bezahlung der hohen Kohlensteuer wieder abgeknöpft werden.
Wenn man die vorbeugende Heilbehandlung beibehalten will, dann ist gerade auf diesem Gebiete schnelle und dringende Abhilfe unbedingt erforderlich.
Ein weiterer Hauptmangel hinsichtlich der Leistungsfähigkeit der Krankenkassen ist auch darin zu erblicken, daß der Wert der Sachleistungen, das heißt der Wert von Kost und Logis, bei vielen Kassen, ja durch ganze Provinzen und Länder hindurch, entschieden zu niedrig angesetzt ist.
So werden insbesondere die Deputatbezüge bei der Beitragsberechnung der landwirtschaftlichen Arbeiter vielfach nicht genügend in Anrechnung gebracht.
Daher kommt es auch, daß heute nicht nur große städtische Ortskrankenkassen, sondern ebensosehr Landkrankenkassen gefährdet sind.
In einer Zeit, wo die Kassen bis zu 6000 Mark pro Tag für eine Person aufbringen müssen, die im Krankenhaus untergebracht ist, muß auf dem Gebiet der Sachbezüge bei der Beitragsleistung ein richtiges (IN Verhältnis hergestellt werden, sonst wird die Krise, die besonders bei den Landkrankenkassen herrscht, zum Zusammenbruch des ganzen Landkrankenkassenwesens führen.
Ich erinnere weiter an die ungeheuren Ausgaben gerade der ländlichen Kassen für ärztliche Reisen aufs Land.
Wenn heute ein ärztlicher Besuch mehrere tausend Mark kostet, so muß man sich fragen, ob auf diesem Gebiet nicht Abhilfe geschaffen werden kann.
Die Erfahrung lehrt, daß in den Großstädten durchweg zu viel Arzte vorhanden sind.
Schon auf 900 bis 1000 Einwohner einer Großstadt kommt ein Arzt, während draußen auf dein flachen Lande die Besetzung mit Ärzten entschieden zu gering ist.
Hier wäre es nach meinem Dafürhalten Sache der beteiligten Krankenkassen wie der Arzteorganisationen selbst, für den nötigen Ausgleich zu sorgen, so daß diese riesige »Ausgaben für Arztreisen aufs Land in der Zukunft mehr als bisher unterbleiben können.
Sodann möchte ich aber auch darauf hinweisen, daß in einer Zeit, in der man darangehen will, die Leistungen der Krankenkassen abzubauen, die Krankenkassenverwaltungen selbst für Ersparnisse auf dem Gebiete der Verwaltungskosten zu sorgen haben.
Es ist ein unerträglicher Zustand, daß heute bei manchen Krankenkassenoerwaltungen der Achtstundentag noch nicht einmal durchgeführt wird, daß noch die 45-Stündenwoche besteht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In einer Zeit, in der der Arbeiter am Schraubstock und an der Hobelbank acht Stunden pro Tag zu arbeiten hat, muß auch im Versicherungswesen die gleiche Arbeitszeit gelten.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Man darf nicht mit den Leistungen der Kassen den Erkrankten gegenüber abbauen, wenn auf dem Gebiete der 9934 Reichstag.
310.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1923.
(Andre, Abgeordneter.)
() Arbeitszeit bei den Krankenkassenverwaltungen noch derartige Zustände bestehen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ebenso ist es Aufgabe der Regierungsorgane, einmal nachzusehen, wie die Kassenverwaltungen ihre Angestellten und Beamten bezahlen.
Ich habe in Erfahrung gebracht und persönlich auf Grund von Dienstordnungen feststellen können, daß die Beamten und Angestellten der Krankenkaffen nach der Gehaltsordnung weitgehend besser eingestuft sind wie die gleichartigen Beamten und Angestellten der Gemeinden, der Länder und des Reichs!
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Krankenkassen haben sich auf den Standpunkt gestellt, daß das Sperrgesetz für sie keine Anwendung finden dürfe.
Sie haben sich aber so gut wie restlos all diejenigen Bedingungen aus dem Besoldungsgesetz, dem Veamtenrecht usw.
für ihre Angestellten und Beamten gesichert, die von Vorteil für die Beteiligten sind.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Auch das ist unerträglich in einer Zeit, in der man darangehen muß, die Leistungen der Krankenkassen auf dem einen oder andern Gebiet einzuschränken.
Es ist meines Erachtens Aufgabe der aufsichtführenden Instanzen, auf diesem Gebiete Ordnung zu schaffen.
Ferner möchte ich darauf hinweisen, daß innerhalb der sozialen Versicherungslräger restlos die Schaffung von Arbeitsgemeinschaften durchgeführt werden sollte.
In Württemberg zum Beispiel besteht eine Arbeitsgemeinschaft des Württembergtschen Krankenkassenverbandes, der Versicherungsanstalt Württemberg und der in Württemberg ihren Sitz habenden Berufsgenossenschaften.
Diese Arbeitsgemeinschaft hat sich bis jetzt in der Richtung einer Verbilligung und der Zusammenfassung der Kräfte bewährt.
Es handelt sich hierbei vor allem auch um die Belegung der verschiedenen Krankenhäuser und Erholungsheime, um (ü) die gemeinsame Anschaffung von sehr teuren Apparaten und so weiter.
Ich erinnere zum Beispiel daran, was heute ein Nöntgenapparat kostet.
Wenn derartige Einrichtungen durch die Arbeitsgemeinschaft der sozialen Versicherungsträger beschafft und gemeinsam benutzt werden, dann können hierdurch heutzutage außerordentliche Ersparnisse erzielt werden.
Das Wichtigste aber, was auf dem Gebiete der Krankenversicherung zu geschehen hat, ist, eine Verständigung mit der Ärzteschaft herbeizuführen und zweitens die Einnahmen der Kaffen in ein richtiges Verhältnis zu ihren Ausgaben zu bringen.
Dabei muß ich allerdings betonen, daß auch die Beitragserhöhungen ihre Grenze haben.
Ich erinnere daran, was heute der Arbeiter und Angestellte auf dem Steuergebiet infolge des zehnprozentigen Lohnabzugs zu leisten hat; ich erinnere weiter daran, daß die Krankenkasseubeiträge 200, 400, 600 Mark und mehr pro Tag, ja, daß die Wochenbeiträge bei den Krankenkassen in die Tausende gehen werden und die Beiträge für Invaliden- und Angestelltenversicherung immer und immer wieder erhöht werden müssen.
Nimmt man dazu noch die Gewerkschafts- und Parteibeiträge, die Beiträge für volksbildende, charitative und religiöse Zwecke, so kommt man zu dem Ergebnis, daß der Arbeiter und Angestellte heute 20 Prozent bis 25 Prozent, vielleicht in einzelnen Fällen noch mehr, von seinem Verdienst abgeben muß.
Deshalb sage ich: mit weiterer Beitragserhöhung allein wird sich das Problem der Erhaltung leistungsfähiger Krankenkassen nicht lösen lassen.
Ich bin der Auffassung, daß es eine außerordentlich wichtige Frage sein wird, im Ausschuß zu prüfen, ob das System des Grundlohns in der Krankenversicherung überhaupt beibehalten werden kann.
Dieses ganze System des Grundlohns war für normale, feste Geldverhältnisse berechnet, also für eine Zeit, in der man nicht mit dem Auf und Ab in der Lohnzahlung zu rechnen brauchte.
(0) Kommen wir zu viel zu hohen Beiträgen, dann wird im Volke eine Stimmung ausgelöst werden, die in letzter Linie dem sozialen Versicherungsgedanken selbst außerordentlich schädlich sein wird; denn dann wird die Krankenkasse, die für die Mitglieder eine Wohltat sein soll, zur allgemeinen Plage werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Kollege Hoch hat nun in seinen Ausführungen besonders scharf gegen die Ersatzkassen und die Betriebskrankcnkassen Stellung genommen, und er hat die Ansicht vertreten, daß eigentlich die Ortskrankenkassen die alleinigen oder doch die hauptsächlichsten Träger der Krankenversicherung sein sollen.
Demgegenüber möchte ich darauf hinweisen, daß das Problem der Sicherung der Leistungsfähigkeit der Kassen nach meinem Dafürhalten mit einer schematischen Zentralisierung des Kranken-kaffenwefens nicht gelöst werden wird.
(Zustimmung in der Mitte und im Zentrum.)
Wenn die großen Kassen alle Vorteile auf ihrer Sette hätten, dann wäre es nicht verständlich, daß in der heutigen Zeit gerade die großen Ortskrankenkaffen am leistungsunfähigsten sind.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Kommunisten.)
Jawohl, je größer die Kasse, desto leistungsunfähiger ist sie in der Regel; das ist die Situation, der wir gegenüberstehen, und aus der wir doch einige Konsequenzen ziehen müssen.
Große Kassen erfordern einen zu großen Verwaltungsapparat.
Die Übersichtlichkeit hinsichtlich der Mitgliederlistenführung, die Überwachung der Beitragseingänge der Mitglieder, der Kontrollmaßnahmen in Krankheitsfällen usw.
fehlt weitgehend oder läßt sich nicht so gut wie bei kleineren Kassen durchführen.
Bei einer zu großen Kasse bleibt zu viel Geld unterwegs liegen.
1 (i ) (Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Deshalb bin ich der Auffassung, daß die Frage, ob die Ersatztaffen sowohl wie die Betriebskrankenkassen und Landkrankenkassen erhalten bleiben sollen, nicht von dem Gesichtspunkt aus angesehen werden darf und kann, daß sie Schädlinge am Körper des Krankenkassenwesens sind.
Ich bin vielmehr der Auffassung, daß diejenige Kasse beziehungsweise Kasseneinrichtung die beste ist, die bei möglichst niedrigen Beiträgen höchste Leistungen zu gewähren in der Lage ist; darauf kommt es an.
Von sozialdemokratischer Seite wird auch dafür der Beweis nicht erbracht werden können, daß die großen Kassen billiger arbeiten als die kleineren.
(Wiederholte Zustimmung im Zentrum.)
Was die Betriebskrankenkaffen im besonderen angeht, so möchte ich betonen, daß der Gesetzentwurf in den Parteien, für die ich hier zu sprechen habe, starke Beanstandungen erfahren hat.
Wir wollen insbesondere an den bestehenden Betriebskrankenkassen nicht gerüttelt wissen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wenn gewisse Schutzbestimmungen für die Ortskrankenkassen geschaffen werden sollen, so können sie sich nur darauf beziehen, daß die Errichtung neuer Betriebskrankenkassen in gewisser Beziehung eingeengt wird, nicht aber darauf, daß alte bewährte Kassen beseitigt werden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wohin sollen wir denn kommen
Ich habe schon.
au anderer Stelle darauf hingewiesen, daß man, wenn man bewährte Kasseneinrichtungen zugunsten der weniger bewährten großen zentralistischen Kassen verschwinden lassen will, dann wie ein Mann handelt, der weiß, er kommt in Konkurs, und er pumpt zuvor noch seine ganze Verwandtschaft an und zieht diese in den Strudel des Konkurses mit hinein.
Nach diesem Rezept können wir Reichstag.
310.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1923.
9938 (Andre, Abgeordneter.)
(L.) die Gesundung der Krankenkaffen nicht herbeiführen; sondern wir müssen die leistungsfähigen Kaffen schützen und müssen sehen, daß diejenigen, die leistungsurifähig geworden sind, wieder auf eine gesundere Basts gestellt werden.
Auf die heftige Polemik gegenüber einigen Verlautbarungen von einzelnen Ersatzkaffen will ich im einzelnen nicht eingehen.
Aber das möchte ich doch aussprechen: nach meiner Überzeugung ist es nicht richtig, daß die Betriebskrankenkaffen wie die Ersatzkaffen nur guteRisiken aufnehmen.
Ich kenne Betriebe und die amtlichen Statistiken weisen es aus —, die gesundheitsschädlich sind, wo aber trotzdem die Betriebskrankenkassen besser und billiger arbeiten als zentralisierte große Ortskrankenkassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum!)
Es ist nicht so, daß die Ortskrankenkassen bloß schlechte Risiken und die Betriebskrankenkassen nur gute Risiken hätten.
Wenn wir Leute aus der Kassenpraxis selbst hören, so können wir Stimmen vernehmen, die zum Ausdruck bringen, daß es Betriebskrankenkassen gibt, die hinsichtlich der Versicherungsrisiken schlechter gestellt sind als manche Ortskrankenkassen, die große Betriebe hinter sich haben.
Wenn ich zum Beispiel die Stuttgarter Ortskrankenkasse nenne, so kann ich feststellen, daß Betriebe wie Daimler und Bosch ihre Arbeiter und Angestellten in der Oltskrankenkasse versichern; das sind Betriebe mit 10 000 beziehungsweise 12 000 Arbeitern.
Auf der anderen Seite haben wir Betriebskrankenkassen mit 200, 300, 500 Mitgliedern, die in ihren Leistungen sicher nicht großen Kassen nachstehen und die in ihren Beiträgen bescheidener sind als manche große Kaffen, (hört!
hört!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und rechts) und wo es sich um Kossen in Betrieben handelt, die nach der gesundheitlichen Seite hin den Ortskrankenkassen in (M ihrer Mitgliederzusammensetzung ganz bestimmt nichts voraus haben.
Ich glaube darum, daß diese Frage, ob und in welchem Umfange Ersatzkaffen beibehalten werden sollen, 'und wie zugunsten der Ortskrankenkassen die künftige Gestaltung und Aufziehung der Betriebskrankenkassen zu regeln ist, nicht von parteipolitischen und verbandsorganisatorischen Gesichtspunkten aus zu behandeln ist, sondern von rein sachlichen Gesichtspunkten aus.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Uns darf nur die Frage leiten: welche Kassen arbeiten am besten, billigsten und vorteilhaftesten
Die Kassenrichtung an sich, die Kassenorganisation, der Name macht es nicht I Die Kasse ist nicht Selbstzweck, sondern sie hat den Zweck, die Krankenkassenmitglieder möglichst gut zu unterstützen.
Diesem Zweck haben wir zu dienen, und alles andere haben wir zurückzustellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun komme ich zu dem hauptsächlich umstrittenen Punkt, und es freut mich, daß heute Herr Kollege Hoch eine andere Haltung eingenommen hat als einige seiner Kollegen bei den Vorbesprechungen zu diesem Gesetzentwurf.
Wir haben im Sozialpolitischen Ausschuß Sachverständige gehört; es sind unter anderen die Führer der Krankenkassenverbände erschienen, und ste haben den Standpunkt vertreten, daß der Z182 der Reichsversicheruugsordnung dahin abgeändert werden soll, daß an die Stelle der freien ärztlichen Behandlung und der freien Versorgung mit Arznei- und sonstigen Heilmitteln eine Geldabfindung treten soll.
Die Herren haben uns einen Paragraphenentwurf in Vorlage gebracht; in diesem heißt es: Wird die Leistungsfähigkeit der Kasse durch eine übermäßige Steigerung ihrer Aufwendungen für Krankenpflege wesentlich beeinträchtigt, so kann der Kassenausschuß statt der Krankenpflege eine Reichstag.
I- 19201923.
310.
Sitzung.
bare Leistung festsetzen.
Zu erstatten sind die (0) nachgewiesenen Kosten der ärztlichen Behandlung sowie der Arzneien und kleinen Heilmittel bis zu einem Sechstel des höchsten Grundlohns der Kaffen.
(Abgeordneter Hoch: Bis zum Sechsfachen; Sechstel ist ein Irrtum!)
Das Sechsfache
Nein Herr Kollege Hoch!
Ich habe den Entwurf in seinem Wortlaut hier!
Der Herr Kollege Hoch hat nun ausgesprochen, daß dieser Vorschlag nur ein Kampfmittel sei, das gegenüber den ärztlichen Organisationen in Anwendung gebracht werden soll.
Ich kann diesen Standpunkt nicht teilen.
Ich bin der Auffassung: wenn der Reichstagsausschuß Sachverständige zuzieht, dann will er Vorschläge haben, die nicht als Kampfmittel gedacht sind, sondern die für eine gesetzliche Regelung brauchbar sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich verwundere mich darüber, daß von seiten großer Kassenverbände die Krankenversicherung so ausgehöhlt werden soll, indem man die ärztliche Versorgung und die freie Arzneigewährung einfach streichen will.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Damit fällt das Kernstück der ganzen Krankenversicherung in sich zusammen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) und wir werden uns nie auf diesen Boden stellen können.
Die Krankenversicherung darf nicht nur eine Zuschußkaffe sein, sondern sie muß den ganzen Menschen, die einzelne versicherte Person erfassen, und das geschieht nur dann, wenn eben die freie ärztliche Versorgung sichergestellt ist.
Dabei verkenne ich nicht, daß vielfach Klagen vorliegen, wonach die Versorgung von Kcankenkassenmitgliedern ärztlicherseits sehr oft zu wünschen übrig läßt, daß die Versorgung manchmal nur oberflächlich ist.
Aber ich glaube, diese Verhältnisse lassen sich beheben durch eine (r ) Verständigung zwischen einer gutgeleiteten Krankenkasse und den beteiligten Ärzten oder Arzteorganisationen.
Eine Ablösung der Sachleistungen durch Geldleistungen wird aber eine große Gefahr für die Volksgesundheit bedeuten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich erinnere an die Geschlechtskrankheiten.
Wenn der einzelne keine freie Arztwahl und keine freie ärztliche Behandlung mehr hat, wird er eben nicht oder zu spät zum Arzt gehen.
Ich erinnere an die Tuberkulose, die in den letzten Jahren leider wieder weit um sich gegriffen hat, an Vernachlässigungen bei der Geburtshilfe, an die enorme Kindersterblichkeit.
Auf all diesen Gebieten würden schwere Schädigungen eintreten, wenn die freie ärztliche Versorgung fallen sollte.
Wir lehnen deshalb das Betreten dieses Weges ab, der uns von seiten der großen Krankenkassenverbände vorgeschlagen wird.
Eine andere Frage ist es aber, ob auf dem Gebiet der Arzneiversorgung und der Versorgung mit Heilmitteln an dem jetzigen Zustand unbedingt festgehalten werden soll.
Es sollte sehr wohl möglich sein, den Kassen das Recht zu geben, daß sie durch Satzung bestimmen können, daß die Kafsenmitglieder bis zu einem Viertel der Kosten für die Arzneien und sonstigen Heilmittel herangezogen werden.
Wir haben heute zu einem Teil Kaffenmstglieder, die auf die allgemeine Lage der Kaffe nicht die mindeste Rücksicht nehmen, die sich Arzneien von den Kassenärzten verschreiben lassen, ohne auch nur im Ernst daran zu denken, sie zu gebrauchen.
Es stehen viele gefüllte Arzneigläschen und Arzneikolben in den einzelnen Haushaltungen und Krankenhäusern herum, für die die Kassen heute Hunderttausende und Millionen von Mark ausgeben müssen und die von dem Kranken nie in Anspruch genommen wurden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
13S6 Reichstag.
310.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1923.
9936 (Andre, Wgeordneter.)
Wenn erreicht werden könnte, daß hier eine gewisse Heranziehung der beteiligten Kreise Platz greift, dann wird manche Inanspruchnahme von Ärzten und mancher Gang zur Apotheke unterbleiben, weil eben die Arzneigewährung künftig ganz anders gewertet wird, als das in der Vergangenheit bis auf die Jetztzeit der Fall war.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Zur Arztfrage möchte ich nur noch das eine sagen: In den Vorbesprechungen ist von sozialdemokratischer Seite der Standpunkt vertreten worden, daß das Arztewesen mehr oder weniger sozialisiert werden sollte, daß wir zu beamteten Ärzten kommen müssen.
Ich glaube nicht, daß der beamtete Arzt von Vorteil für die Kassenmitglieder sein wird.
Der beamtete Arzt wird sich auch an den Achtstundentag halten wollen.
Der beamtete Arzt wird in der Nacht, wenn er angerufen wird, weniger bereit sein, zum Kranken zu gehen, als der Arzt, der im Konkurrenzkampf mit anderen Ärzten steht.
Die Frage darf nicht nur vom ärztlichen Standpunkt aus angesehen werden die Arzte lehnen ja vorläufig die Sozialisierung an und für sich ab —, sondern sie muß auch vom Standpunkt der Erhaltung der Volksgesundheit und vor allem auch vom Standpunkt der Kassenmitglieder angesehen werden.
Ich glaube, daß der Schlüssel der Lösung der Arztfrage darin liegt, daß man sich verständigt.
Es ist bis jetzt den Bemühungen des Reichsarbeitsministeriums gelungen, einen Arztestreik im Deutschen Reiche zu verhindern.
Ich hoffe, daß das auch in Zukunft der Fall sein wird.
Der Ausdruck Arztestreik hat etwas Hartes, etwas Verletzendes für manche Kreise an sich, und die Arzte müssen es sich zwei- und dreimal überlegen, ob sie es zu einem Streik kommen lassen dürfen.
Ich bin der Überzeugung, daß die Arzte berechtigte Klagen haben.
Wenn wir zum Beispiel hören, daß Arzte erst nach einem Vierteljahr für ihre Leistungen von den (D) Krankenkassen bezahlt werden, so bedeutet das in der Zeit der Geldentwertung einen großen Einnahmeausfall, da das Geld keinen Kaufwert mehr für sie hat.
Auf diesem Gebiet ist es nach meinem Dafürhalten.
Aufgabe des Reichs und der berufenen Organe, dafür zu sorgen, daß den Ärzten wenigstens mit Vorschüssen geholfen wird, sodaß sie in unabhängiger Stellung bestehen bleiben und ihren hohen Beruf auch richtig ausüben können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auf die Frage, ob die freie Arztwahl das beste Mittel ist oder ob nicht eine beschränkte Arztwahl durchgeführt werden kann, will ich hier nicht eingehen.
Wir haben im Süden ein gemischtes System, das in einer Beschränkung der freien Arztwahl besteht und das sich bis jetzt bewährt hat.
Ich bin der Überzeugung, daß, wenn das süddeutsche System in Preußen und in anderen Ländern eingeführt würde, dann der Gedanke des Arztestreiks mehr in den Hintergrund treten würde, als es in den letzten Monaten der Fall war.
Auf diesem Gebiet ist eine Verständigung möglich, und ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß diese Verständigung insbesondere durch die Schaffung des unparteiischen Schiedsgerichts auch für die Zukunft gelingen wird.
Was dann den Kreis der versicherungspflichtigen Personen anlangt, so bin ich der Auffassung, daß die Beamtenschaft, insbesondere die untere, auch einer ärztlichen Fürsorge bedarf, daß aber diese Frage nicht in der Retchsverstcherungsordnung gelöst werden kann.
Der Beamte hat in den Tagen der Krankheit für ein volles Jahr Anspruch auf sein Gehalt, er kann dann nicht noch das Krankengeld zum Gehalt bekommen.
Da würde ja das Krankwerden direkt prämiiert.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
So läßt sich die Frage nicht regeln; sie muß vielmehr eine Sonderregelung erfahren.
Ähnlich liegt die Sache mit der Angestelltenschaft, (o) Wir können nicht wünschen, daß Fabrikdirektoren, Bankdirektoren und ähnliche Personenkreise Pflichtmitglieder bei den Krankenkassen werden.
Das geht zu wett.
Der soziale Charakter der Krankenversicherung muß gegenüber diesen Kreisen aufrechterhalten werden.
Sonst kommen wir in eine allgemeine Volksverstcherung hinein, wo zuletzt jeder Deutsche von der Geburt bis zum Grabe gegen Krankheit versichert ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dieser Gedanke der allgemeinen Bolksversicherung wird ja immer und immer wieder propagiert.
Aber eines möchte ich doch sagen: Die deutsche Sozialversicherung ist zwar vor dem Kriege und in der Nachkriegszeit viel gelobt worden, aber sie hat auf dem Gebiete des Familienwesens und der eigenen Verantwortlichkeit gegenüber der Familie für Gegenwart und Zukunft doch auch manche Schädigung im Gefolge gehabt.
(Zustimmung im Zentrum.)
Das Bewußtsein, daß die Familienmitglieder für einander zu sorgen und für einander einzustehen haben, ist mit der sozialen Versicherung im Deutschen Reiche zu einem guten Teil untergraben worden.
Deshalb müssen wir auch von diesem ethischen Gesichtspunkte aus prüfen, ob es erwünscht und notwendig ist, daß immer noch weitere Kreise einer Zwangsversicherung unterworfen werden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich komme damit zum Schluß.
Wir werden unseren Teil dazu beitragen, daß das Gesetz schnell verabschiedet wird und daß ein möglichst gutes Gesetz zustande kommt.
Richtung in unserer Arbeit wird sein, die Volksgesundheit möglichst zu erhalten, sie zu schützen, sie und den kranken Volkskörper, wie er auf den verschiedensten Gebieten in die Erscheinung tritt, wieder zur Gesundung zu bringen.
Die Frage ist für uns keine Parteifrage, sondern eine Frage des ganzen deutschen Volkes.
In diesem Sinne werden wir im Ausschuß an die Arbeit herangehen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Lambach.
Lambach, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Tatsache, daß ein Gesetz zur Erhaltung leistungsfähiger Krankenkassen hier im Reichstag behandelt werden muß, wirft ein so grelles Schlaglicht auf die Notlage, in der sich unser Volk befindet, wie kaum ein anderes Gesetz.
Selten tritt die Not eines ganzen Standes so klar vor Augen, wie hier die Not des Arztestandes, der heute tatsächlich um seine Existenz kämpst, nachdem es längst schon selbstverständlich geworden ist, daß selbst die bessersituierten Angehörigen dieses Standes, wenn die für ihre Arbeit notwendigen Instrumente sich abgenutzt haben, nicht mehr in der Lage sind, sich diese Instrumente neu zu beschaffen.
Weite Kreise des deutschen Arztestandes sind heute nicht mehr in der Lage, für Heizung und Beleuchtung ihrer Wohnung und ihrer Arbeitsräume zu sorgen; weite Kreise find gezwungen, sich ihren Broterwerb in einem anderen Berufe zu suchen, und man sieht die Zeit kommen, in der der deutsche Arzt nur noch in den Feierabendstunden nebenher seine Praxis ausübt, weil sein eigentlicher Beruf, der Arztberuf, ihn nicht mehr zu ernähren vermag.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Fälle, in denen man vom Verhungern einzelner Arzte reden kann, sind nicht mehr vereinzelt.
Und in der Zukunft liegen die Dinge eben so schwarz.
Denn die Tatsache, daß allein die Anschaffung der notwendigsten Instrumente für die Ausübung des ärztlichen Reichstag.
316.
Sitzung, Freitag den 2.
März 1923.
(Lambach, Abgeordneter.)
(.)
Berufs viele Millionen kostet, macht es den jungen heranwachsenden Ärzten unmöglich, eine Praxis aufzunehmen.
Wir Deutschnationalen sind der Auffassung, daß es sich hier um eine Katastrophe handelt, die noch weitere Kreise unseres Volkes in den Strudel mit htnabziehen muß, und daß es daher für den Gesetzgeber eine der wichtigsten Aufgaben ist, dem Arztestande in seiner jetzigen Not zu helfen und die nötigen Maßnahmen zn treffen, die zur Erhaltung eines unabhängigen und arbeitskräftigen Arztestandes erforderlich sind.
Wenn man den Ursachen der Not des Arztestandes nachzugehen sich bemühte, traf man noch vor wenig Monaten auf Äußerungen aus den Kreisen der Arzte, die die Ursache des Niedergangs in der Verdrängung der Privatpraxis durch die Kassenproxis zu suchen meinten und behaupteten, daß es infolgedessen den Ärzten nicht mehr möglich sei, aus der sich besser rentierenden Privatproxis die nötigen ergänzenden Einnahmen zu finden.
Heute handelt es sich aber schon nicht mehr um eine Verdrängung, sondern um den Zusammenbruch der Privatpraxis, weil diejenigen Volkskreise, die bis dahin die Privatpatienten gestellt hatten, selbst materiell zusammengebrochen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Zusammenbruch des deutschen Mittelstandes, der Zusammenbruch all der Vermögen, die ihren Besitzern ein kulturell höhergestelltes Leben ermöglichten, hat sich in katastrophaler Weise auf den Arztestand mit ausgewirkt, und daher liegen heute die Dinge nicht mehr so, daß es im deutschen Volke überhaupt möglich wäre, etwa durch die Wiederbeschaffung einer größeren Privatpraxis dem Arztestande zu helfen.
Heute steht und fällt der Arztestand tatsächlich mit der Krankenversicherung.
Das kann vielleicht bedauert werden, es ist aber ein notwendiges Ergebnis der Entwicklung, die hinter uns liegt.
(L) Wenn dem so ist, dann läßt allerdings die Tatsache, daß heute einer Notlage auch der Krankenkassen auf gesetzlichem Wege abgeholfen werden muß, daß einer meiner Vorredner mit Recht darauf hinweisen konnte, daß die von Regierungsseite gegebene Darstellung über die Notlage der Krankenkassen noch lange nicht schwarz genug sei, einen traurigen Ausblick auf die weitere Zukunft des Arztestandes zu.
Die Not der Kassen ist so groß, daß die Kassen heute weder die Arzte, die Apotheken, noch zum Teil ihre eigenen Beamten und Angestellten pünktlich und richtig bezahlen können.
Ich will in eine besondere Kritik der einzelnen Teile der Begründung des Gesetzes nicht eintreten.
Es scheint mir aber doch, daß die wesentlichste Ursache der ganzen katastrophalen Entwicklung des Krankenversicherungswesens weder in der Begründung noch in den bisherigen Darlegungen, die wir von der Regierungsseite zu hören bekommen haben, deutlich genug berührt worden ist.
Es ist Tatsache, daß bei der Krankenversicherung die Umstellung, die sich schon während des Krieges im kaufmännischen Leben vollzogen hat, nämlich die Rückkehr von der Kredttwirtschast zur Barwirtschaft, noch nicht erfolgt ist.
Bet der Krankenkasse ist es heute so, daß eine jede Kasse kurz vor dem Ersten eines Monats ihre Beiträge festsetzt, aus denen sie im Laufe des dann folgenden Monats ihre Ausgaben bezahlen soll.
Sie weiß aber nicht nur, wie das schon vor dem Kriege der Fall war, nicht, wieviel Krankheiten und wieviel ärztliche Sachleistungen nun nachher eintreten werden, die sie bezahlen muß, sondern sie kennt auch den Teuerungszuschlag nicht, der nachträglich, gegen Ende des Monats, also vier Wochen, nachdem sie ihre Beiträge festgesetzt yat, festgestellt wird.
So haben wir die Tatsache, daß irgendwie geschätzte Einnahmen gegenüber vorher nicht schätzbaren Ausgaben stehen, wodurch dann in Zeiten 99Z
sinkenden Geldwertes ein riesenhafter Verlust in der Wirt- (0) schaff der Krankenkassen entstehen muß.
Dieser Verlust kommt aber nicht den Versicherten zugute, denn ihre Beiträge werden durch ihn nicht niedriger, sie werden ja im voraus in besserem Gelde bezahlt.
Er kommt vor allen Dingen aber auch nicht den Ärzten und Apotheken zugute, denn diese wieder können ihre Rechnungen erst nach Ende des Monats aufstellen, also lange, nachdem sie die Leistung vollbracht haben, und können dann erst ausrechnen, welche Beträge ihnen zukommen.
Ich kenne einen Fall aus Hamburg, wo es sich allerdings um die Berechnung von Einzelleistungen handelte, in dem die Arzte ihre Rechnungen nur mehr der Leistung nach auszustellen vermögen, keine Beträge einsetzen können, und wo dann ein großes Bureau, in dem Arzte und andere Angestellte beschäftigt sind, das Einsetzen der Beträge und Ausrechnen besorgt.
Das dauert wieder 8 bis 14 Tage.
Dann gehen die Rechnungen an die Krankenkassen, in deren Kassen aber nicht genug hineingeflossen ist, um diese Rechnungen zu bezahlen.
Es erfolgt schließlich nach langer Zeit die Bezahlung und die Verteilung der Beträge an die Arzte, so daß von dem Tage der ärztlichen Leistung bis zu dem Tage, da der Arzt sein Geld bekommt, eine ungeheure Zeit vergeht, viele Wochen, zum Teil sind es Monate gewesen.
Die Zwischenzeiten sind zu groß: für die Kassen die Zeit zwischen Beitragsempfang und Feststellung der Ausgabengesamtsumme, für die Arzte zwischen dem Tage der Leistung und dem Tage des Empfangs des Honorars.
Diese Zwischenzeiten erschlagen beide: Kassen und Arzte.
Sobald man sich vorstellt, daß es möglich wäre, Leistung und Bezahlung unmittelbar aufeinander folgen zu lassen, hätte man einen Geldschwund ausgeschaltet, der ganz überflüsstgerweise von der Krankenkassenverstcherung heute noch dauernd getragen werden muß.
Dazu gehört allerdings eine schnellere Anpassung der Verwaltung der M) Kassen an die neuen Verhältnisse, dazu gehört kaufmännisches Denken, dazu gehört auch eine größere Beweglichkeit auf seiten der Arzte, die einer solchen veränderten Praxis sich anzupassen hätten.
Hier will ich, weil ja der Herr Abgeordnete Hoch sich bemüßigt gefühlt hat, die Deulschnationale Krankenkaffe anzuziehen, nur erwähnen, daß auf diesem Gebiet, wo das Ersparen sicher nicht auf Kosten irgendeines Versicherten oder auf Kosten der Arzte geht, sondern wo die ganze Ersparnis dadurch erzielt wird, daß man zeitgemäß sofort nach der Leistung zahlt, gerade von dieser Ersatzkrankenkasse der Versuch gemacht worden ist, die Barzahlung, nicht den Ersatz der Sachleistung durch Barleistung, sondern die sofortige Barbezahlung der Sachleistung vorzunehmen.
Man sollte der Kasse für diesen mutigen Versuch danken, statt zu schelten, wie es Herr Hoch tut.
Ich bin der Auffassung, daß dem InflationsVerlust, der bet der bisherigen Art der Wirtschaft der Krankenkassen entsteht, von seiten der Regierung eine große Beachtung beizulegen wäre und daß da auch sehr wohl und sogar mit sehr starkem Druck eingegriffen werden könnte.
Dabei wird in keiner Weise der Grundsatz der Krankenkassenletstungen verändert.
Die umstrittenen Sachleistungen können erhalten werden, und es können in ganz ausgedehntem Maße Schreibkräfte, die zwischengeschaltet sind, und weite Zeitspannen, in denen Geld verrieselt, gespart werden.
Man darf dabei allerdings nicht, wie ich es an einer Stelle bemerken konnte, die Sorge haben, daß bei der Einführung des Barzahlungssystems schließlich ein halbes Dutzend Arzte wieder auf die Straße kämen, die jetzt ihre Unterkunft in den Ausrechnungsbureaus der Vereine haben, in denen die Rechnungen ausgerechnet werden.
Für die so Betroffenen muß in anderer Weise gesorgt werden.
Ihretwegen kann das falsche issö'Reichstag.
310.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 19Z3.
ZtzSS (Lambach, Abgeordneter.)
(-) System nicht beibehalten werden, sonst geht es auf Kosten der Zukunft des ganzen Standes.
Man muß auch hart sein können, wenn es nötig ist.
Nun bringt der uns vorgelegte Gesetzentwurf nach dem Wortlaut der beigegebenen Begründung kein Generalrezept zur Behebung der Not der Krankenkassen, sondern die Begründung sagt selbst, daß hier mit vielen Wenigen ein Viel geschaffen werden soll.
Aber in der ganzen Reihenfolge, der ganzen Anordnung und Ausarbeitung der Etnzelvorschläge liegt doch eine bestimmte Richtlinie, eine Richtlinie, die dem Herrn Abgeordneten Hoch zweifellos sympathisch istund die darauf hinausläuft, die Zentralisation weiter zu treiben, eine Linie, die wir Deutschnationalen für grundfalsch halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind der Auffassung, daß man nicht kranke Kassengebilde dadurch gesund macht, daß man kleinere gesunde Kaffengebilde hineinwirft, sondern daß man damit nur die kleinen gesunden Gebilde mit vernichtet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind der Meinung, daß in dieser Zeit, in der Zeit nach dem Zusammenbruch im Kriege und nach der Revolution, die Zentralisation die Vorteile, die sie vielleicht in Zeiten der Disziplin hatte, so ziemlich verloren hat, dasür aber immer mehr Nachteile zeitigt.
Wir bekommen heutzutage durch die Zentralisation nur ein immer größeres Anwachsen zu schwammartigen Gebilden, die in sich selbst keine Festigkeit haben.
Nun ist unter den einzelnen Vorschlägen, die der Gesetzentwurf macht, an erster Stelle die Ausdehnung der Dersicherungspflicht für Angestellte von 720 000 Mark auf 2 400 000 Mark Vorgeiehen.
Ich halte es für selbstverständlich, und es deckt sich ja auch mit den Erklärungen der Regierung im Ausschuß, daß diese Summe von 2, 4 Millionen Mark einer erheb (D) lichen Heraufsktzung bedarf, wenn es nicht gelingen sollte, eine Begriffsbestimmung zu finden, nach der jede zahlenmäßige Begrenzung aufhören kann.
Es werden ja an verschiedenen Stellen zurzeit solche Begriffsbestimmungen versucht, so neuerdings wieder bei anderer Gelegenheit im Reichswirtschaftsrat.
Es würde außerordentlich wertvoll für die Krankenversicherung als solche sein, wenn wir hier zu festen Begriffen kämen; denn auch bei dem Hinausfluten aus der Veisicherungspfltcht und dem Wiederhinetnflnten wird eine ungeheure Menge Verwaltungsarbeit unnütz vertan.
In der zweiten Gruppe der Vorschläge der Regierung über die Träger der Krankenversicherung zeigt sich die gesamte Richtung des Entwurfs am klarsten.
Man kann Wohl sagen: hier handelt es sich um eine Gruppe von Bestimmungen, die die Neugrüudung von Krankenkaffen, die nicht gerade große Onskrankenkassen sind, erschweren und die Besetrigung solcher Krankenkassen erleichtern sollen.
Es handelt sich zunächst um Betriebskrankenkaffen.
Ich habe bereits im Ausschuß ausgeführt und wiederhole es hier, daß wir von der deutschnarionalen Fraktion an den Bestimmungen über die Möglichkeit zur Gründung neuer Betriebskrankenkassen nicht gerüttelt sehen wollen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Wir sind der Auffassung, daß es gerade in dieser Zeit erleichtert werden muß, gesunde neue Kassengebilde zu schaffen, daß nur dadurch, daß aus den bestehenden, in sich zusammenbrechenden Rtesenkassen vieles gesunde Neue herauswächst, ein großer Teil der Krankenversicherung wieder gesunden kann.
Wir sind allerdings nicht der Meinung, daß die Krankenversicherung nun mit den bestehenden großen Ortskrankenkassen gleichbedeutend ist.
Die Krankenversicherung ist für uns, im ganzen gesehen, eben die Sicherung des deutschen Volkes oder der davon erfaßten Teile des deutschen Volkes gegen die Schäden der Krankheit.
Auf welchem Wege das erreicht wird, ob auf dem Wege über (6) Betriebskrankenkassen, Jnnungskrankenkassen, Ortskrankenkassen oder Ersatzkrankenkassen, das ist dabei für uns eine Frage der praktischen Wirkung.
Und diese praktische Wirkung spricht dafür, daß man grundsätzlich einen anderen Weg gehen sollte als die Regierung will und die Neugründung von allen diesen Sonderkassen erleichtern sollte, anstatt sie zu erschweren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sehen auch in der Bestimmung, daß Betrtebskrankenkassen nur neugegründet werden dürfen, wenn mindestens 5000 Mitglieder in der zuständigen Ortskrankenkasse übrig bleiben, eine ungeheuere Benachteiligung aller kleineren Städte und des flachen Landes.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
In Gegenden, in denen noch keine Industrie ist, wie das in der Umgegend von Merseburg vor der Gründung des Leuna-Werkes der Fall war, könnte nach diesen Bestimmungen überhaupt keine neue Belriebskrankenkasse entstehen, und dadurch würden Zustände geschaffen, die weder für die Ortskrankenkasse noch für die Versicherten in der jungen Industrie erträglich sein können.
Bet den Bestimmungen, die den Antrag auf Auflösung erleichtern sollen, und bet den Bestimmungen, die die Schließung von Betriebskrankenkassen praktisch erleichtern werden, stehen wir auf dem Standpunkt, daß durch Maßnahmen dieser Art der Not der Krankenkassen nicht abgeholfen werden kann.
Wir sind also Gegner dieser Bestimmung.
Ebenso das deckt sich mit meinen Anträgen bet den Vorverhandlungen über das Gesetz sind wir nicht der Auffassung, daß ein Bedürfnis vorliegt, Ortskrankenkaffen und Landkrankenkaffen leichter vereinigen zu können.
Wir sind durchaus Freunde der kleinen Ortskrankenkaffen, die wir nicht in die Landkrankenkassen aufgehen lassen wollen.
Wir sind auch hier der Auffassung, daß durch diese Bestimmungen praktisch nichts geschieht, (v) um leistungsfähige Krankenkassen zu erhalten, sondern daß praktisch hier nur die Zentralisation weiter fortgetrieben wird, daß aber an die wahren Kernpunkte der Notlage der Krankenkassen gar nicht gerührt wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hoch es für nötig befunden, einen ganz besonders temperamentvollen und ziemlich wütenden Abschnitt seiner Rede einer Kassenart zu widmen, die in diesem Entwurf nicht behandelt worden ist, den Ersatzkrankenkaffen.
Ich habe den Eindruck, daß der Herr Abgeordnete Hoch ungeheuer viel Wut in sich aufgestapelt haben muß, (Heiterkeit) und daß die Ersatzkrankenkassen auf ihn wohl wirken müssen, wie das rote Tuch auf den Stier wirkt, sonst könnte ich nicht verstehen, daß er gleich im ersten Satz, mit dem er diesen langen Abschnitt einleitete, von „schamloser Selbstsucht ''und dergleichen sprach.
Herr Abgeordneter Hoch, ich möchte Ihnen nur das eine sagen: Sie haben im weiteren Teil Ihrer Rede mal gesagt.
Sie hofften, daß ich vielleicht dies oder jenes, was Sie für gut halten, besser verstehen könnte als andere Ersatzkassenfreunde.
Wenn es aber so in den Wald hineinschallt, Herr Abgeordneter Hoch, wie Sie heute hier geredet haben, dann könnte es mit meinem besseren Verständnis für Ihre Absichten doch wohl bald vorbei sein und auch mal ganz anders herausschallen.
Das ist für die sachliche Behandlung nichr gut und nicht nützlich.
Wenn es aber für Ihre Agiiation draußen nötig ist, wenn es Ihrer Meinung nach für die Bekämpfung der Einheitsfront nötig ist, daß Sie mit solchen Ausdrücken um sich werfen können, dann müssen Sie das vor sich selbst verantworten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In Wirklichkeit liegen die Dinge so, daß die Vorwürfe, die von dem Abgeordneten Hoch hier gegenüber Reichstag.
310.
Sitzung.
Freitag den L März 1923.
(Lambach, Abgeordneter.)
() den Ersatzkassen und insbesondere der deutschnatlonalen Ersatzkasse vorgebracht worden sind, in der Verlesung von drei Briefen bestehen.
Einen dieser Briefe hat der Abgeordnete Hoch mir vorher zur Durchsicht gezeigt, und ich habe ihn prüfen können.
Das war der Brief, der an einen Lungenkranken geschrieben war, dem mitgeteilt worden ist, daß er von der Kasse aufgenommen werden könnte, wenn er 25 Prozent mehr Beiträge zahle, als die gesunden Mitglieder zahlen.
Wir haben nichts dagegen, Herr Abgeordneter Hoch, daß die gesetzlich vorhandene Berechtigung für die Ersatzkassen, diesen Zuschlag für schlechtere Risiken zu erheben, beseitigt wird, wenn den Ersatzkassen auch sonst dieselben Rechte gegeben werden wie den Betriebskrankenkassen und den Ortskrankenkassen.
Sobald sie uns in den Rechten mit den anderen Kaffenarten gleichstellen wollen, sind wir die ersten, die ohne weiteres die Hand bieten zu einer Revision der Bestimmungen, die dahin geht, daß dann auch auf keiner Seite Vorrechte übrigbleiben.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Die übrigen Briefe, die hier verlesen worden sind, sind mir vorher nicht mitgeteilt worden, und ich hatte nicht die Möglichkeit, sie auf ihre Richtigkeit hin zu prüfen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Auch den einen Brief wegen der Wochenbeihilfe, der hier mitgeteilt ist, kann ich auf seine Richtigkeit nicht prüfen, und was den anderen Brief wegen Glogau anlangt, ja, Herr Abgeordneter Hoch, in einer Kasse, die 300 000 Mitglieder und rund 1000 Verwaltungsstellen hat, gibt es wohl auch mal übereifrige und nicht gerade in der richtigen Richtung eingestellte Beamte unteren Grades, die meinen, sie würden ihrer Kassenverwaltung einen Gefallen erweisen, wenn sie solche Briese schreiben.
Nachdem uns in der Verbandsverwaltung und Kassenleitung jener M Brief bekannt geworden ist, ist der betreffende Kollege so gründlich durchgeschüttelt worden, daß er in Zukunft die Agitation, wie sie hier getrieben worden ist, die wir durchaus nicht billigen, nicht weiter betreiben wird.
Aber ich will Sic doch daraus aufmerksam machen, daß Ihnen bereits im Ausschuß der Herr Abgeordnete Fick von der Demokratischen Partei gesagt hat, daß das Kernstück auch dieses Briefes, das Sie hier nicht verlesen haben, durchaus darin bestehe, daß darauf Hingewielen wird, wie diese Kasse leistungsfähiger wäre als die zuständige Ortskrankenkaffe.
Das ist natürlich erlaubt und muß erlaubt sein.
Wir halten es für einen gesunden Zustand, das derjenige, der mehr leistet als andere, im freien Wettbewerb der Kräfte auch darauf hinweist, daß er mehr leistet.
Wenn Sie dadurch hier zu einem Wutanfall verleitet wurden, als Ihnen der Kollege Thiel dazwischenrief, daß trotz der 25 Prozent Zuschlag für jenen Lungenkranken diese Kasse immer noch leistungsfähiger ist als die zuständige Ortskrankenkasse, dann läßt das sehr tief blicken.
Dann scheint es tatsächlich bei Ihnen so zu sein, wie es uns so oft entgegenschallt, daß manchem Ortskrankenkassenvertreter deshalb die Ersatzkrankenkassen so unangenehm sind, weil sie ihm ein mahnendes Beispiel hinstellen, wie bet guter kaufmännischer Bewirtschaftung der Gelder die Krankenversicherung tatsächlich dastehen könnte.
Ich kann es sehr wohl verstehen, daß Sie es lieber sehen würden, wenn es solche Beispiele nicht gäbe.
Wie liegen die Dinge in Wirklichkeit
Sie reden von günstigeren Risiken, die auf die Krankenkassen entfallen würden, und möchten deshalb am liebsten die gesamte deutsche Krankenversicherung in den Ersatzkassen zerschlagen.
Wenn Sie die Ersatzkrankenkassen zerschlagen und die Mitglieder der übrigen Krankenversicherung zuführen, erhält diese einen Zuwachs von 3 Prozent neuer Mitglieder.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
S ZS Glauben Sie denn wirklich, daß dadurch deren Risiko (o) günstiger würde
Aber wo liegen die Ursachen des besseren Arbeitens der Ersatzkaffen oder des schlechteren Arbeitens der übrigen Kaffen
Nicht umsonst haben wir im Ausschuß die Sachverständigen gehört.
Da hat ein Vertreter des Leipziger Kassenverbandes ich habe das im Ausschuß schon einmal wiederholt —, Herr Max Ebel so ganz selbstverständlich uns ein Beispiel mitgeteilt von der Art, wie von den Mitgliedern der großen allgemeinen Krankenkassen gearbeitet wird, daß unsereinem allerdings dabei die Haare zu Berge stehen konnten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn dieser Vertreter der Krankenkassen so ganz einfach erzählte, ihm sei ein Betrieb bekannt, in dem morgens in der Frühstückspause eine Arbeiterin mit dem Handkorb durch den Betrieb gehe und Krankenkassenschetne einsammle, daß diese Arbeiterin allein zum Arzt gehe, sich dort sozusagen in Stellvertretung für diejenigen, für die Krankenscheine ausgestellt sind, untersuchen und Medizin verschreiben lasse, damit zur Apotheke gehe, mit dem Handkorb voll Medizin wieder im Betrieb eintreffe und sie dort verteile, dann muß ich sagen, solche Fälle können bei Ersatzkassen eben nicht vorkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der große Unterschied.
Bei Ihren Zwangskassen kommt es nicht nur gelegentlich, sondern oft vor, daß die Mitgliedschaft sich zusammentut, um die Kasse zu schröpfen.
Bei den Ersatzkrankenkassen, deren Mitglieder einem bestimmten Verband angehören, paßt ein Mitglied auf das andere auf; dort hat man die selbsttätige Kontrolle der Mitglieder gegeneinander, und darin liegt ein ganz ungeheures Moment für das bessere Arbeiten der Ersatzkrankenkassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte immerhin festgestellt haben, daß für mich durch das Auftreten des Abgeordneten Hoch ganz klar erwiesen ist, daß das bessere Arbeiten der Ersatzkassen die Hauptursache seiner Gegnerschaft gegen diese.
Kassen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Kassen nicht besser arbeiteten und dadurch nicht ein besseres Beispiel lieferten, an dem man andere Kassen messen kann, würde er wahrscheinlich nicht in dieser Weise aufgetreten sein.
Wir sind der Auffassung, daß man im Rahmen der Erhaltung der Betriebskrankenkassen, der Jnnmigskrankenkassen, der Landkrankenkassen sogar noch weiter gehen sollte, die Ersatzkrankenkassen nicht nur nicht hindern, sondern als regelrechte, gleichberechtigte Krankenkassen, als Berufskrankenkassen anerkennen und die nötigen gesetzgeberischen Maßnahmen treffen sollte, um diese Art von Krankenkassen den übrigen Krankenkassen als gleichberechtigt und gleichwertig an die Seite zu stellen.
Der Entwurf besaßt sich weiter unter anderem auch mit der Wochenhilfe.
Hier möchte ich erklären, daß die Deutschnaüonale Fraktion im Ausschuß den Antrag stellen wird, die Gesamtkosten der Wochenhilfe auf das Reich zu übernehmen, auch die Verwaltungskosten, die durch die praktische Ausübung der Wochenhilfe durch die Krankenkassen entstehen.
Wir sind der Auffassung, daß es sich hier tatsächlich um eine große Maßnahme zum Wohle des gesamten deutschen Volkes, nicht nur des kranken deutschen Volkes handelt, und daß man in einer Zeit, in der die Krankenkassen derart um ihre Existenz ringen, berechtigt ist, sie von diesen Lasten zu befreien, damit nicht schließlich im großen Zusammenbruch der ganzen Krankenversicherung die gesamte Fürsorge der Kranken aus das Reich übernommen werden muß.
Zusammenfassend das eine: wir werden an diesem Entwurf mitarbeiten, wie wir an seiner Vorbehandlung Reichstag.
310.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1923.
0940 (Lambach, Abgeordneter.)
(L.) mitgearbeitet haben.
Wir werden die Anträge zum größten Teil wiederholen, die in den Vorverhandlungen schon gepellt worden sind, besonders hinsichtlich der verschiedenen Kassenarten.
Wir werden uns den vorliegenden Anträgen auf Ausbau der Ersatzkassen zu Berufskrankenkassen anschließen, und wir werden zu dem Gesetz den Antrag hinzubringen, die Kosten der Wochenhilfe auf das Reich zu übernehmen.
Von der Regierung aber erwarten wir, daß sie auch zu der Frage einer besseren technischen Durchführung des Finanzgebarens, Verkürzung des Weges vom Beitragseinzug bis zur Bezahlung der Arzte, im Ausschuß Vorschläge machen wird, damit auch in dieser grundlegenden Frage gelegentlich der Verabschiedung des Gesetzes etwas Wirksames geschehen kann.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich beantrage Vertagung der Sitzung.
Es sind kaum fünf Prozent der Mitglieder anwesend, und die Sache ist doch wichtig genug, daß eine bessere Besetzung erwartet werden dürfte.
Der Sache selbst geschieht absolut kein Schaden.
Der Ausschuß, der sich mit der Angelegenheit beschäftigt, tritt erst am Freitag zusammen.
Es kann also sehr wohl die Besprechung am Donnerstag fortgesetzt werden.
Ich will noch bemerken, daß der Redner, der jetzt folgt, mindestens eine Stunde zu reden haben wird, und nach dem alten Brauch soll ja um sechs Uhr in der Regel Schluß sein.
Ich bitte Sie also, den Vertagungsantrag anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Ein Vertagungsantrag bedarf zunächst der Unterstützung durch 30 anwesende Mitglieder.
Ich bitte die Damen und Herren, (D) die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist nicht genügend unterstützt.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Frage, die uns bei dem vorliegenden Gesetzentwurf beschäftigt, steht im engsten Zusammenhang mit der Wiederaufrichtung der Volksgesundheit und ist für das gesamte Werktätige Volk von großer Bedeutung.
Deshalb mutz man sich darüber wundern, mit welcher Teilnahmslosigkeit der deutsche Reichstag an diese Frage herantritt, so daß tatsächlich schon bei dem vorigen Redner kaum fünf Prozent der Abgeordneten im Hause anwesend gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zuruf rechts: Einschließlich der Kommunisten!
Heiterkeit.)
Nein, die Kommunisten waren zu 50 Prozent vertreten, (Zuruf rechts: Zwei Mann waren da!)
und wären alle Fraktionen mit diesem Prozentsatz vertreten gewesen, dann wäre ein beratungsfähiges Haus zustande gekommen.
Ich sage also: die Krankenkassen, die die Grundlage für die Wiederaufrichtung der Volksgesundheit und die gesamte soziale Versicherung sind, befinden sich in einer verzweifelten Lage.
Sie ringen um ihre Existenz.
Schon seit Beendigung des Krieges befinden sich die Krankenkassen in einer schwierigen Situation.
Aber seit dem vorigen Sommer ist die Kalamität der Krankenkassen so groß geworden, daß eine große Anzahl von ihnen unmittelbar vor dem finanziellen Zusammenbruch steht.
Trotz der hohen Beiträge, die jetzt schon die Arbeiter und Angestellten aufbringen (0) müssen, und des geringfügigen Krankengeldes, das gegenwärtig gezahlt wird, sind die Krankenkassen nicht mehr in der Lage, die Rechnungen für die Medikamente und Heilmittel, für die Krankenhäuser und Ärztehonorare zu zahlen.
Infolge dieses Zusammenbruchs der Krankenkassen besteht natürlich die außerordentliche Gefahr, daß die Krankenhäuser, die Heilstätten, alle die Einrichtungen, die der Erhaltung der Volksgesundheit dienen, zusammenbrechen; sie stehen heute unmittelbar vor dem Zusammenbruch.
Die Kassen sind, wie ich sagte, kaum in der Lage, die Ärztehonorare zu zahlen.
Sie liegen mit den Ärzten in ständigem Kampf.
Der ungeheure wirtschaftliche Niedergang hat auch die soziale Lage der Ärzte so verschlechtert, daß viele von ihnen schwer um ihre Existenz ringen müssen.
Eine große Anzahl von Ärzten befindet sich in derselben Lage wie die Arbeiterschaft und die Angestelltenschaft.
Darum ist es ganz erklärlich, daß die Ärzte mit den Kassen im Kampfe liegen.
Die Ärztefrage kann nicht losgelöst von der Kassensrage geregelt werden, sondern, wenn auch nur halbwegs ein annehmbares Verhältnis zwischen Ärzten und Kassen geschaffen werden soll, dann mutz eine gründliche Sanierung der Krankenkassen vorgenommen werden.
Leider erkennen die Ärzte, obschon sie der gebildeten Klasse angehören, in ihrer großen Mehrheit nicht die Ursachen für ihre schlechte soziale Lage; sie begreifen immer noch nicht ihre Klassenzugehörigkeit zum Werktätigen Volke.
Die Verwirrung, die in den Reihen der Arzte infolge ihrer Notlage herrscht, führt dazu, daß der Kampf zwischen Kassen und Ärzten zuguterletzt auf Kosten der Versicherten, auf Kosten der Werktätigen ausgesuchten wird.
Ich erinnere nur an die letzten Ereignisse, die wir in dem Kampf zwischen den Ärzten und den Kassen, zwischen den Ärzten und dem Magistrat wegen der Ortsarmen erlebt haben.
(i ) Die Ärzte eines Berliner Vororts find in den Streik getreten und haben einfach die ärztliche Behandlung der Ortsarmen verweigert.
Diesen Weg dürfen die Arzte natürlich nicht beschreiten; denn das würde eine große Gefährdung für die gesamte Volksgesundheit bedeuten.
Die Verwirrung in den Ärztekreisen ist heute so groß, daß ein großer Teil der Ärzte versucht, worauf schon vor einigen Tagen der Herr Kollege Or.
Moses hinwies, sich durch Lakaiendienste an das Kapital anzuschmiegen, indem sie den nationalistischen Rummel mitmachen und erklären, sie würden keine belgischen und französischen Soldaten mehr ärztlich behandeln.
Dieser Weg ist falsch.
Die Ärzte müssen die wirklichen Ursachen ihrer schlechten sozialen Lage erkennen; sie müssen einsehen lernen, daß sie mit den Arbeitern, Angestellten und Beamten gemeinsame Sache im Kampf gegen die kapitalistische Wirtschaftsanarchie zu machen haben, die doch schließlich an allem die Schuld trägt.
Das Kapitel des Zusammenbruchs der Krankenkassen ist im Zusammenhang mit dem zu betrachten, was im Januar der preußische Wohlfahrtsminister Hirtsiefer im preußischen Landtag und was vor einigen Tagen der Präsident des Reichsgesundheitsamts bei der Beratung des Etats des Innern hier im Reichstag über den Stand der Volksgesundheit gesagt Haben.
Ich erinnere nur daran, wie von diesen beiden Regierungsvertretern ausgeführt wurde, die Steigerung der Sterblichkeitsziffer sei auf die zunehmende Verbreitung von Lungentuberkulose, Skorbut, Lungenentzündung infolge von Unterernährung und mangelnder Heizung zurückzuführen.
Gerade in den sozial schwächeren Schichten sind diese Krankheiten und als deren Folge die Todesfälle in starkem Matze gestiegen; die Sozialrentner, Kriegsbeschädigten, die Armenrentner, die Witwen und Reichstag.
310.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1923.
9941 (Malzahn, Abgeordneter.)
(L) Waisen, kurzum, alle die, die wirtschaftlich am stärksten Not leiden, sind wegen ihrer Unterernährung diesen Krankheiten widerstandslos preisgegeben; in diesen Volksschichten grassieren diese Krankheiten.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Weiter weise ich auf die Angaben über den Gesundheitszustand der Säuglinge und Kinder hin.
Wir haben gehört, daß in den Großstädten und Industriezentren 50 Prozent der die Volksschule besuchenden Kinder unterernährt sind und daß ein großer Teil davon als völlig unterernährt bezeichnet wurde.
17 bis 20 Prozent der Kinder im sechsten Lebensjahr konnte die Aufnahme in die Schule nicht gestattet werden, weil sie zu stark unterernährt waren.
Wenn wir beides, den Stand der Volksgesundheit und den Zusammenbruch der Krankenkassen, im Zusammenhang betrachten, so kommen wir Kommunisten zu dem Ergebnis, daß dieser traurige Zustand einerseits auf die verheerenden Folgen des Krieges, andrerseits auf die kapitalistische Wirtschaftsanarchie zurückzuführen ist, auf die wahnsinnige Profitgier, die tagtäglich krasser in die Erscheinung tritt, auf den schamlosen Wucher, durch den auf allen Gebieten der Lebenshaltung, auf dem Gebiete der Ernährung, der Wohnung, Bekleidung und Heizung, die Arbeiter täglich stärker ausgebeutet werden.
Durch diese kapitalistische Wirtschaftsanarchie gehen wir dem Verfall der Volksgesundheit entgegen.
Nun wissen wir freilich, daß der preußische Wohlfahrtsminister Hirtsiefer und der Präsident des Reichsgesundheitsamts diese Angaben nicht gemacht haben, um nun die Schlußfolgerungen daraus zu ziehen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) um den Kampf gegen den Wucher zu organisieren; denn Oy dann müßte die kapitalistische Regierung ja den Kampf gegen sich selbst organisieren.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir sind vielmehr der Auffassung, daß diese Angaben unter dem Druck der Verhältnisse gemacht worden sind: sie sollten nur eine Demonstration aus außerpolitischen Gründen im Hinblick auf die Ruhrbesetzung sein.
(Erneute Zustimmungen bei den Kommunisten.)
Man denkt gar nicht ernsthaft daran, die Not zu lindern.
Die Regierung hätte alle Veranlassung, wirklich einschneidende Maßnahmen zur Hebung der Volksgesundheit zu treffen; denn die Volksgesundheit und die Arbeitskraft der Volksgenossen ist doch der größte Reichtum, über den das Land verfügt.
Dazu gehört auch, daß die Krankenkassen, die die Grundlage für die Volksgesundheit sind, intakt bleiben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber was wird geschehen
Was bringt uns der vorliegende Entwurf
Schon im Dezember haben im Reichsarbeitsministerium Konferenzen stattgefunden, zu denen die Vertreter der starken Krankenkassen und die Vertreter der Ärzteorganisationen eingeladen waren.
In diesen Konferenzen sollte einerseits der Streit zwischen Kassenärzten und Krankenkassen geschlichtet werden, andererseits darüber beraten werden, wie die Krankenkassen wieder leistungsfähig zu gestalten seien.
Dabei haben die bürgerlichen Kassenvertreter und leider auch die sozialdemokratischen Kassenvertreter diese mit Zustimmung der freien Gewerkschaften verlangt, daß der 8 182 der Reichsversicherungsordnung abgeändert werden soll.
Dieser Paragraph schreibt vor, daß die Versicherten ein Recht haben aus freie ärztliche Behandlung und auf Sachlieferungon von Medikamenten, Heilmitteln usw.
Die Gewerkschaften und die sozialdemokratischen Kaffenvertreter beabsichtigten nun, durch eine entsprechende Abänderung des § 182 eine (0) Einschränkung der Inanspruchnahme des Arztes durch die Versicherten herbeizuführen und so den Versicherten einen erheblichen Teil der Arztkosten selbst aufzubürden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Andererseits wollten die Kassenvertreter diese Abänderung des § 182 der Reichsversicherungsordnung als ein Pressionsmittel gegen die Ärzte gebrauchen.
Die Forderung, die die Kassenvertreter mit Zustimmung der freien Gewerkschaften gestellt Haben, ist geradezu ungeheuerlich und würde vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus unabsehbare Folgen zeitigen.
Leben, Gesundheit und Arbeitskraft der Werktätigen wären aufs schwerste gefährdet.
Deswegen begrüße ich es, daß Herr Kollege Hoch hier namens seiner Fraktion mit aller Schärfe von diesem Standpunkt der sozialdemokratischen Kassenvertreter und der Gewerkswaften abgerückt ist.
Die Arbeiter in den Gewerkschaftsversammlungen und die Vertreter der Versicherten in den Generalversammlungen der Krankenkassen werden die Aufgabe haben, ganz energisch gegen die Kassenvorstände und Gewerkschaftsborstände Stellung zu nehmen.
Angesichts -er furchtbaren Tatsachen, die über den Volksgesundheitsstand bekannt geworden sind, ist es geradezu unerhört, eine Ablösung der freien ärztlichen Hilfe und der freien Belieferung mit Medizin und Heilmitteln zu fordern.
Die Gewerkschaften hätten wirklich alle Veranlassung, angesichts dieser furchtbaren Situation in der sich die Werktätige Klasse befindet, in verschärfter Form den Kampf gegen die kapitalistische Ausbeutung und den schamlosen Wucher zu organisieren und die Arbeiter zum Kampfe aufzurufen, statt hier eine Abänderung des ß 182 zu fordern.
Die sozialdemokratischen Kassenvertreter hätten auch besser getan, statt diese Forderung zu erheben, zur Wiedererrichtung unserer durch Seuchen wie Tuberkulose, Skorbut und Lungenkrankheiten erschütterten Volksgesundheit die Sicherstellung eines bestimmten Prozentsatzes der Reichseinnahmen für das allgemeine Gesundheitswesen zu fordern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Man hätte weiter von seiten der Kassen fordern müssen, Vorbeugematznahmen zu ergreifen, also die Gelder aus Reichsmitteln bereitzustellen, damit die Kassen in der Lage sind, Vorbeugemaßnahmen zur Verhütung der Seuchen, zur Behebung der Krankheiten durch schnelle ärztliche Hilfe in die Wege zu leiten.
Man hätte von den Kassenvertretern erwarten können, daß sie die Forderung an die Regierung richteten, in den größten Städten, in den großen Industriezentren, wo die Krankheiten Tuberkulose, Schwindsucht, Skorbut am schlimmsten wüten, sofort öffentliche Gesundheitshäuser zu errichten, die mit modernen Einrichtungen und Instrumenten für die Krankenbehandlung ausgestattet werden, damit die Ärzte in den einzelnen Bezirken in der Lage wären, diese Gesundheitshäuser zu benutzen, um eine gründliche Behandlung der Kranken in dieser Richtung vorzunehmen.
Denn ich sagte schon: die soziale Lage der Ärzte ist so furchtbar, daß die größte Zahl der Arzte nicht mehr in der Lage ist, die Einrichtungen zu erneuern, sich Materialien oder Instrumente anzuschaffen, um ihre Praxis wirklich im Interesse der Kranken fortzusetzen.
Aber, meine Damen und Herren, noch viel schlimmer sieht es in dieser Richtung bei dem ärztlichen Nachwuchs aus.
Es wurde gesagt, daß viele Ärzte keine Arbeit haben, brotlos sind usw.
Stellen Sie sich einmal diesen Kontrast, diesen Widersinn vor!
Einerseits die Rede des Präsidenten des Reichsgesundheitsamts und des Wohlfahrtsministers Hirtsiefer, daß die 9942 Reichstag.
310.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1923.
(Malzahn, Abgeordneter.)
() Krankheiten in Deutschland, insbesondere bei der Werktätigen Klasse, in erschreckendem Maße zugenommen haben, die Sterblichkeitsziffer ungeheuerlich steigt, und andererseits stellt man fest: wir haben zu viel Ärzte.
Nein, es muß eine Regelung getroffen werden, um auch denen, die nicht versichert sind, die Möglichkeit zu geben, sich ärztlicher Behandlung zu unterziehen.
Ich erinnere nur daran, daß doch all die Kreise der Sozialrentner, der Kleinrentner, der Witwen und Waisen, große Teile des Werktätigen Volks, die am schlimmsten der Gefahr der Krankheit ausgesetzt sind, in keiner Kasse versichert sind.
Darum hätten wir erwartet, daß auch die Gewerkschaften gefordert hätten, eine zwangsweise Versicherung der gesamten werktätigen Klaffe inklusive der nicht in Arbeit Stehenden vorzunehmen.
Da denke ich eben an die Schichten, die ich genannt habe: Sozialrentner, Kleinrentner, Armenrentner, überhaupt gerade- die ärmsten Schichten der Bevölkerung, die also nicht in der Lage sind, einen Arzt zu benutzen, wenn sie sich in einem Krankheitszustand befinden.
Ich sage also: Zwangsversicherung, die Errichtung von Gesundheitshäusern wäre ein bescheidener Anfang für die Sozialisierung der Gesundheitspflege gewesen.
Die Kassenvertreter haben diese Forderung nicht gestellt, sondern haben sich in ihrer Engstirnigkeit darauf beschränkt, von der Regierung zu fordern, den K 182 der Reichsversicherungsordnung abzulösen, und damit eine schwere Gefahr für die Versicherten heraufbeschwören wollen.
Ich muß anerkennen, daß die Vertreter der Ävzteorganisation in dieser Konferenz sich ganz entschieden gegen die Forderung der Gewerkschaften und Kassenvertreter gewandt haben und daß auch der Vertreter des Reichsarbeitsministeriums seine ernsthaften Bedenken gegen die Abtu) schafsung und Abänderung des ß 182 der Reichsversicherungsordnung geäußert hat.
Aber meine Damen und Herren, es ist zu einem großen Teil aus die inkonsequente.
Haltung und die falsche Einstellung der Gewerkschaften und Kassenvertreter zurückzuführen, wenn die Regierung uns jetzt einen derartigen Gesetzentwurf vorlegt.
Der Gesetzentwurf, den die Regierung uns vorlegt, bedeutet in seinem Inhalt eine schwere Benachteiligung der Versicherten.
Ebenso wird durch die völlige Unzulänglichkeit des Entwurfs die Anarchie in dem Krankenkassenwesen nicht beseitigt.
Der vorliegende Entwurf will in erster Linie eine Sanierung auf Kosten der Versicherten durchführen.
Bisher wurden von den Versicherten 71 bezw.
10 Prozent von dem Grundlohn für Krankengeld bezahlt.
Bisher stand der Grundlohn jedoch weit unter dem tatsächlichen täglichen Arbeitsverdienst.
Jetzt hat man den Grundlohn durch eine neue gesetzliche Regelung bereits weit über den täglichen Arbeitsverdienst gebracht.
Hinzu kommt noch, daß man durch den Gesetzentwurf einen sogenannten Notzuschlag von weiteren 2 Prozent erheben will, so daß die Kassen auf Grund dieses Gesetzes und auf Grund ihrer finanziellen Belastung in Zukunft dazu übergehen werden.
10 Prozent von dem gesamten Arbeitsverdienst als Krankengeld zu erheben.

Nun bedenken Sie, bitte, daß die Arbeiter und Angestellten gegenwärtig bei der Lebensmittelteuerung und der Steigerung der gesamten Verbrauchsgegenstände vielleicht einen Realverdienst von 28 Prozent ihres Verdienstes aus der Vorkriegszeit haben, daß sie also ein Viertel von dem verdienen, was sie in der Vorkriegszeit verdient haben.
Von diesem bescheidenen Lohn sollen in Zukunft noch folgende Abzüge gemacht werden: 10 Prozent Steuer, 10 Prozent Krankengeld, die hohen Beiträge für die Invaliden- und Altersversicherung bezw.
Angestelltenversicherung bei den An- (O) gestellten und dann die Beiträge zu ihrer Berufsorganisation, so daß also die Arbeiter mit einem Abzug von 25 bis 30 Prozent von ihrem kargen Verdienst zu rechnen haben.
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist einfach gar nicht tragbar.
Die Folgen der ramponierten Volksgesundheit sind eben die Folgen des Krieges.
Bei den ramponierten Eisenbahnen hat seinerzeit der Herr Verkehrsminister gesagt: das ist die unsichtbare Kriegsanleihe, die wir gemacht haben.
Jawohl, die ramponierte Volksgesundheit ist ebenfalls die unsichtbare Kriegsanleihe oder, besser gesagt, die sehr sichtbare Kriegsanleihe an die Volksgesundheil.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Kosten dieser Kriegsanleihe an die Volksgesundheit, der Raubbau, der getrieben worden ist, sollen jetzt durch hohe Beitragsleistungen lediglich von den Arbeitern und Angestellten getragen werden.
(Abgeordneter Höllein: Auf Kosten ihres Hungers!)
Darum ist unsere Forderung um so berechtigter.
Will man die Volksgesundheit wieder heben, will man das Konto der sichtbaren Kriegsanleihe an Volksgesundheit auf Reichsmittel übernehmen, dann muß unsere Forderung verwirklicht werden, daß ein bestimmter Prozentsatz der Reichseinnahmen für das allgemeine Volksgesundheitswesen eingestellt wird.
Das ist unbedingt notwendig.
In zweiter Linie will der vorliegende Entwurf eine weitere Sanierung der Krankenkaffen auf Kosten der Wöchnerinnen in der Wochenhilfe vornehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man soll es nicht für möglich halten, daß der Entwurf uns derartige Dinge bringt, wo Geburtenrückgang, vermehrte Säuglingssterblichkeit und Kinder- 0 ) krankheiten in ungeheurem Umfange festgestellt sind.
Nun kommt man in dem Entwurf damit, daß man eine Einschränkung in der Wochenhilfe vornehmen will, um eine Sanierung der Kassen herbeizuführen.
Man will eine Verlängerung der Versicherungskarenzzeit von sechs Monaten auf zehn Monate herbeiführen.
Aber auch starke materielle Einschränkungen, insbesondere bei dem Stillgeld, sieht diese Vorlage vor.
Eine dritte Forderung, die zwar noch nicht in der Vorlage enthalten ist, die aber sicher hineinkommen wird, ist die ungeheuerliche Bestimmmung, die von dem Vertreter des Reichsarbeitsministers vorgeschlagen und im Ausschuß von allen bürgerlichen Parteien angenommen worden ist.
daß die Versicherten, wenn sie krank oder durch Krankheit erwerbsunfähig sind, 25 Prozent für Medizin, Medikamente und Heilmittel aus ihrer eigenen Tasche bezahlen sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also aus der einen Seite die schärfste Heranziehung der Versicherten durch ungeheure Beiträge, auf der anderen Seite eine Einschränkung der Wöchnerinnenfürsorge, und nun soll der Arbeiter, wenn er krank oder gar durch Krankheit erwerbsunfähig wird, wenn er sich also in einer materiell schlechten Lage befindet, wenn er nicht mehr im Besitz seiner Gesundheit und Arbeitskraft ist, wenn er mit seiner Familie infolge seiner Krankheit hungem mutz, auch noch ein Viertel der Heilkosten, der Kosten für Medizin und für Medikamente selbst tragen.
Was das jetzt heißt, wo von der chemischen Industrie und von den Produzenten die Medikamente so verteuert sind, ist gar nicht zu sagen.
Die Folgen, die sich daraus ergeben werden, sind unübersehbar.
Man will das wurde von seiten der Regierung und von seiten der bürgerlichen Parteien ganz offen ausReichstag.
310.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1923.
9943 (Malzahn, Abgeordneter.)
(.
4) gesprochen eine Beschränkung der Inanspruchnahme des Arztes und der Krankenmeldungen und eine Einschränkung des Verbrauchs an Medikamenten erzielen.
Also nicht, was wir fordem, Vorbeugungsmatzregeln zur Erhaltung der Volksgesundheit, keine Maßnahmen zur Bekämpfung von Seuchen, sondern ein weiteres Herunterwirtschaften der Volksgesundheit!
(Pause.
Zumf rechts: Mach Schluß!)
Ja, ich weiß ja, daß Sie nicht allzu viel Verständnis dafür haben.
Für Ferien haben Sie mehr Verständnis.
Aber Sie haben ja beschlossen, heute darüber zu verhandeln, Sie haben es ja unmöglich gemacht, die Dinge zu vertagen, da werden wir mit aller Ruhe dieses Kapitel so gründlich, wie es notwendig ist, behandeln.
Ich sage also, die Vorlage, die die Regierung uns hier unterbreitet hat, ist tatsächlich eine schwere Benachteiligung der Versicherten, und es geschieht vor allen Dingen durch diese Vorlage nicht das, was wir gewünscht haben: die Anarchie, die Zerrissenheit in dem Krankenkassenwesen wird in keiner Weise beseitigt.
Daß die Regierung sich erlaubte, uns einen derartigen Entwurf vorzulegen, ist zu einem guten Teil zurückzuführen auf die Haltung der sozialdemokratischen Kassenvertreter, die mit Zustimmung der Gewerkschaften eine derartig inkonsequente, gemeingefährliche Haltung bei der Konferenz im Reichsarbeitsministerium den Versicherten gegenüber eingenommen haben.
Der Ausschuß hat sich bereits in mehreren Besprechungen mit diesem Entwurf beschäftigt.
Dabei haben wir die Forderung gestellt, daß ein bestimmter Prozentsatz der Reichseinnahmen für das allgemeine Gesundheitswesen bereitgestellt werden soll, um einerseits die Krankenkassen zu stützen, andererseits die Krankenhäuser, Heilanstalten usw.
intakt zu halten.
Es besieht nämlich die Tatsache, daß die Leistungen der (2) Landesversicherungsanstalten für Vorbeugungsmaßnahmen zur Verhütung von Krankheiten erschreckend nachgelassen haben.
Viele Heilanstalten müssen geschlossen werden, Krankenhäuser können nicht mehr existieren.
Angesichts dieser furchtbaren Zustände können auch die Palliatibmittelchen, die uns die Vorlage bringen will, nichts nützen.
Die gelinde Form, in der man versuchen will, Neugründungen von Betriebskrankenkassen zu verhindern, ist zwecklos.
Wir haben weiter im Ausschuß die zwangsweise Krankenversicherung aller Werktätigen verlangt, besonders auch der Sozialrentner, der Kleinrentner und der Erwerbslosen.
Die Ziffer der Erwerbslosen steigt von Tag zu Tag, sie wird infolge der Ruhrbesetzung vielleicht bald eine Million betragen.
Gerade diese wirtschaftlich schlecht gestellte Gruppe, die besonders unter der Unterernährung zu leiden hat, gehört keiner Krankenkasse an, ebensowenig die Kriegsbeschädigten und die Sozialrentner.
Es ist unbedingt notwendig, auch für diese Millionen umfassenden Schichten des Volkes zu sorgen, wenn man schon eine Reform für die Wiederausrichtung der Volksgesundheit und die Sanierung der Krankenkassen schaffen will.
Ferner haben wir im Ausschuß die Zentralisierung der Krankenkassen gefordert.
Dazu gehört natürlich die Auflösung der Betriebs-, Jnnungs- und Ersatzkassen und ihre Überführung in die allgemeinen Orts- beziehungsweise Landeskrankenkassen.
Diese letzteren sind die Eckpfeiler der ganzen Krankenversicherung.
Die Betriebs-, Jnnungs- und Ersatzkassen haben eine solche Zersplitterung im Krankenkassenwesen herbeigeführt, daß wir gegenwärtig in Deutschland etwa 23 000 Krankenkassen haben.
Vor allen Dingen haben die Betriebskrankenkassen einen sehr gefährlichen Charakter.
Bei den meisten kann man von einem SelbstReichstag.
I.
19201923.
3 l.
Sitzung.
Verwaltungsrecht der Versicherten nicht reden.
Sie (0) stehen mit wenigen Ausnahmen unter dem Diktat des Unternehmers, sie bilden für ihn eine Machtposition, die er dazu benutzt, um die Arbeiter mit Hilfe einer ärztlichen Untersuchung auszusieben.
Die Betriebskrankenkassen denunzieren dem Unternehmer alles, ohne daß die Arbeiter als Versicherte einen Einfluß darauf hätten.
Wenn der Herr Kollege Andre als Vertreter der drei Parteien und sodann Herr Kollege Lambach gesagt haben, an diese Frage müßte man ohne parteipolitische Einstellung herangehen, so ist das eine Heuchelei, wie ich sie widerlicher noch nicht gesehen habe.
Denn sie haben sich im Ausschuß mit Klauen und Zähnen daran geklammert, daß diese Betriebskrankenkassen, die Machtpositionen für die Untemehmer sind, die sie als Denunziationsstellen benutzen, bestehen bleiben.
Von den Ersatzkaffen wir haben ja soeben ihren Vertreter gehört, den Vertreter vom Deutschnationalen Handlungsgehilfenverband ist bekannt, daß sie die wahren Brutstätten der gelben Angestelltenorganisationen sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Herrschaften wissen ganz genau, daß sie, wenn die Ersatzkassen aufgelöst würden, auch mit ihrer Herrlichkeit, mit dem Deutschnationalen Handlungsgehilfenverband zu Ende wären.
Sie terrorisieren eben ihre Anhänger durch die Einrichtungen, die sie sich mit Hilfe der Unternehmer geschaffen haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Darum ging unsere Forderung dahin, daß all die Kassen, die die Zerrissenheit im Krankenkassenwesen für die Volksgesundheit zu einem wahren Skandal machen, einfach aufgelöst und in allgemeine Ortskranken- und Landkrankenkassen überführt werden müssen.
Nur dadurch wird die Grundlage für große leistungsfähige Krankenkassen geschaffen.
1 (v) Ferner kann durch eine Vereinfachung des Meldewesens der Verwaltungsapparat eminent eingeschränkt werden.
Wenn -er Herr Kollege Lambach gesagt hat, die Ersatzkassen wären ein Muster in der Krankenversicherung und ständen als drohendes Beispiel da, ja, dann hat er recht: als drohendes Beispiel stehen diese Kassen dafür da, wie rechtlos die Mitglieder gemacht werden, wie sie herunterdegradiert werden, wie sie sich einer ärztlichen Untersuchung unterziehen müssen und wie sie mit diesem Schreiben hin- und hergejagt werden, und wie sie erst vom Vorstand abhängig sind, ob sie überhaupt aufgenommen werden.
Im Ausschuß ist ganz einwandfrei nachgewiesen worden, daß die Ersatzkassen, insbesondere die -es Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes, nur die besten Risiken in ihren Reihen aufnehmen und alle schlechten Gesundheitsrisiken dm Ortskrankenkassen überlassen.
Aber trotzdem sind die allgemeinen Ortskrankenkassen leistungsfähiger wie derartige gelbe Stümperkassen sein können.
Denn die Ortskrankenkassen schaffen die Möglichkeit, soweit es bisher überhaupt im Bereich des Möglichen lag, Anstalten für die medizinische Behandlung der Mitglieder zu errichten.
Sie sind diejenigen, die die ungeheuerlichen Kosten zur Erhaltung der Krankenhäuser und Heilstätten aufbringen müssen.
Man hat aber alle unsere Anträge, die wir in dieser Richtung gestellt haben und die wirklich die Grundlagen für eine Sanierung des Krankenkassenwesens herbeigeführt hätten, von seiten der bürgerlichen Parteien abgelehnt.
Man will eben aus parteiegoistischen und machtpolitischen Gesichtspunkten heraus keine Beseitigung der Betriebs- und Ersatzkassen.
Man will keine Zentralisierung der Krankenkassen haben.
Und alles, was von den bürgerlichen Vertretern darüber 1357 9944 Reichstag.
310.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1923.
(Malzahn.
Abgeordneter.)
() gesagt wird, daß sie die Volksgesundheit heben wollen, ist Heuchelei und Lug und Trug.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
All dieses Gerede von der nationalen Einheitsfront soll nur dazu dienen, die Geschäfte dieser Machtpolitiker zu fördern.
Wenn Kollege Andre gesagt hat, es müßte an Gehältern und Verwaltungskosten gespart werden, so erkläre ich, daß nicht auf Kosten der Angestellten gespart werden darf, indem man ihnen die 48 stündige wöchentliche Arbeitszeit raubt oder ihnen die Gehälter schmälert, die ebenso unzulänglich sind, wie die Gehälter der Arbeiter und Angestellten der anderen Kategorien.
Nein, da mutz auf andere Art und Weise gespart werden, indem im gesamten Krankenkassenwesen eine Zentralisierung herbeigeführt wird, indem man die Voraussetzungen für ein vereinfachtes Meldewesen und Verwaltungswesen schafft; dann kann man auf diesem Gebiet daran denken, Ersparnisse herbeizuführen.
Aber wir haben ja diesen Herrschaften im Ausschuß soviel Möglichkeiten gegeben, wirklich Sparmaßnahmen einzuschlagen.
Ich habe zum Beispiel im Ausschuß einen Antrag vorgelegt, der die Reichsregierung ersucht, unverzüglich einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die direkte Belieferung der Krankenkassen mit Medikamenten und Heilmitteln durch das Reich gesetzlich regelt.
Der Gesetzentwurf sollte eine Umlage solcher Erzeugnisse der chemischen Industrie vorsehen, die für medizinische Behandlung und Heilverfahren benötigt werden.
Für die Feststellung der Höhe der Umlagen und für die Preisbildung sollte unter Leitung des Reichsarbeitsministeriums ein Prüfungsausschuß aus Vertretem der Krankenkassen gebildet werden.
Dieser Antrag sollte bezwecken, daß durch eine direkte Belieferung -er Krankenkassen mit Medikamenten und Heilmitteln sowie (L) durch die Umlage und durch die Preisfestsetzung die Milliardengewinne der chemischen Industrie ausgeschaltet werden.
Angesichts der Vorgänge, die sich in den letzten Wochen abgespielt haben, daß die Anilinkönige, während das Volk in größter Bedrängnis ist, während man von nationaler Verteidigung und Einbeitsfront redet, für 5 Millionen Goldmark die Patente an die französischen Kapitalisten verkauft haben, wäre es Zeit gewesen, daß man gesagt hätte: wir wollen die Milliardengewinne der chemischen Industrie, die sie aus dem kranken Volkskörper Herauspressen will, unterbinden.
Man soll nur eine ganz mäßige Gewinnquote einsetzen und eine direkte Belieferung der Krankenkassen mit Medikamenten vorsehen.
Man soll den Zwischenhandel, die Wotheken ausschalten; dann hätte man Milliardensummen für die Krankenkassen gespart; das wäre im Interesse der Volksgesundheit gelegen.
Aber auch dieser Antrag ist von allen bürgerlichen Parteien einfach ohne jede Diskussion glatt abgelehnt worden, und das ist verständlich; sitzen doch die Agenten des chemischen Trustes in den Reihen der Abgeordneten, die Vertreter der Profitinteressen der chemischen Industrie, der chemischen Machthaber.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Da ist es verständlich, daß solche Anträge abgelehnt werden.
Man will die Milliardenprofite des chemischen Kapitals, die es auf Kosten des kranken Volkskörpers, des dahinsiechenden Volkes tagtäglich herauspreßt, nicht unterbinden.
So sind alle unsere Anträge, die wir bei der Beratung im Ausschuß gestellt haben, die eine wirkliche Sanierung der Kassen herbeigeführt hätten, einfach abgelehnt worden.
Weiter haben wir beantragt, an Stelle der Verschlechterung, die man in der Wochenhilfe auf Kosten der Wöchnerinnen und des Nachwuchses einführen will, dadurch eine Sanierung der Kassen herbeizuführen, daß (o) man die Wochenhilfe aus der Krankenversicherung herausnehmen und eine allgemeine Reichswochenfürsorge für alle Schichten des Werktätigen Volkes, gleichviel, ob sie versichert sind oder nicht, einrichten soll.
Auch dieser Antrag ist abgelehnt worden, und ich spreche offen aus, daß ich nicht die Hoffnung habe, daß die kapitalistischen bürgerlichen Parteien und dieses Parlament den Willen haben und in der Lage sind, Maßnahmen zu ergreifen, die eine wirkliche Stabilisierung der Krankenkassen und eine wirkliche Wiederaufrichtung der Volksgesundheit herbeiführen würden.
Das eine wissen wir aber, daß der Zusammenbruch -er Kassen eine Folge der kapitalistischen Wirtschaftsanarchie ist, und daß unter diesem kapitalistischen Chaos die Werktätigen Klassen ungeheuer zu leiden haben.
Da dieses bürgerliche Parlament die Frage nicht lösen kann, appellieren wir an die Arbeiter und Angestellten, sich auf ihre eigene Kraft zu stützen und alles daran zu setzen in ihren Organisationen, in den Gewerkschaften und in den Krankenkassen, daß die von uns gestellten Forderungen erfüllt werden.
Darum war es so wichtig, schon bei der ersten Lesung des Gesetzentwurfs hier im Plenum mit allem Nachdruck darauf aufmerksam zu machen, welche ungeheuren Gefahren der deutschen Arbeiterschaft bei einem Zusammenbruch der Krankenkassen drohen, daß mit den Kassen auch die Volksgesundheit vor dem Zusammenbruch steht.
Die praktischen Erfahrungen aus den Jahren nach dem Kriege haben mit aller Deutlichkeit gezeigt, daß die Arbeiterklasse aus eigener Kraft einen verschärften Kampf gegen das verruchte kapitalistische System führen muß, das die Menschheit zugrunde richtet, daß sie nur, wenn sie sich aus ihre eigene Kraft verläßt, die Forderungen verwirklichen kann, um aus den grauenhaften, elenden und mörderischen Zuständen herauszukommen, (v) die das kapitalistische Chaos über unser Volksganzes heraufbeschworen hat.
Ich habe die Hoffnung, daß die Arbeiterklasse mit diesem verruchten kapitalistischen System aufräumen und sich aus eigener Kraft zu helfen wissen wird.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident l) r. Riester: Die Erörterung ist geschlossen.
Ich darf annehmen, daß das Haus den Gesetzentwurf dem sechsten Ausschuß überweist.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Es ist so beschlossen.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir widersprechen!)
—Sie haben vor der Abstimmung nicht widersprochen.
Ich habe festgestellt, daß kein Widerspruch war; der Gesetzentwurf ist der Kommisston überwiesen!
(Abgeordneter Bartz (Hannovers: Die Frau Schriftführerin wird wissen, daß ich vorher gesagt hatte: wir widersprechen!)
—Ich habe es jedenfalls nicht gehört!
(Zurufe von den Kommunisten: Wir Haben laut und deutlich widersprochen!
Abgeordneter Höllein: Meine Stimme hören Sie doch!)
—Gewöhnlich höre ich sie mehr als deutlich, aber diesmal habe ich nichts gehört!
Wer von den Herren hat denn nun widersprochen
(Abgeordneter Bartz (Hannovers: Ich!)
Sie widersprechen also der Überweisung an den 6.
Ausschuß.
Dann müssen wir darüber abstimmen.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir wollen nur, daß das Haus entscheidet!)
—Gewiß, das können Sie haben!
(Abgeordneter Eichhorn: Nun bezweifeln wir die Beschlußfähigkeit!
Große Unruhe und lebhafte Zurufe.
Pause.)
Reichstag.
310.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1923.
9945 (Vizepräsident Dr. Rießer.)
() Das Bureau ist einig, daß das Haus nicht beschlußfähig ist.
Die Verhandlung über diesen Punkt der Tagesordnung ist geschlossen; die Abstimmung über die Überweisung an den Ausschuß würde dann aus die Tagesordnung der nächsten Sitzung kommen.
Ich beraume die nächste Sitzung an auf Donnerstag den 8.
März 1923, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Abstimmung über die Überweisung des Entwurfs eines Gesetzes zur Erhaltung leistungsfähiger Krankenkassen an den sechsten Ausschuß; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über (s) eine vorläufige Arbeitslosenversicherung; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Berücksichtigung der Geldentwertung in den Steuergesetzen; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs einer zweiten Abänderung des Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues.
Die Sitzung ist geschlossen.