Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Borlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Elbschiffahnsaktc; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Geltungsdauer von Demobilmachungsverordnungen; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Vorbereitung derReichsentlastungsgesetzgebung (Vorbereitungsgesetz).
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Baumann, und zwar für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter Geck (Offenburg).
Meine Damen und Herren!
Ich bitte zunächst um die Genehmigung, den gestern schon erwähnten Initiativantrag der Abgeordneten Hoch, Andre, Rieseberg, Streiter, Dr. Fick, Schwarzer (Oberbayern) und Genossen, betreffend den Entwurf eines Gesetzes über Änderung des Gesetzes über Notstandsmaßnahmen zur Unterstützung von Rentenempfängern der Invaliden- und Angestelltenversicherung noch nachträglich auf die Tagesordnung setzen zu dürfen, und zwar in allen drei Lesungen.
Das kann nur geschehen, wenn kein Mitglied widerspricht.
Es wird nicht widersprochen; ich werde den Gegenstand als dritten auf die heutige Tagesordnung setzen.
Wir kommen zum ersten Gegenstand: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Gebühren für Arbeitsbücher iNr.
5611 der Drucksachen).
1393 10206 Reichstag 321.
Sitzung.
Freitag -den 16.
März 1023.
(Präsident.)
M Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe stk da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Besprechung auf den Text des Gesetzes.
Hierzu liegt ein Antrag Malzahn und Genossen auf 5655 vor, der dem zweiten Satze des Abs.
2 des § 109 der Gewerbeordnung folgenden Wortlaut geben will: Die Ausstellung muß auch in diesem Falle kostenlos erfolgen.
Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit den Herren Abgeordneten Malzahn und Genossen als Fassung beschließen wollen: Die Ausstellung muß auch in diesem Falle kostenlos erfolgen sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag Malzahn ist also abgelehnt.
Nunmehr, meine Damen und Herren, bitte ich diejenigen, sich zu erheben, welche dem Texte des Gesetzes ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schluß, absttmmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tages (n) ordnung: dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Stresemann und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Zuckerungsfrist der Weine des Jahrgangs 1822 (Nr.
5566 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Besprechung auf den Art.
I mit der Änderung des Datums, die in der zweiten Beratung beschlossen worden ist, nämlich des „31.
Juni ''in der dritten Zeile in den „31.
Juli '', erkläre ihn für angenommen, Art.
II desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zu dem neu aufgesetzten dritten Gegenstände der Tagesordnung: Antrag Hoch und Genossen, betreffend Entwurf eines Gesetzes über Änderung des Gesetzes über Notstandsmatznahmen zur Unterst ützung von Renten empfän gern der Invaliden- und Angestelltenversicherung.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Da ein Antrag auf Ausschußberatung nicht gestellt ist, so treten wir in die zweite Beratung ein.
Ich rufe in derselben auf den einzigen Artikel des Gesetzes.
Dazu ist ein Antrag Malzahn, Koenen und Frakrion eingegangen, in der Zeile
an Stelle des Wortes „vervierfacht ''das Wort „versechsfacht ''und in der Zeile 9 an Stelle des Wortes „verfünffacht ''zu () setzen das Wort „verachtfacht ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Daß dieser Initiativantrag heute hier vor dem Plenum verhandelt werden muß, ist darauf zurück zuführen, daß der Reichsrat den Antrag des Sozialpolitischen und auch den des Hauptausschusses irr seiner gestrigen Sitzung abgelehnt hat.
Diese Ablehnung durch den Reichsrat hat insofern ihre gute Seite, als wir nunmehr Gelegenheit haben, in aller Öffentlichkeit die furchtbare Elendslage zu schildern, in der sich die Sozialrentner, die Rentner der Invaliden- und Angestelltenverficherung, die Witwen und Waisen gegenwärtig befinden.
Die Erhöhung nach dem Notstandsmaßnahmengesetz betrug im Dezember 43 200 Mark pro Jahr.
Das macht monatlich für die Jnvalidenrentner 3600 Mark Unterstützung ans.
In der Verordnung vom 2.
Februar wurde diese Unterstützung auf 10 000 Mark monatlich erhöht.
Ihre Beratung fand aber schon am 23.
Januar im Sozialpolitischen Ausschuß statt, also in einer Zeit, in der die Auswirkung der gegenwärtigen Teuerung aus Grund des Marksturzes noch nicht in dem Matze in die Erscheinung trat wie im Monat Februar.
Es dürfte Ihnen bekannt sein, daß der Dollar seinen höchsten Stand am 9., 10.
Februar hatte, wo er 50 000 stand, und daß sich während und nach dieser Zeit erst die furchtbare Teuerung auf alle Verbrauchsgegenstände bemerkbar machte, so daß bei der Beratung und Festsetzung der Unterstützung auf 10 000 Mark monatlich im Monat Januar die Teuerung nicht berücksichtigt worden war.
Nun kommt noch hinzu, daß wir nicht bloß jetzt, sondern auch bei früheren Erhöhungen immer wieder die Beschwerde hörten, daß die Auszahlung der ny erhöhten Unterstützungssätze sehr stark verzögert werde, so daß tatsächlich die Invaliden, die Sozialrentner, die Witwen und Waisen im Monat Februar noch mit dem Dezembersatz, das heißt mit 3600 Mark monatlich, auskommen sollten.
Was das bedeutet bei der furchtbaren Teuerung, die im Februar herrschte, kann sich jeder, der im praktischen Leben steht, ausmalen.
Das macht eine Unterstützung von noch nicht 900 Mark wöchentlich, so daß tatsächlich die Invaliden- und Sozialrentner von dieser lächerlich geringen Summe buchstäblich sich nicht einmal mehr als das trockene Brot und Kartoffeln kaufen können.
Dabei müssen Sie bedenken, daß wir in Deutschland zirka zwei Millionen Jnvalidenrentner und Witwen und Waisen haben, und daß dieses Heer der Ausgestoßenen, der kranken und siechen Menschen schon während dieser ganzen Zeit mit einer ganz mangelhaften Unterstützung auskommen sollte, so daß, wenn die Dinge nicht anders geregelt werden, dieses Millionenheer von Arbeitern, die aus dem Produktionsprozeß auf Grund ihrer Krankheit ausgeschieden sind, dem nackten Hungertode preisgegeben wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es muß mit aller Deutlichkeit gesagt werden, daß so die Dinge nicht weitergehen können.
Die Arbeiter, die jahrzehntelang im Interesse des Kapitals und der Volkswirtschaft ihre Pflicht und Schuldigkeit getan haben, deren Kraft nun erschöpft ist durch die Hungerperiode des Krieges und der Nachkriegszeit, befinden sich in der furchtbaren Lage, mit ihren Familien nicht mehr existieren zu können.
Da muß unter allen Umständen eine andere Regelung der Bezüge, aber auch hinsichtlich ihrer schnelleren Auszahlung einsetzen.
In sofern begrüßen wir es, daß der Reichsrat uns die Möglichkeit gibt, diese Dinge hier vorzutragen.
Reichstag.
321.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1923.
10201 (Malzahn, Abgeordneter.)
(ä.)
Die Regiemng kan im Laufe dieser Woche mit einer neuen Verordnung, unseres Erachtens reichlich spät, nachdem wir zu der vorletzten Verordnung schon am 23.
Januar Stellung genommen hatten und trotzdem die Auszahlung erst am 1.
März erfolgt ist.
Was brachte diese Verordnung
Sie sah eine Verdoppelung der bisherigen Unterstützungssätze vor.
Das bedeutet, daß nach dem Regierungsvorschlag die Jnvalidenrentner jetzt monatlich 20 000 Mark erhalten sollen- Die Kommunistische Fraktion beantragte angesichts der Teuerung und der Notwendigkeit, für diese Ärmsten der Armen mindestens die nackte Existenzmöglichkeit her-, auszuholen, eine Versechsfachung der Beträge vor-'zunehmen.
Eine solche Erhöhung hätte bedeutet, daß die Jnvalidenrentner eine Unterstützung von 60 000 Mark bekommen hätten, also wöchentlich zirka 13- bis 141000 Mark.
In der Vorkriegszeit betrug die Invalidenrente 15 bis 18 Mark monatlich.
Schon damals war die Werktätige Bevölkerung der Auffassung, daß eine derartige Versicherung, die ihr, wenn sie infolge von Krankheit aus dem Produktionsprozeß ausscheiden müssen und nicht mehr arbeiten können, monatlich nur 151bis 18 Mark bringt, für die Werktätigen Klassen nichts bedeuten kann.
Es war allgemein unter Arbeitern sprichwörtlich geworden, daß diese Summe zum Leben zu wenig und zum Sterben zu viel ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber, meine Damen und Herren, wenn wir nur diese unzulängliche Friedensrente zugrunde legen und diese Friedensrente entsprechend der Steigerung der Lebenshaltungskosten multiplizierten, dann würde eine Summe von 60 000 bis 72 000 Mark monatlich herauskommen.
Die Berliner Gewerkschaftskommission des A-D. G. B. hat in ihrem statistischen Bureau fest (ij) gestellt, daß die Kosten der Lebenshaltung auf das 4371 fache gestiegen sind.
Multiplizieren Sie die Friedensrente mit 4000, so kämen 60- bis 72 000 Mark monatlich heraus.
Dam: erhielten die Jnvalidenrentner erst die karge Rente der Vorkriegszeit.
Wir Kommunisten haben immer gefordert, daß das Reich gegenüber den Opfern der Arbeit und des Krieges seine Verpflichtungen weuigsstens so weit erfüllt, daß das Existenzminimum gesichert ist.
Unser Antrag will wenigstens diese Summe gewähren, die durchaus noch rächt das Existenzminimum darstellt.
Wir wissen aber, daß wir dorr einer Regierung Cuno-Becker, die die Parole aufgestellt hat: Keine Lohn- und Gehaltserhöhungen!
eine Erfüllung dieser Forderungen nicht verlangen können.
Wir wollen aber wenigstens die Möglichkeit schaffen, so viel wie irgend möglich für die Jnvalidenrentner herauszuholen.
Im Ausschuß hat man unseren Antrag abgelehnt, trotzdem ich ihn ausführlich mit dem Hinweis auf die Friedensrente und die Steigerungsziffer der Lebenshaltung begründet und die elende Lage der Jnvalidenrentner eingehend geschildert habe.
Diese großen Schichten des Volkes dürfen dem Hungertod nicht preisgegeben werden.
Unseren Antrag hat man also abgelehnt.
Man hat sich schließlich im Sozialpolitischen Ausschuß auf einen Kompromitzantrag geeinigt, der eine vierfache Erhöhung der Renten vorsah und eine fünffache ErhöhungsürdiejenigenSozialrentner, die im besetzten Gebiet oder in Bezirken wohnen, die unter ähnlichenBedingungenlebenmüssenwiedie Sozialrentner im besetzten Gebiet.
Dieser Antrag des Sozialpolitischen Ausschusses wurde dann auch im Hauptausschuß angenommen; trotzdem wurde dieser bescheidene Antrag im Plenum des Reichsrats gestern abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Selbst der Antrag der Regierung, der eine dreifache (0) Erhöhung im allgemeinen und eine vierfache Erhöhung für das besetzte Gebiet vorsieht, wurde vom Reichsrat abgelehnt.
Ich hätte gewünscht, daß der Reichsrat seine Vertreter hierher gesandt hätte, um dem Reichstag gegenüber seine Stellungnahme zu verantworten.
Will man etwa die Parole der Cuno-BeckerRegierung am ersten bei diesen Schichten des Volkes, den Ärmsten der Armen, den aus den Produktionsprozeß ausgeschiedenen Arbeitern durchführen, weil man glaubt, sie seien am wiederstandslosesten
Dann müssen wir die Arbeiter aufrufen, daß sie in gemeinsamer Front mit ihren Arbeitsbrüdem, die als Opfer jetzt auf der Straße liegen, die siech und krank sind, gemeinsam kämpfen, um diesen Opfern das Existenzminimum zu ermöglichen.
Wir werden alles daran setzen, die gesamte Arbeiterschaft über das Verhalten des Reichsrats und der Regierung in dieser Frage zu informieren.
Es kommt noch hinzu, daß nach den Angaben des Zentralverbandes der Invaliden, Witwen und Waisen durch die lange Hungerperiode, die Periode der Entsagung, infolge der mangelhaften Unterstützung diese Arbeiter derartig siech und krank sind, daß sie zu 70 bis 80 Prozent überhaupt nicht mehr in der Lage sind, auch das Drittel ihrer Erwerbsfähigkeit zu benutzen, daß sie tatsächlich erwerbsunfähig und lediglich auf diese mangelhafte Unterstützung angewiesen sind.
Meine Damm und Herren!
Ich glaube bestimmt, daß der Reichsrat diese Vorlage hauptsächlich ablehnte, um den Ländern und Gemeinden die 20 Prozent der Beteiligung an dieser Unterstützung nicht zu oktroyieren.
Wenn heute der Reichstag trotz des Beschlusses des Reichsrats diesen Kompromißantrag annimmt, sehe ich die Gefahr, die ich bereits bei der Beratung der Abänderung des Rotstandsmaßnahmengesetzes zum Ausdruck gebracht habe, daß die Jnvalidenrentner tatsächlich nicht in den Genuß der 20 Prozent kommen werden, daß sie nicht 40 000, sondern in den meisten Gemeinden höchstens 32 000 Mark erhalten.
Denn ich habe schon damals ausgeführt: die Gemeinden stehen vor dem finanziellen Zusammenbruch, und in dieser finanziellen Bedrängnis werden sie natürlich versuchen, ihre Schulden in erster Linie auf Kosten der Schwächeren, der Jnvalidenrentner abzuwälzen.
Haben bisher schon viele Gemeinde!
»die 20 Prozent nicht entrichtet, so wird jetzt bei der erneuten Stellungnahme des Reichsrats bestimmt eine große Anzahl Gemeinden diese 20 Prozent nicht zur Auszahlung bringen.
Wir erwarten von der Regierung eine Erklärung darüber, welche Gründe der Reichsrat für die Ablehnung des Ausschußantrages angeführt hat- Wir erwarten von der Reichsregierung ferner eine Erklärung, ob sie die Gewähr übernehmen kann, daß die Gemeinden die 20 Prozent, die sie von dieser Summe zu tragen haben, auch tatsächlich zur Auszahlung gelangen lassen.
Es ist notwendig, hierüber Ausschluß zu erhalten.
Ich hoffe, daß der Reichstag etwas mehr soziales Verständnis an den Tag legt.
Wir haben den Antrag eingebracht, über den Ausschußantrag hinaus den Unterstützungsbetrag im allgemeinen um das Sechsfache und für das besetzte Gebiet, das unter einer besonders scharfen Teurung zu leiden hat, um das Achtz fache zu erhöhen.
Ich kann nicht annehmen, daß die Regierung und die bürgerlichen Parteien so wenig soziales Verständnis haben, daß sie tatsächlich durch ihre Stellung diese Ärmsten der Armen indirekt oder, besser gesagt, direkt dem Hungertode ausliefern wollen.
l39 10S0L Reichstag.
321.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1923.
(Malzahn, Abgeordneter.)
() Ich erwarte und hoffe also, daß unsere Anträge, die ich eben begründet habe, hier Annahme finden werden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Grieser.
Grieser, Ministerialdirektor im Reichsacbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Mir die Erhöhung der Geldbeträge genügt an sich eine Verordnung.
Der Versuch, die Angelegenheit im Wege der Verordnung zu regeln, ist aber gescheitert.
Der Reichsrat sprach sich für die Verdoppelung aus, die beteiligten Ausschüsse des Reichstags forderten das Vierfache.
Die Regierung machte den aufrichtigen und ernsten Versuch zu einer Verständigung.
Sie hob insbesondere hervor, daß eine zuverlässige Entscheidung nur bei Anwendung der Teuerungsziffer für die Zeit vom 26.
Januar bis Mitte März gefunden werden kann.
Diese Teuerungsziffer geht nicht übr 200 Prozent hinaus, sie bleibt dahinter zurück.
Demnach dürfte die Verdreifachung genügen, um den Bedürfnissen Rechnung zu tragen.
In einem Augenblick, in den: die Reichsregierung bemüht ist, jeden Preisauftrieb zu Verhindern und auf eine Preissenkung hinzuarbeiten, soll die Fürsorge nicht weiter gehen, als zur Anpassung an das Preisniveau notwendig ist.
Die Reichsregierung glaubt, auch im gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen auf diesen Gesichtspunkt Hinweisen zu müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Ageordneter: Meine Damen und Herren!
Im Ausschuß hat eine längere Aussprache darüber statt.



gefunden, um wieviel die Sätze, die den Notstands berechtigten gegeben werden sollen, zu erhöhen sind.
Es lagen die berschiedendsten Anträge vor.
Meine Fraktion hat den Antrag gestellt, die bisherigen Sätze zu verfünffachen.
Wir haben uns schließlich im Ausschuß dahin geeinigt, eine Vervierfachung der bestehenden Sätze vorzunehmen.
Auf Grund der vom Ausschuß beschlossenen Sätze würde ein Invalide den Betrag von 40 000 Mark im Monat erhalten, für jedes Kind außerdem 5000 Mark im Monat.
Arbeitseinkommen, das er nebenher noch bezieht, bleibt bis zum Betrage von 40 000 Mark im Monat frei.
Bei Pensionen, Knappschaftsrenten, Militärrenten usw.
bleibt der Betrag von 12 000 Mark im Monat außer Ansatz.
Weiter ist in dem Gesetz eine nicht unwesentliche Änderung eingetreten, als künftig auch die Ehegatten eine Unterstützung erhalten können, wenn sie erwerbsunfähig sind.
Das bedeutet also bis zu einem gewissen Grade die Einführung einer Frauenzulage in die Notstandsgesetzgebung.
Es handelt sich, wie ich schon andeutete, um ein Kompromiß, das im Ausschuß beschlossen wurde und dem auch die Kommunisten ihre Zustimmung gegeben haben.
Wenn die Kommunisten heute ihre Anträge wiederholen, ja sogar darüber hinaus eine weitere.
Heraussetzung der Summen fordern, so hat das meines Erachtens in diesem Augenblick durchaus keinen Sinn.
Wir waren uns im Ausschuß darüber einig, daß es jetzt nicht darauf ankommt, im Plenum den besonderen Standpunkt jeder einzelnen Partei hervorzukehren, sondern daß es sich darum dreht, nach Möglichkeit einen einmütigen Beschluß gegenüber dem Beschlusse des Reichsrats herbeizuführen.
(Sehr richtig!)
Wir glauben, daß der Reichsrat, wenn er steht, daß in Plenum des Reichstags ein einmütiger Beschluß zu- (0, stände kommt, seinen Standpunkt revidieren wird.
Wir müssen ja die Befürchtung hegen, daß der Reichsrat auf die ihm zustehenden Rechte nicht verzichtet, sondern die Einspruchsfrist ausnützt, so daß also dieses Gesetz nicht mehr vor der Osterpause in Kraft treten kann.
Wir hätten dann den Zustand, daß erst nach Ostern, also Mitte April, das Gesetz in Kraft treten könnte.
Dadurch würden allerdings die Sozialrentner in eine außerordentlich schlechte Situation hineingetraten, und ich glaube, im Namen des gesamten Reichstags zu sprechen, wenn ich den Reichsrat ersuche, von seinem formellen Einspruchsrecht abzusehen, sich vielmehr auf den Standpunkt des Plenums des Reichstags zu stellen, das dein Gesetzentwurf einstimmig seine Zustimmung geben wird.
Im Anschlüsse daran möchte ich noch eins bemerken, was meiner Auffassung nach der Reichsrat nicht genügend gewürdigt hat.
Wenn wir heute die Notstandsgesetzgebung nicht ändern, dann werden den Gemeinden nicht die 20 Prozent erspart bleiben, sondern sie müssen dann weit höhere Armenunterstützungen gewähren, die voll aus den Kassen der Gemeinden zu zahlen wären.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn also jetzt die Sätze erhöht werden, so bekommen die Gemeinden von den Unterstützungssätzen, die sie sowieso zahlen müssen, wenn sie die Leute nicht verhungern lassen wollen, 80 Prozent der Sätze wieder zurück.
Tritt dies Gesetz aber nicht in Kraft, so haben die Gemeinden die gesamten 100 Prozent in Form von Armenunterstützttng zu zahlen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß es in der Praxis bereits so ist.
Ich erinnere auch daran, um ein Beispiel anzuführen, daß die Stadt Stettin seit 1.
Februar sur einen Armen und seine Ehefrau einen Unterstützungssatz von 36 000 Mark im Monat hat.
Dieser Satz kann in besonderen Fällen 00 noch um 50 Prozent erhöht werden, so daß in Stettin ein Armennnterstützungsempfänger mit seiner Frau zusammen 54 000 Mark im Monat erhalten kann.
Die Stadt Stettin würde eine gewaltige Summe sparen, wenn sie von den 40 000 Mark 80 Prozent zurückerstattet bekommt; sie würde dann nur den überschießenden Teil noch allein aus ihrr Tasche zu zahlen haben.
Wenn der Reichsrat aber dieses Gesetz jetzt zu verhindern sticht, so wird das nur zur Folge haben, daß zum Beispiel in dem angeführten praktischen Fall die Stadt Stettin die ganze Ünt-erstützungssumme aus eigener Tasche zahlen muß.
Der Reichsrat würde den Gemeinden nichts anderes als einen Bärendienst erweisen, wenn er die Unterstützungssätze jetzt nicht bewilligt.
Das Defizit in den Gemeindekassen würden dann gewaltig steigen, und das, was nmn erreichen will, wird in das gerade Gegenteil verkehrt.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aus diesen Gründen bitte ich, dem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche dem Abänderungsantrage Malzahn-Koenen, den ich vorhin verlesen habe, und der nur handschriftlich vorliegt, zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den Artikel in der Fassung des gemeinschaftlichen Antrags Hoch, Andre, Rieseberg, Streiter, Dr. Fick, Reichstag.
321.
Sitzung.
Freitag -den 16.
März 1923.
10203 (Präsident.)
M Schwarzer (Oberbayern) auf Nr.
5654 annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Wir kommen nunmehr zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten und dritten Beratung des Entwurfs einesKohlensteuergesetzes (Nr 5577, Zu Nr.
5577, Nr.
5593 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des t.
Ausschusses auf Nr.
5652 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Leopold.
Antrag Nr.
5653.
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsfinanzministerium Ministerialdirektor Denhard, Geheimer Regierungsrat Ernst, Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Ludowieg; vom Rcichswirtschaftsministerium Ministerialrat Kralik; ferner der Geschäftsführer des Reichskohlenrats Berghauptmann Bennhold.
Ich eröffne die Beratung über § 1 des Gesetzes.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Leopold.
Leopold, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die wichtigsten Beratungen über die Kohlensteuer haben sich im Allsschuß auf den § 10 erstreckt, in welchem die Sätze der Kohlensteuer näher festgelegt worden sind.
Ursprünglich, im Jahre 1917, hatte die Kohlensteuer 10 Prozent des Wertes betrage!
, später 20 Prozent und seit Beginn vorigen Jahres (U) 40 Prozent.
Eine große Partei dieses Hauses hatte schon im Oktober borigeir Jahres den Antrag gestellt, der im Ansschuß wiederholt wurde, die Kohlensteuer herabzusetzen.
In dem Antrage vom Oktober war eine Herabsetzung von 40 auf 30 Prozent im Ausschuß eine Herabsetzung von 40 auf 20 Prozent vorgeschlagen.
Die maßgeblichen Gründe, die die Antragsteller vorbrachten und die von einer erheblichen Zahl der andern Parteien unterstützt wurden, waren kurz folgende: Infolge der in der letzten Zeit zurückgegangenen Valuta der fremden Devisen, das heißt infolge der Besserung unseres Markkurses, stehen die Preise der ausländischen Kohlen loeo Grube etwa auf der gleichen Höhe wie die Preise der deutschen Kohle, ebenfalls toeo Grube gerechnet.
Daraus ergibt sich, daß die Produktionsbedingungen in England zum mindesten nicht mehr ungünstiger sind als in Deutschland, ja sie sind sogar günstiger deshalb, weil die Leistungsfähigkeit der deutschen Betriebe geringer ist als die der englischen Betriebe, was sich vor allem daraus erklärt, daß die deutschen Betriebe auf fremde Erze, auf fremde Rohstoffe in erheblichem Matze angewiesen sind.
Aber noch andere Gründe wurden vorgebracht.
Rein innenwirtschaftlich ist die Sachlage für viele Industrien die, daß sie mit dem Auslande zurzeit kaum uoch konkurrieren können, weil ihre Produktionskosten, von denen ein erheblicher Teil wiederum die Kohlenkosten darstellen, zu hoch sind.
Eine Herabsetzung dieser Produktionskosten, also der Kohlenkosten, kann in erster Linie dadurch erreicht werden, daß die Kohlensteuer in erheblichem Matze abgebaut wird.
Elektrische Bahnen, Straßenbahnen, Kleinbahnen, sie leiden alle und sind gezwungen, ihre Preise vor allem deshalb zu erhöhen, weil die Kohlenpreise und wiederum in den Kohlenpreisen vor allem die Kohlensteuer eine ganz außer- (0) ordentliche Belastung für sie darstellen.
Vor allem wichtig ist aber für den Hausbrand die Kohlensteuer.
Ganz Deutschland ächzt, soweit der Hausbrand in Frage kommt, unter den hohen KohlenPveisen.
Wir wissen, daß in Berlin der Zentner Briketts jetzt über 7000 Mark kostet, wovon fast ein Viertel an Kohlensteuer und anderen Abgaben an das Reich abgeführt wird.
(Hört!
Hört!)
Denn zu beachten bleibt, daß nicht nur der gesetzliche festgelegte Satz von 40 Prozent Kohlensteuer in den Kohlenpreisen enthalten ist, sondern die Umsatzsteuer; ferner die Umsatzsteuer von der Kohlensteuer und endlich die Kohlensteuer von der Umsatzsteuer, so daß im ganzen für Steinkohlen gegenüber dem NettoZechenpreis eine Belastung von über 45 Prozent ergibt.
Einen Abbau dieser angesichts unserer Wirtschaftslage und der Verarmung des deutschen Volkes außergewöhnlich hohen Belastung der Basis unserer gesamten Wirtschaft glaubten sowohl die Antragsteller als auch ein Teil der übrigen Parteien befürworten zu sollen.
Als eine andere Seite, und zwar eine sehr starke und mächtige Seite dieses Hauses, zusammen mit einer anderen Partei dagegen erklärte, daß sie sich an und für sich diesen wirtschaftlichen Gesichtspunkten nicht verschlössen, dennoch aber in eine Herabsetzung der Kohlensteuer nicht willigen könnten, weil die Finanzen des Reiches das nach ihrer Meinung nicht zuließen, und als weiter der Reichsfinanzminister kategorisch erklärte, daß eine gesetzlich festgelegte Herabsetzung der Kohlensteuer unannehmbar für das Kabinett sei, Waren die Antragsteller vor die Situation gestellt, sich über-, o) legen zu müssen, ob sie bei ihrem Äntrag verharren sollten, der keine Aussicht auf Erfolg im Ausschuß bot, oder ob sie versuchen sollten, auf einem anderen Wege zu ihrem Ziele zu kommen.
Sie forderten deswegen den Herm Reichsminister der Finanzen auf, zu erklären, daß er.
da er bereit sei, wirtschaftliche Momente bei der Festsetzung des Kohlenpreises und der Kohlensteuer zu berücksichtigen, gewillt fei, den Reichskohlenrat, die für die Festsetzung der Kohlenpreise maßgebende Instanz, alsbald einberufen und durch ihn entscheiden zu lassen, ob die Wirtschaftslage in Deutschland eine Herabsetzung der Kohlensteuer nicht verlange.
Die Erklärung, die daraufhin von dem Vertreter des Reichsfinanzministeriums abgegeben worden ist.
lautet nach der Niederschrift, „daß der Reichsminister der Finanzen sich wirtschaftlichen Notwendigkeiten nicht verschließen werde, und für den Fall, daß der Reichskohlenrat eine Ermäßigung der Kohlensteuer für geboten erachte, die Reichsregierung an dem Gutachten einer solchen Körperschaft nicht achtlos vorübergehen könne, sondern es zur Grundlage ihrer Entschließungen machen müsse.
Angesichts dieser Erklärung glaubten die Antragsteller.
den Antrag auf Herabsetzung der Kohlensteuer zurückziehen zu dürfen.
Es scheint allerdings wertvoll und angesichts der Lage draußen im Lande, angesichts der Beunruhigung, die durch die hohe Kohlensteuer alle Wirtschaftskrise erfaßt hat, richtig zu sein, wenn auch hier im Plenum von dem Vertreter des Reichsfinanzministeriums etwa die gleiche Erklärung abgegeben wird, die er im Ausschuß abgegeben hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Eine weitere sehr umfangreiche Diskussion hat sich um die Staffel des § 10 entwickelt.
In diesem § 10 10204 Reichstag.
321.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1923.
(Leopold, Berichterstatter.)
ist zum Ausdruck gebracht, daß die Kohlensteuer in den einzelnen Revieren nicht in voller Höhe, das heißt nicht niit 100 Prozent, sondern mit weniger Prozent, erhoben wird.
Ein Beispiel: im niederschlesischen Bezirk nur in Höhe von 66V- Prozent, in Aachen in Höhe von 93V- Prozent, im mitteldeutschen Braunkohlenbezirk in Höhe von 90 Prozent usw.
usw.
Von mehreren Seiten ist darauf aufmerksam gemacht worden, daß die im Gesetz festgelegte Staffel als mit den Bedürfnissen der einzelnen Bezirke übereinklingend nicht angesehen werden könne und daß eine Revision dieser Staffel für die allernächste Zeit notwendig sei.
Von einer Seite ist sogar der Versuch gemacht worden, im 11.
Ausschuß selbst eine derartige Revision vorzunehmen In erster Linie war von der betreffenden Seite ins Auge gefaßt worden, den Aachener Bezirk, den sächsischen Bezirk und den niedersächsischen Bezirk erheblich in den Prozentzuschlägen herabzusetzen.
Seitens des Vertreters des Reichskohlenrats wurde solchen Gesichtspunkten gegenüber erwidert, daß es nicht erwünscht sein könne, die sehr diffizil abgesetzte Staffel durch eine Nachprüfung und Revision im 11.
Ausschuß abzuändern.
Die Parteien einigten sich zum Schluß darauf, daß sie von einer Änderung der im Entwurf vorgesehenen Staffel absehen wollen, daß sie aber erwarten, daß in der einzuberufenden Sitzung des Reichskohlenrats auch eine entsprechende Umstellung dieser Staffelsätze den wirtschaftlichen Bedürfnissen der einzelnen Bezirke entsprechend durchgeführt wird.
Insbesondere ist dabei darauf hingewiesen worden, daß der Abstand der Staffel zwischen dem rheinischen Braunkohlenbezirk und dem mitteldeutschen Braunkohlenbezirk als zu gering zu betrachten sei und daß in erster Linie zugunsten des mitteldeutschen und ost (2) elbischen Braunkohlenbezirks eine Änderung der Staffel als erwünscht betrachtet werden müsse.
Wichtig ist, aus den Beratungen des Ausschusses noch folgendes anzuführen.
In den ZK 10 und 11 Hai der Reichsminister der Finanzen das Recht bekommen, eine Änderung der eben genannten Staffel sowie eine Änderung des Steuersatzes selbst zusammen mit dem Reichskohlenrat und Reichsrat vorzunehmen.
Die dadurch geschaffene Ausschaltung des Reichstags wurde von einer Seite als ein Zustand bezeichnet, der als unzulässig betrachtet werden müsse.
Der von dieser Partei eingebrachte Antrag, daß der Ausschuß des Reichstags hier mitwirken solle, wurde angenommen.
Inzwischen ist, wie mir bekannt geworden ist, ein Antrag, unterzeichnet von der großen Mehrzahl der Parteien dieses Hauses, eingereicht worden, der zum Gegenstand hat, diejenigen Bestimmungen aus den ZZ 10 und 11 wieder herauszubringen, die im Ausschuß aufgenommen worden sind, und zwar deswegen, weil durch die Mitwirkung des Ausschusses des Reichstags eine sehr erhebliche Zeitverzögerung eintreten muß, wenn es sich darum handelt, in wirtschaftlich schwierigen Zeiten eine Herabsetzung, gegebenenfalls eine Erhöhung der Kohlensteuer durchzusetzen.
Die Einberufung des Reichskohlenrats einerseits und die Einberufung des Reichsrats und dieses Ausschusses des Reichstags andererseits würde für das Reichsfinanzministerium mit einer Erschwerung der Geschäftsführung verbunden sein.
Also lediglich aus geschäftlichen, zeittechnischen Gründen, nicht dagegen, um die Mitwirkung des Reichstags systematisch auszuschalten, ist von einer Reihe der Parteien dieses Hauses der Antrag aufgenommen worden.
Einen wichtigen Gegenstand in den Verhandlungen des Ausschusses bildete der § 26.
Der Entwurf enthielt keine Befristung der Gültigkeit, während alle bisherigen Entwürfe der Kohlensteuergesetze mit einjähriger, höch- (O) stens eineinhalbjähriger Frist versehen gewesen sind.
Fast alle Parteien des Ausschusses waren der Meinung, daß auch dieses neue Gesetz befristet sein müsse, und haben ihm infolgedessen in Z 26 eine Frist zum 31.
März 1924 gesetzt.
Nach Ablauf dieser Frist hat infolgedessen die Reichsregierung die Verpflichtung, dem Reichstage entweder wegen einer Verlängerung des Kohlensteuergesetzes oder wegen einer Änderung eine neue Vorlage zu machen.
Einen sehr wichtigen Gegenstand bei den Beratungen bildet endlich die Hausbrandkohle.
Ich sprach im Zusammenhang der Festsetzung der Tarife schon von ihr.
Ich muß hier hinzufügen, daß nach übereinstimmender Auffassung fast sämtlicher oder überhaupt sämtlicher Vertreter des Ausschusses eine Verbilligung der Hausbrandkohle, darüber hinaus aber eine Verbilligung der Kohle für alle karitativen, kirchlichen und ähnlichen Einrichtungen eine Notwendigkeit sei.
Gerade der Hausbrand leidet unter den hohen Kohlenpreisen erheblich, gemeinnützige, karitative und kirchliche Anstalten in gleichem Maße.
Ist es doch so weit gekommen, daß infolge der Kohlenpreise oder der Unmöglichkeit, diese Kohlenpreife zu bezahlen, gemeinnützige Anstalten heute kaum noch ihr Dasein fristen können und daß minderbemittelte Bevölkerungskreise heute kaum noch ihr Essen kochen bezw.
ihre Stuben warmhalten können.
Man hat entsprechend dem Antrage 5063 der Deutschnationalen Volkspartei, der im Oktober vorigen Jahres gestellt worden ist, auch im Ausschuß wiederum sehr eingehend die Frage überlegt, ob es möglich sei, in Form der Rückvergütung auf die Kohlensteuer allen diesen Anstalten und Minderbemittelten eine Erleichterung zu gewähren.
Man hat sich aber Wiedemm bei den gegenwärtigen Beratungen davon überzeugen müssen, wie übrigens auch schon bei den früheren Beratungen, (isi daß es eine Unmöglichkeit ist, auf diesem Wege diesen Bevölkerungsklassen ein Entgegenkommen zu zeigen.
Die Verwaltungskosten und die Verwaltungsschwierigkeiten würden nach Ansicht aller Parteien so außergewöhnlich groß sein, daß der Vorteil, rein finanziell ausgedrückt, der durch eine derartige Handhabung, durch die Rückvergütung bestimmten Bevölkerungskreisen auf der einen Seite gewährt wird, auf der andern Seite durch erhöhte Ausgaben für Verwaltungsausgaben reichlich ausgeglichen wird.
Aus diesem Grunde haben die Parteien lediglich eine Entschließung angenommen, die in dem mündlichen Bericht auf Drucksache 5652 unter 2 »
angegeben ist und die zum Ausdruck bringen soll, daß die Reichsregierung vom Reichstag ersucht werden möchte, den gemeinnützigen, karitativen und kirchlichen Anstalten, wobei hinzugefügt werden darf, daß hier die Religionsgesellschaften als solche naturgemäß mit gemeint sind, sowie den minderbemittelten Volkskreisen den Bezug von Hausbrandkohle für den kommenden Winter zu verbilligen.
In welcher Form das geschieht, ist der Regierung überlassen, ist ihrer Entscheidung und ihrer weiteren Überlegung Vorbehalten.
Meine Damen und Herren!
Abgesehen von der eben genannten Entschließung werden Ihnen noch zwei andere Entschließungen zur Annahme empfohlen.
Zunächst die inner s, a angegebene, die verlangt, daß die Steuersätze des Z 10 durch den Reichskohlenrat überprüft werden möchten, und zum andern die unter 2 6 angegebene, die fordert, daß die den Zechenbesitzern gestundeten Beträge der Kohlensteuer, soweit sie noch nicht gezahlt sind, sofort eingezogen werden möchten.
Nach Ausführung des Reichsfinanzministeriums handelt es sich nur um geringe Beträge, nämlich uni etwa 3 oder Reichstag.
321.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1923.
10205 (Leopold, Berichterstatter.)
() 4 Milliarden.
Es dürste angebracht sein, daß diese Beträge so schnell wie möglich eingezogen werden, um die in dem Volke entstandene Bennruhigung nunmehr niederschlagen zu können.
Ein Wort noch zu den Änderungsanträgen, die Ihnen vorgelegt worden sind.
Sie sind mehr redaktioneller oder technischer Natur und sind von dem größten Teil der Parteien dieses Hauses unterschrieben.
Zunächst ein Änderungsantrag zu K 3, der die Haldensuchkohle entsprechend den Besprechungen im Ausschuß ausdrücklich, auch gesetzlich, freilassen will, zum andern ein Änderungsantrag zu 8 13, der den etwas allgemeinen Ausdruck „oder für ähnliche allgemeine Zwecke ''streichen will.
Endlich noch ein handschriftlich dem Herm Präsidenten überreichter Antrag, im ß 5 den Braunkohlegrudekoks paritätisch mit dem Steinkohlegrudekoks zu behandeln.
Im Namen des Ausschusses darf ich an das Haus die Bitte richten, den Entwurf, wie er vom Ausschuß verabschiedet worden ist, unter Berücksichtigung der Abänderungsanträge, die ich eben besprochen habe, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der.
Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Hermes, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Dem Wunsche des Herrn Berichterstatters entsprechend, will ich gern die Erklärung wiederholen, die in meinem Auftrag bereits im Steuerausschutz Herr Staatssekretär Zapf abgegeben hat.
Die Reichsregierung wird sich wirtschaftlichen Notwendigkeiten nicht verschließen, und sie ist bereit, einen Beschluß des Reichskohlenrates auf Ermäßigung der Steuersätze als Grundlage für ihre Entscheidung zu vertu) werten.
Ich gehe über diese Erklärung, die im Steuerausschuß bereits abgegeben worden ist, im Namen der Reichsregierung noch einen Schritt hinaus.
Die Reichsregierung ist bereit, ihrerseits auf Grund des § 11 die Initiative zu einer in ihrem Umfang noch zu bestimmenden Ermäßigung der Kohlensteuer zu ergreifen, (bravo!
rechts) allerdings unter der Voraussetzung, daß auch der Bergbau seinerseits bereit sein wird, in gleicher Weise an der Senkung des Kohlenpreises mitzuwirken, wie die Reichsregierung es zu tun entschlossen ist.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Girbig.
Girbig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Erklärung, die soeben der Herr Reichssinanzminister abgegeben hat, erweckt in mir insofern ein gewisses Mißtrauen, als ich nicht daran glauben kann, daß der Reichskohlenrat so leichten Herzens einer Kohlenpreisherabsetzung zustimmen wird.
Wer die Vorgänge bei der Preisfestsetzung im Reichskohlenrat beobachten konnte, wird ohne weiteres zu der Überzeugung kommen, daß damit die Erklärung des Herrn Reichsfinanzministers auf sich beruhen bleiben dürfte.
Wir haben ja allerdings eine recht wesentliche Kohlenpreissteigerung, nicht nur durch die 40prozentige Kohlensteuer, sondern vor allen Dingen infolge der PrRspolitik des Reichskohlenrates.
Die Kohlenpreissteigerung betrifft ja nicht allein den Hausbrand in ganz ungeheuerlicher Weise, sondern sie belastet vornehmlich auch das Herz der deutschen Industrie.
Wenn durch die Kohlensteuer eine immer größere und stärkere Belastung eingetreten ist, dann aber nicht zürn mindesten (-- durch die gewaltigen Kohlenpreisheraussetzungen, die fast in jedem Monat, ja sogar in den letzten Monaten zweimal, vorgenommen wurden.
Auch für die Arbeiterschaft stellt ja die gewaltige Kohlenpreiserhöhung immerhin eine ungeheure Befürchtung dar, die darauf schließen läßt, daß dann, wenn weitere Steigerungen eintreten, unsere Industrie kaum lebensfähig bleiben dürfte.
Aber wir müssen da doch fragen: ist es denn die Kohlensteuer allein, die die Industrie und den Hausbrand so stark belastet
Dabei möchte ich folgende Zahlen anführen.
Am 1.
August 1922, nachdem also die Kohlensteuer von 40 Prozent bereits fünf Monate in Kraft war, betrug der Preis für Nuhrsettförderkohle Pro Tonne 1513 Mark.
Bei derselben Kohlensteuer hat dann der Neichskohlenrat nach und nach, besonders im Januar und Februar, die Kohlenpreise ganz ungeheuer erhöht, so daß schließlich der Preis 123 356 Mark betrug.
Wenn hier also immer wieder erklärt wird, daß die Kohlensteuer an der Verteuerung der Kohlen die Schuld trägt, so ist das nicht richtig.
In einem Zeitraum von knapp heben Monaten sind die Kohlenpreise um das 81 fache gesteigert worden.
Nun finden wir besonders in der bürgerlichen Presse fortgesetzt Andeutungen darüber, daß die Löhne der Bergarbeiter an diesen gewaltigen Kohlenpreissteigerungen schuld sind.
Gewiß, auch die Löhne der Bergarbeiter mußten erhöht werden.
Sind wir denn aber nicht verpflichtet, das Lebensglück und die Lebensfreude der Bergarbeiter sicherzustellen
Ist denn der Lohn der Bergarbeiter in gleicher Weise gestiegen wie die Kohlenpreise
Der Lohn der Hauer im Ruhr gebiet betrug im August 1922 362, 73 Mark pro Schicht und stieg im Februar 1923 auf 14 893 Mark, also aus,.
das 42 fache.
Der Lohn der Gesamtbelegschaft im Ruhrgebiet betrug im August 1922 300, 64 Mark pro Schicht und stieg bis zum Febmar 1923 auf 12615 Mark, also auf das 42 fache.
Damit ist der Beweis erbracht, daß keineswegs lediglich die Löhne der Bergarbeiter eine so gewaltige Kohlenpreissteigerung verursacht haben, sondern daß es die Politik der herrschenden Gesellschaft, besonders der Grubenbesitzer, war, die daran die Schuld trug.
Nun, meine Damen und Herren, ist uns im Reichskohlenrat ständig gesagt worden, daß die Preise für die notwendigsten Rohmaterialien so gewaltig gestiegen seien.
Hierbei kommt vor allen Dingen das Grubenholz in Betracht.
Allerdings ist hier die Preissteigerung sehr erheblich.
Der Preis für das Festmeter Nadelholz betrug im August 1922 2000 Mark und stieg bis Mm Febmar 1923 auf 180 000 Mark, also auf das 90 fache.
Da erscheint die Frage berechtigt, weshalb die Regierung nicht eingegriffen hat, um diesem ungeheuren Wucher vorzubeugen.
Der Preis für Schwellen betmg im August 1922 5000 Mark Pro Festmeter und stieg bis zum Febmar 1923 auf 220 000 Mark, also auf das 44 fache- Der Preis für Roheisen betrug pro Tonne im August 1922 10 481 Mark, im Febmar 1923 383 100 Mark, also das 36 fache.
Zement kostete pro 100 Kilogramm frei Waggon im August 1922 500 Mark, im Febmar 1923 9079 Mark, also das 18 fache.
Wir können also feststellen, daß eine so gewaltige Preissteigerung, wie sie vom Reichskohlenrat beschlossen wurde, nicht hätte einzutreten brauchen; denn die Rohmaterialien sind bei weitem nicht in der gleichen Weise verteuert worden.
Es wurde beschlossen am 11.
Januar eine Kohlenpreissteigemng um 70 Prozent, am 8.
Febmar eine weitere Steigerung 10206 Reichstag.
321.
Sitzung Freitag den 16.
März 1923.
(Girbig, Abgeordneter.)
(ä) UM 75 bis 80 Prozent, am 15.
Februar eine Preissteigerung um 80 Prozent, insgesamt innerhalb eines Zeitraums von knapp 2 Monaten eine Preissteigerung von 220 Prozent.
Die Kohlenpreissteigerung, die am 8.
Februar abends spät beschlossen wurde, trat bereits am 9.
Februar in Kraft.
Ich frage die Reichsregierung, ob Maßnahmen getroffen worden sind, um sicherzustellen, daß bei den großen Kohlenbeständen, die zweifellos bei den Kohlenhändlern vorhanden waren, diese gewaltige 75 bis 80 prozentige Kohlenpreiserhöhung nicht zur Auswirkung kam.
Wir glauben, daß durch jene plötzliche Steigerung dem Handel Milliardengewinne in den Hals geworfen worden sind.
Jetzt ruft man: Die Sozialdemokratie tritt für die Kohlensteuer ein.
Ja, wer hat denn fortgesetzt im Reichskohlenrat vor der Befolgung einer solchen Politik gewarnt
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Unser Genosse Dr. Moses hat vor einigen Wochen darauf hingewiesen, wie schwer es ist, die Krankenhäuser zu Heizen und zu beleuchten.
Im Januar kostete der Preis eines einzelnen Briketts 47 Mark, im Februar 80 bis 100 Mark.
Rechnen wir, daß zum.
Heizen einer Wohnung 10 bis 15 Briketts notwendig sind, daß weiter die Frau 10 bis 15 Briketts zum Kochen braucht, rechnet man weiter die Beleuchtung dazu, so muß eine Arbeiterfamilie pro Tag 2000 Mark allein für Heizung und Beleuchtung ausgeben.
Der gelinde Winter in diesem Jahr machte die ungeheuerliche Kohlenpreiserhöhung erträglich, sonst wären die schlimmsten Tage für Deutschland hereingebrochen.
Wie ungeheuerlich aber auch die gesamte Industrie einschließlich des kleinen Handwerks durch die gewaltige Kohlenpreissteigerung belastet wird, dafür möchte ich (n) Ihnen ein einziges Beispiel angeben.
Das Brot wird durch die gewaltige Kohlenpreissteigerung nicht minder belastet.
Vor wenigen Tagen erzählte mir ein Bäckermeister folgenden äußerst betrübenden Vorgang.
Er erzählte mir, daß morgens zwei Geschwister in sein Geschäft kamen, um Brot zu kaufen; sie jammerten, daß der Brotpreis so hoch sei und daß die Eltern keinerlei Geldmittel mehr besäßen.
Da aber die Familie bei dem Bäckermeister schon stark belastet war, erklärte er, daß er ihnen Brot ohne Geld nicht geben könne.
Weinend verließen die Kinder das Geschäft.
Am Nachmittag kehrtm sie zurück mit Geld, und als sie vom Bäckermeister gefragt wurden, woher sie das Geld hätten, erklärten sie unter Tränen, daß sich die Mutter die Haare habe abschneiden lassen, um das Geld für das Haar zum Brotkauf zu verwenden.
(Hört!
Hört!
links.)
Das sind geradezu ungeheuerliche Zustände.
Der Bäckermeister glaubt den Kindern nicht.
Er nimmt zwei Brote in seine Tasche, geht mit den Kindern heim und findet hier eine Bestätigung dieses Vorgangs.
Meine Stimme habe ich wiederholt mit allem Nachdruck im Reichskohlenrat erhoben und ihn vor der niederdrückenden Politik gewarnt.
Aber die Herren müssen ihre Taschen füllen bis oben heran.
Und jetzt, nachdem wir uns gegen die Beseitigung der Kohlensteuer wenden vorgestern haben die Beratungen stattgefunden —, wird mir soeben eine Notiz aus dem „Landshuter Stadtblatt ''übersandt.
Darin heißt es: Abgeordneter Girbig gegen Verbilligung der Kohle.
Weiter: Während im Steuerausschutz des Reichstags am gestrigen Dienstag, wie uns aus Berlin gemeldet wird, der deutsch-demokratische Abgeordnete Berg- (o rat a. D. Dr. Gothein im Interesse der Verbraucher eine Herabsetzung der Kohlensteuer auf 20 Prozent beantragte, wofür ihm und einem Volksparteiler, der sich ihm anschloß, die Bevölkerung dankbar sein wird, wandte sich unser niederschlesischer sozialdemokratischer Vertreter Abgeordneter Girbig ebenso wie der deutschnationale Abgeordnete Dr. Helfferich, der Vater der Geldentwertung, gegen eine Ermäßigung.

Hier habe ich erst einmal richtig zu stellen, daß sich Herr Dr Helfferich entschieden für die Herabsetzung der Kohlensteuer ausgesprochen hat, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) daß sich Wohl Herr Kollege Gothein für die Herabsetzung aussprach, seine Freunde im Reichskohlenrat aber fortgesetzt jenen gewaltigen Kohlenpreiserhöhungen zustimmten und auch kategorisch für weitere Erhöhung der Kohlenpreise ausgesprochen haben.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Ihre Freunde auch!)
Gewiß, bedauerlicherweise befanden sich meine Freunde, die Vertreter der deutschen Bergarbeiter, in einer gewissen Zwangslage.
Herr Kollege Gothein, ich habe nichts zu verschweigen, aber ich muß doch richtig stellen, daß die Vertreter der Syndikate im Reichskohlenrat den Vertretern der deutschen Bergarbeiter erklärt haben: ohne Kohlenpreiscrhöhungen keine Lohnerhöhungen!
'Und sie machten jedes Zugeständnis von der Heraussetzung der Kohlenpreise abhängig.
Was bleibt da den Vertretern der Arbeiter anderes übrig
Ihre eigene Familie können sie nicht verhungern lassen.
Ich weiß, daß die Vertreter der Bergarbeiter schweren Herzens diesen ungeheuren Kohlenpreissteigerungen ihre Zustimmung gaben.
Unzweifelhaft wird die Industrie durch die Kohlen- (i ) Preiserhöhung und ebenso durch die Kohlensteuer belastet.
Hierzu folgendes Beispiel aus der deutschen Glasindustrie, die man ja als kohlefressende Industrie bezeichnen kann.
Es kostete ein Waggon Briketts einschließlich Fracht im August 1922 14 760 Mark, im Februar 1923 628 600 Mark, und das immer bei dergleichen Kohlensteuer.
Der Kohleverbrauch bei der Eisenbahn, der 13 Millionen Tonnen beträgt, machte durch die Erhöhung der Kohlenpreise gleichfalls eine weitere Erhöhung der Fracht- und Personentarife notwendig.
Auch hier ist es bezeichnend, daß der Vertreter der Regierung, der Preußischen Eisenbahnen im Reichskohlenrat ohne weiteres seine Zustimmung zu diesen gewaltigen Kohlenpreiserhöhungen gegeben hat.
Wenn ich darauf hinwies, daß die Gemeinden überaus stark belastet werden, so darf uns das trotzdem nicht hindern, der Herabsetzung der Kohlensteuer entgegenzutreten.
Denn einmal hat der Reichsfinanzminister im Steuerausschuß erklärt, daß die Regierung unter keinen Umständen von dieser Kohlensteuer abgehen kann.
Aber es muß auch ausgesprochen werden, daß jedenfalls in den Kommunen eine weit größere Sparsamkeit beim Kohlenverbrauch durchaus notwendig ist; denn sonst könnte nicht eintreten, daß beispielsweise die Gaspreise in den Städten so sehr verschieden sind.
In Saalfeld kostet das Kubikmeter Gas 680 in Gotha 900 Mark.
Das ist eine Steigerung von 220 Mark, die jedenfalls auf technischem Gebiet ihre Ursache haben muß.
Nun hat ja die Negierung bei der Festsetzung der Kohlenpreise das Einspruchsrecht.
Nach 8 11 ist der Reichssinanzminister ermächtigt, nach Anhörung des ReichskohlenratS mit Zustimmung des Reichsrats die im 8 10 genannten Steuersätze nach Maßgabe der wirtschaftlichen Verhältnisse, insbesondere des Standes der Reichstag.
321.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1923.
10207 (Girblg, Abgeordneter.)
M Währung und der Frachtkosten zu ermäßigen oder zu erhöhen.
Eine Ermäßigung muß erfolgen, wenn sie durch den Reichskohlenrat und den Retchsrat verlangt wird.
Soeben hat ja auch der Reich sftnanzmintster diese Erklärung dahingehend erweitert, daß er sofort dazu bereit wäre, wenn zu gleicher Zeit auch die Kohlenpreise um den gleichen Prozentsatz herabgesetzt würden.
Aber meine Fraktion und ich find auch aus außenpolitischen Gründen gegen die Herabsetzung der Kohlensteuer.
Es würde heute nicht verstanden werden, wenn wir in dieser schweren Drangperiode zu einer Herabsetzung dieser für unsere Reichsfinanzen so bedeutenden Steuer schreiten würden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dazu tritt, daß wir an die Entente bisher 1 700 000 Tonnen Kohle monatlich abgeliefert haben.
Es muß hervorgehoben werden, daß uns diese Kohlen zu dem gleichen Preise angerechnet, auf Reparationen gutgeschrieben werden, wie sie in Deutschland verkauft werden.
Würden wir also heute zu einer Herabsetzung der Kohlensteuer kommen, würde einmal erklärt werden, Deutschland will seine Finanzen nicht sanieren, und in zweiter Linie würde zugleich damit eintreten, daß auch den Ententestaaten die Kohle zu dem billigeren Preise gegeben werden müßte.
Nicht unerwähnt darf ich lassen, daß man ja auch im Reichskohlenrat mit den festgesetzten Preisen noch nicht einmal zufrieden war.
Es ist bekannt, daß es gerade der Vertreter der Deutschen Volkspartei, Herr Stinnes, war, der nicht nur einmal, sondem wiederholt im Reichskohlenrat Weltmarktpreise verlangte.
Als er darauf aufmerksam gemacht wurde, daß dann die Arbeiter auch Weltmarktlöhne fordern werden, da allerdings erklärte auch Herr Stinnes, daß er dann sehr gern bereit sei, auch diese Weltmarktlöhne zu zahlen.
Die Treiber zur Erhöhung der Kohlenpreise sind unzweifelhaft auf der rechten Seite dieses Hauses zu finden.
Wir haben allerdings starke Bedenken gegen die Kohlensteuer.
Aber diese Bedenken haben wir zurücktreten lassen müssen angesichts der ganz erbärmlichen, trostlosen finanziellen Verhältnisse, und dabei gehen wir von dem Grundsatz aus, daß die Industrie bisher trotz der gewaltigen Kohlenpretssteigerung die Kohlensteuer getragen hat.
Bei den ungeheuren Gewinnen, die die Industrie bisher abgeworfen hat, wird sie diese Kohlensteuer auch weiterhin tragen können.
Ich habe also namens meiner Fraktion zu erklären, daß wir uns für diese Kohlensteuer bis zum Jahre 1924, wenn nicht andere Maßnahmen, die in ß 11 des Kohlensteuergesetzes gegeben sind, eintreten, aussprechen würden.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Sechs Tage hat sich dieses Haus mit Steuervergünstigungen für die Besitzenden beschäftigt, und die eifrigste Arbeit in ein kompliziertes Gesetz gesteckt.
An einem Nachmittag aber möchte man in zwei Lesungen eine Steuer machen, die die Arbeiter, Angestellten und Beamten, die Besitzlosen, in einer Weise belastet, daß sämtliche Besttzsteuern zusammen nicht einen ähnlichen Betrag bringen.
Die Kohlensteuer allein bringt weit mehr als alle anderen Steuern, als alle Besttzsteuern, die das Deutsche Reich überhaupt hat.
Trotzdem soll vor halbgefülltem Hause diese wichtige Vorlage, dieser neueste M'lliarbenroub für ein weiteres Jahr fertig gemacht werden.
Die Regierung läßt trotz ihrer jetzigen Erklärungen in der Begründung zu dieser RriSstas 111S2019SS 3 S, Sitzung.
Vorlage keinen Zweifel daran, daß von einer wesentlichen (cy Ermäßigung, ja überhaupt von einer Ermäßigung dieser Steuer, wenn sie einmal beschlossen ist, ernstlich nicht die Rede sein kann.
Wenn auch der Herr Zapf im Ausschuß erklärte, daß er vom Minister dazu ermächtigt sei, zu erklären, daß er sich den wirtschaftlichen Notwendigkeiten nicht verschließen werde, falls der Reichskohlenrat eine Ermäßigung der Kohlensteuer für geboten erachte, die Regierung an dem Gutachten einer solchen Kö perschaft nicht achtlos vorbeigehen könne, sondern es zur Grundlage ihrer Entschließungen machen müsse, so müssen wir doch sagen, daß diese Erklärung das Papier nicht wert ist, auf dem sie gedruckt wurde (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sie wurde ja gar nicht gedruckt!)
—ste wurde in den Zeitungen gedruckt nicht einmal den Raum in den Zeitungen wert ist, wenn Ste es noch minderwertiger ausgedrückt haben wollen.
Denn es ist nach der Einleitung, die die Regierung der Begründung dieses Gesetzes vorausschickt, absolut klar, daß von einer Herabsetzung der Steuer trotz aller Wenn und Aber nicht die Rede sein kann.
Die Regierung sagt da: Im Hinblick auf den außerordentlich großen Finanzbedarf des Reichs steht die Notwendigkeit der Beibehaltung der Kohlensteuer auch weiterhin außer Zweifel.
Wir fragen die vertrauensseligen Regierungsparteien einschließlich der Sozialdemokratie, wir fragen die Regierung, die sich schon wieder verdrückt hat, ob denn der Finanzbedarf des Reichs etwa kleiner werden wird, so daß dann der Bestand der Kohlensteuer in Zweifel gezogen werden könnte.
Nein, der Fwanchedarf des Reicks wird steigen; infolgedessen wird kein Zweifel an dem Fortbestand der Kohlensteuer erhoben werben dürfen.
Es heißt weiter: Die Einnahmen aus der Kohlenkeuer sind in den Haushallsplänen für das Rechnungsjahr 1922 (v) mit 150 und für das Rechnungsjahr 1923 mit 270 Milliarden Mark veranschlagt; der Anschlag für 1923 wird infolge Steigeiung der Kohlenpreise voraussichtlich noch beträchtlich überschritten werden.
—Sie rechnen also mit einer sehr hohen Einnahme aus der Kohlenkeuer.
Die Kohlensteuer stellt somit eine der Hauptstützen im Aufbau des Reichshaushalts dar, die ihm unmöglich genommen werden kann.
Das ist klar und deutlich.
Das hat mehr Wert als alle anderen Erklärungen.
„Diese Hauptstütze des Etats kann das bankerotte Reich bei einer schwebenden Schuld von 3 Billionen nicht entbehren.
So sagt die Regierung, und das scheint uns der Sachlage zu entsprechen, solange nicht der Reichstag sagt: Wir wollen keine Kohlensteuer, sondern wollen eine andere Art Steuer, wir wollen die Besteuerung des Besitzes.
Da aber dieser Reichstag gestern die Besttzsteuern verschlechtert hat.
so muß die Regierung natürlich Auswege suchen, wie ste das Loch, das gestern in den Staatssäckel gerissen worden ist, wieder ausfüllt.
Dazu werden jetzt gerade die erhöhten Beträge der Kohlensteuer herhalten müssen.
Die gestrigen Beschlüsse bilden eine Sperre gegenüber allen Absichten, die Kohlensteuer herabzusetzen.
Dieses Haus, das es gestern fertig bekommen hat, den Besitzenden Milliarden zu schenken, will heute eine neue Komödie aufführen, indem es durch Erklärungen, Resolutionen usw.
der Bevölkerung einredet, es werde ja doch einmal eine Ermäßigung der Kohlensteuer kommen.
Trotzdem wissen Sie ganz genau, und Sie können es sich an den fünf Fingern einer Hand herausrechnen, daß die Ermäßigung ausgeschlossen ist, wenn nicht auf der anderen Seite die Besitzsteuern erhöht werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1 ZS 10208 Reichstag.
321.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1923.
(Koeuen, Abgeordneter.)
M Man soll uns also mit solchen Erklärungen vom Halse bleiben und der Bevölkerung keinen Dunk vormachen wollen.
Außerdem kehrn aber vom Standpunkt der Regierung der Herabsetzung der Kohlevsteuer noch andere Dinge sehr im Wege.
Die Regierung will die Stabilisierung der Mark.
Sehr gut, wenn sie nur schon früher eingehen häite, daß das nötig ist.
Wenn sie aber die Stabilisierung der Mark will, muß sie entweder Besitzsteuern nehmen oder die Kohlentzeuer beibehalten Da Sie keine Steigerung, sondern eine Senkung der Besttzsteuern beschlossen hoben, so bleibt nichts übrig, als d 'e Kohlensteuer aufrechtzuerhalten Aber das bedeutet Preissteigerung, Inflation und Ruin der Stabilisierung Dieser StandPunkt wird sogar von der „Deutschen Tageszeitung ''geteilt, die am 6 März schriebt Außerdem ist es außer jedem Zweifel, daß bet einer Stabilisierung der Mark die Kohlensteuer als erste der sogenannten I flationSsteuern ganz verschwinden muß; denn ihre Erhebung würde unser Wirtschaftsleben ganz vernichten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
So fasten die Drmschnationalen die Stabilisierung auf.
Die Regierung will bekanntlich dielen Weg nicht gehen, sondem die Stabilisierung der Mark durch Hergäbe von Gold herbeiführen.
Dazu braucht man aber Steuereinnahmen, und diese muß die Kohlensteuer bringen, nachdem man gestern die Besttzsteuern abgelehnt hat.
Man dreht sich also hoffnungslos im Kreise herum.
Schließlich steht im Wege, daß man sich durch die ersti ebte Ungleichung an die Weltmarktpreise, wenn man die Kohlensteuer wirklich beseitigen wollte, in eine ganz schiefe Lage brachte.
Denn im vorigen Jahre wurde die Kohlensteuer verlangt, um die Angleichung an den Weltmarktpreis möglickst schnell zu erreichen.
Soll nun, nachdem dieses Ziel erreicht ist, darüber hinaus die (L) Steuer nach der gedruckt vorgelegten Regierungsbegründung aufrechterhalten werden, oder soll die Steuer nach den jetzigen mündlichen Erklärungen der Regierung ermäßigt werden
Die Regierung steht sich mit ihren widerspruchsvollen Erklärungen selbst im Wege.
Deswegen sagen Wir mit der „Deutschen Tageszeitung '': „will man ernstlich etwas, so soll man die Kohlensteuer beseitigen, um auf diesem Wege durch Senkung der Preise die Stabilisierung der Mark zu ermöglichen.
Dann muß man aber die Mittel wo anders herschaffen, nämlich aus den Besitzsteuern; und das hat man bisher abgelehnt.
Schon von einem der Vorredner wurde darauf hingewiesen, daß die Kohlenpreise unerhört gestiegen sind, und der Berichterstatter hat uns die gute Berechnung aufgemacht, daß 45 Prozent des Kohlenpreises Steuern sind.
Die „Deutsche Tageszeitung ''nennt das eine Verteuerungsspirale, die durch die Kohlensteuer in Betrieb gesetzt wird.
Wir sagen dazu, daß die Kohlensteuer eine Lawinensteuer ist.
Sie hat es dahin gebracht, daß der Kohlenpreis um mehr als 220 Prozent in zwei Monaten gestiegen und seit Ende 1922 sogar um das Fünffache in die Höhe gegangen ist.
Wir haben jetzt den Zustand erreicht, daß der Kohlenprets zehntausendfach so hoch ist wie 1914, daß für Koks sogar der elftausendfache Preis erreicht ist, für Braunkohle der zehntausend- bis zwölftausendfache Preis, ja sogar teilweise ein noch höherer Preis, während tatsächlich die Entwertung der Mark nur 5000 beträgt und der Großhandelsindex 5388.
Die Kohle ist also doppelt so hoch im Preise gestiegen, als die Mark sich entwertet hat, und doppelt so hoch, als die übrigen Großhandelsziffern es als notwendig erscheinen lassen.
Dazu kommt der skandalöse Zustand, daß die englische Kohle billiger eingeführt werden kann, als die deutsche Kohle mit Steuer in Deutschland geliefert werden kann.
(Hört I Hört I bei den Kommunisten.)
Herr Gothein stellt in seinem Artikel im „8 -Uhr-Abend- (6) Blatt '', der hier schon besprochen wurde, fest, daß bei den Kohlen in einem Preise von 110 000 Mark 45 000 Mark Steuern entdalten sind, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß bei den Briketts in einem Preise von ungefähr 55 000 Mark 25 500 Mark Steuern enthalten sind.
Das sind so schreiende Ungerechtigkeiten, daß man sich eigentlich fragen muß, wie es überhaupt in Deutschland noch eine Partei geben kann, die imstande ist, ein solches ungeheuerliches Unrecht zu rechtfertigen.
Tatsächlich traut sich ja auch gar keine Partei die Verantwortung für diesen Steuerskandal noch weiterhin zu tragen.
Von allen Seiten kam die Aufforderung auf Herabsetzung der Kohlensteuer, weil sie unerträglich geworden sei.
Die Deutschnationalen stellten Anträge, Herr Gothein schrieb Artikel, in denen gefordert wurde, daß die Kohlensteuer beseitigt würde.
Auch von sozialdemokratischer Seite kamen derartige Bemerkungen.
Auf allen Seiten halte man Zweifel daran, daß man eine solche Riesenlast weiter der Bevölkerung aufpacken könne.
Sogar die „Deutsche Bergwerkszeitung ''schrieb dieser Tage, aus parlamentarischen Kreisen sei ihr mitgeteilt worden, es stehe noch keineswegs fest, daß der vorliegende Entwurf die Zustimmung der parlamentarischen Körperschaften finden werde, da in letzter Zeit sich erhebliche Widerstände gegen die Beibehaltung der Kohlentzeuer bemerkbar gemacht hätten.
Aber zum Teufel ist der Spiritus, das Phlegma ist geblieben!
Man hat sich einmal ein paar Tage lang über diese riesige Steuer aufgeregt, und heute, wo die Entscheidungsstunde da ist, erklärt eine Partei nach der andern: Nun ja, die Regierung braucht Steuern, und alles, was wir gesagt haben, war Demagogie, war Unsinn; wir bewilligen die Kohlensteuer von 40 Prozent auf ein weiteres Jahr.
Das ist die nackte Tatsache von heute.
Aber wir wollen doch diesen Tatsachen von heute (ii) noch kurz das gegenüberstellen, was die Vertreter der verschiedenen Parteiitchtungen in den letzten Wochen ihren Wählern vorerzählt haben.
Die „Deutsche Tageszeitung ''kriegte es fertig, die Kohlensteuer mit dem Höchstmtetengesetz und der Getretdeumlage in einem Atemzuge zu nennen, und dann sagte sie gegenüber der Kohlensteuer: Schon eine Kohlensteuer von 20 Prozent bedeutete eine gewaltige Belastung, die nicht zum wenigsten zu den immer weiter steigenden Preisen für alle Waren beitrug und damit die Löhne und Gehälter steigerte.
Eine Verdoppelung dieser Steuer auf 40 Prozent, wie wir sie jetzt haben, aber wirkt einfach spiralenmäßtg auf die Preisbildung.
Jedenfalls trägt die Kohlensteuer nicht zum wenigsten die Schuld an den jetzt Monat für Monat eintretenden Tariferhöhungen der Bahn.
Bei der Kohlensteuer sehen wir ganz besonders deutlich die Folgen einer auf die Urproduktion gelegten Steuer, die schon wegen ihrer Höhe ganz selbstverständlich abgewälzt werden muß.
Ebenso gut, aber aus politischen Gründen nicht beliebt, hätte man eine Steuer auf das Brotgetreide legen können.
Die Kohle ist das Brot der Industrie und des Verkehrswesens.
Daneben dient sie hauptsächlich in den Großstädten zu Hetzzwecken, ist also unentbehrlich.
So wehrte die „Deutsche Tageszeitung ''sich gegen die Kohlensteuer.
Sie sagt daun weiter: Dasselbe Urprodnkt hat aber durch die Steigerung der Förderungskosten eine weitere Verteuerung erfahren, die man mit einem Anteil von 27 Prozent nicht zu hoch veranschlagt.
Im ganzen ergibt sich für Steuern und Produktionsverteuerung bet Reichstag.
321.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1923.
10209 (Koenen, Wgeordneter.)
dem heutigen Kohlenpreis ein Verteuerungsanteil von 70 Prozent.
(Hörtl Hörtl bei den Kommunisten.)
In dem heutigen Kohlenpreis ist also ein Kostenanteil von 70 Prozent enthalten, durch dessen Einsparung wir zu einem Kohlenpreise kommen würden, der den heutigen Lohnstetgerungen entspricht.
Also: fort mit der Kohlensteuer, wenn wir den Kohlenpreis der Lohnhöhe angleichen wollen!
—so hieß es vorige Woche.
Und heute ist das alles nicht mehr wahr.
Die „Deutsche Tageszeitung ''ist zwar das Organ der Deutschnationalen Partei; die Deutschnationale Partei stellt auch erst solche Anträge, hausiert mit diesen Anträgen ein halbes Jahr im Lande umher, und dann kommt sie hierher mit Weh und Ach und Wenn und Aber und stimmt der Kohlensteuer von 40 Prozent zu!
Platteste, Plumpeste Demagogie, Wählerfang, Stimmenfang, weiter war das ganze Gerede gegen die Kohlensteuer nichts!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun ist es aber ebenso notwendig, den Demokraten sehr nachdrücklich vorzuhalten, was Herr Gothein noch vor drei Tagen geschrieben hat.
Vor drei Tagen oder sogar erst vorgestern schrieb Herr Gotheiu im „8 -UhrAbeudblatt ''einen flammenden Artikel gegen die Kohlensteuer.
Der letzte Demokrat geht hinaus: Herr Weiß verläßt das Haus!
Demokraten interessieren ihre Sünden nicht.
An den furchtbar gestiegenen Kohlenpreisen schreibt Herr Gothein klimmt aber die Teuerung ständig Wetter in die Höhe.
Sie sind nun einmal mit Frachten und Arbeitslöhnen der wesentliche Faktor der Produktionskosten und damit aller Warenpreise und Leistungen.
Ist man daher imstande, die Kohlenpreise zu senken, so muß dem das ganze Preisniveau folgen.
Heute aber sagt Herr Gothein kein Wort, um seinen Artikel von vorgestern zu verteidigen; er ist schon wieder umgefallen, und dem letzten Demokraten wird schwül wegen dieser starken Gestnnungsschwankungen, er kann es nicht mehr ertragen und verläßt soeben die Reichstagsstube.
Herr Gothein sagt weiter: Ohne die Kohlensteuer würde der Preis der Steinkohle um etwa 45 000 Mark, der von Braunkohlenbriketts um 25 500 Mark, der von Rohbraunkohle um 11300 Mark die Tonne billiger sein.
Entschlösse sich gleichzeitig die Eisenbahn, dann die Frachten etwas herabzusetzen, so würde das Preisniveau, ganz besonders auch der Etsenpreise und der künstlichen Düngemittel, dadurch auch alle andern Lebensmittel eine ganz gewaltige Senkung erfahren.
Dann aber würde die deutsche Industrie wieder wettbewerbsfähig auf dem Auslandsmarkt werden.
Herr Gothein ist also derjenige, der die deutsche Industrie retten will, indem er die Preise verbilligt.
Das ist ein durchaus vernünftiger Weg, und wir sind vollständig damit einverstanden, daß man durch Beseitigung der Kohlensteuer den Bestrebungen der „Deutschen Tageszeitung ''auf Stabilisierung der Mark und denen des Herrn Gothein von den Demokraten nachkommt, die Preise so zu senken, daß wir auf dem Weltmarkt wieder konkurrenzfähig werden.
Denn dann werden wir keine Arbeitslosigkeit mehr haben und werden sogar noch imstande sein, höhere Löhne zu zahlen.
Aber wir vermiffen'den Männerstolz vor Königsthronen bei den Demokraten.
Sie treten: für ihre Forderung nicht ein, sie ziehen sich zurück, nachdem sie zunächst schwarz auf weiß ihren Leuten einige Geschichten erzählt haben, durch die sie sie für die nächsten Wahlen wieder einfangen wollen.
Herr Gothein besorgt aber das Geschäft der Kritik (0) der Kohlensteuer noch Mündlicher.
Er weist im einzelnen nach, wie die Kohlensteuer verteuernd auch auf die Lebensmittel wirkt.
Die Preise der künstlichen Düngemittel sagt Herr Gothein sind vollkommen von den Kohlenpreisen abhängig.
Allein unsere Kaliwerke verbrauchen im Jahre 5 bis 6 Millionen Tonnen Kohle.
Nicht Braunkohle!
Sie würden die deutsche Landwirtschaft um rund 60 Milliarden billiger beliefern können.
60 Milliarden Mark könnte man der Landwirtschaft ersparen und, wenn die Regierung eingreifen würde, die Preise senken, wenn die Kohlensteuer verschwinden würde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und entschlösse sich die Eisenbahn, die Frachten für Braunkohle und Düngemittel nur ein wenig herabzusetzen, so würde die Ersparnis der Landwirtschaft allein daran 90 bis 100 Milliarden sein.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Für die Herstellung von Stickstoffdünger spielt Kohle eine noch größere Rolle als für die Kaltgewinnung.
Nach Aufhebung der Kohlensteuer würde das Kilo reinen Stickstoff um etwa 2000 Mark billiger geliefert werden können.
Ganz ähnlich liegen die Dinge für Phosphat- und Kalidünger.
Zur Herstellung eines Zentners Stabeisen braucht man 2, 5 Zentner Steinkohle.
Die Beseitigung der Steinkohlensteuer würde daher den Zentner Stabeisen um nahezu 6000 Mark verbilligen, und da die Betriebskosten der Bahnen ganz überwiegend von den Ausgaben für Kohle und Eisen abhängen, so würde die Herabsetzung der Kohlen- und Eisenpreise auch (v) eine solche der Frachten nach sich ziehen.
Herr Gothein beweist einwandfrei, was wir immer gesagt, wiederholt dargelegt haben, daß durch die Steuerwirtschaft im Reich, durch die Steuerbeschlüsse des Reichstags die wahnsinnige Teuerung in Deutschland verursacht worden ist.
Nicht irgendwelche Schwindler und Schleichhändler, nicht Poincars sind schuld an der Teuerung, nicht die Reparationszahlungen, sondern nach dem Eingeständnis des Herrn Gothein find schuld die Kohlensteuer, die Umsatzsteuer und alle diese Dinge.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Durch Ihre Politik, die das ganze Jahr getrieben worden ist, haben Sie die Preise jetzt ins Gigantische hinaufgetrieben und die Verelendung der Massen immer stärker gemacht.
Und auch heute wollen Sie dasselbe schandbare Spiel fortsetzen!
Herr Gothein sagt dann: Gewiß würde die Aufhebung der Kohlensteuer ein gewaltiges Loch in unseren Etat reißen; aber von der rheinisch-westfälischen wie von der Aachener Steinkohle und der rheinischen Braunkohle, also von dem größten Teil unserer Kohlenförderung können wir sie jetzt doch nicht erheben.
Also man kann sie gar nicht erheben!
Sehr richtig!
Solange die Besetzung dauert, beschließt man eine Steuer, damit die Franzosen sie erheben
Denn die werden sie einziehen das ist klar —, und werden sie behalten, und nicht das Deutsche Reich wird den Nutzen haben.
Herr Gothein weist mit Recht darauf hin, daß deswegen der heutige Beschluß ein Unsinn ist; denn man gibt nicht der deutschen RetchSkaffe Geld, sondern den Franzosen, die die Kohlensteuer auf Grund des Gesetzes eintreiben können.
13S4 rosio Reichslag 321.
Sitzung.
Freitag bett 16.
März 1 S23.
(Körnen, Abgeordneter.)
M Deswegen sagen wir: fort mit dem Gesetz!
Niemand hat ein Interesse daran, Steuern zu beschließen, die in die Taschen einer ausländischen Macht wandern.
Herr Gothetn fährt fort: Und heben wir sie jetzt auf oder suspendieren wir sie, so nehmen wir den Franzosen auch den letzten gewiß überaus fadenscheinigen Grund, sie im besetzten Gebiet für sich zu erheben.
Da wir sie von der englischen, der polnischen, der oberschlesischen oder tschechischen Kohle auch nicht nehmen, so bleibt nur die Kohlenförderung des unbesetzten Gebiets damit belastet.
Er stellt also noch einmal fest, daß, wenn wir sie aufheben, wir gegen die französische Besetzung einen Streich führen.
Deswegen sagen wir wiederum: die einzigen, die wirklich und in jeder Lage gegen den französischen Kapitalisten kämpfen, sind die Kommunisten, die vorschlagen, die Kohlensteuer nicht zu erheben.
Am Schluß sagt Herr Gothein, daß es eine Ungeheuerlichkeit sei, die Steuer zu erheben, insbesondere weil die ausländische Kohle frei von Steuer ist.
Das Gebot der Stunde ist heute, die Ausfuhr so stark wie möglich zu forcieren, um die zur Einfuhr nötigen Devisen zu beschaffen.
Das andere Gebot der Stunde ist, die Teuerung wirklich herabzudrücken.
Das Hebelende, an dem man dazu ansetzen muß, sind die Kohlenpreise.
Sie sind entscheidend für das ganze Preisniveau.
Nur wenn letzteres gesenkt wird, werden wir gegenüber dem Einbruch ins Ruhrgebiet durchhalten.
Dieser Aufgabe gegenüber müssen alle anderen Rücksichten zurücktreten.
Darum Aufhebung oder mindestens Suspension der Kohlensteuer!
Bravo, Herr Gothein!
Aber wo ist jetzt Ihre Courage (6) geblieben, diese hohen Töne hier auch erklingen zu lassen und wirklich dafür einzustehen, was Sie da vertreten haben
Jetzt zieht man sich feige vor lendenlahmen Regierungserklärungen zurück.
Denn Herr Gothetn, der diese Dinge zusammenstellt, weiß genau wie wir, daß die Beseitigung der Kohlensteuer tatsächlich der beste Kampf gegen die Teuerung ist, und auch, daß es ein Schlag egen die Franzosen ist.
Herr Gothein weiß wie wir, aß die Regierung die Ermäßigung der Kohlensteuer nicht durchführen wird, weil er als Kundiger auch in Erfahrung gebracht hat, daß die Voraussetzung, die die Regierung haben will, nämlich daß die Kohlengrubenbefitzer die Preise herabsrtzen, von den Kohlengrubenbesttzern nicht ohne weiteres erfüllt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er weiß insbesondere auch und das ist die größte Niedertracht an der Regierungserklärung —, daß sie nicht durchgeführt werden wird, solange das Ruhrgebiet besetzt ist.
(Sehr richtig!)
Die Regierung weiß, daß von einer Herabsetzung der Kohlenpreise durch die Gewaltigen der Grubenzechen im Ruhrgediet überhaupt nicht die Rede sein kann, daß sie sich sogar auf gar keine Diskussion wegen Herabsetzung der Kohlenpreise einlassen werden, solange die Ruhrbesetzung andauert.
(Zurufe bei den Deutschnationalen: Das ist doch selbstverständlich!)
Herr Laverrenz bestätigt, das sei selbstverständlich.
Diese Selbstverständlichkeit stelle ich nur fetz.
Mit dieser Se.
bstverßändlichteit bricht die ganze Regierungserklärung zusammen, und sie ist, Herr Raumer, das ZetrungSpapier nicht wert, auf dem sie in Ihren Zeitungen erscheint.
(Heiterkeit bet der Deutschen Volkrpartei.)
Man.
soll also mit dieser Erklärung nicht im Lande sc irgendwie hausieren gehen, sondern soll sagen: wir haben wider besseres Wissen, obwohl wir wußten, daß die Kohlensteuer in der Hauptsache an der Teuerung in Deutschland schuld ist, obwohl wir schwarz auf weiß in der „Deutschen Tageszeitung ''und im „Acht-Uhr-Abendblatt ''des Herrn Gothein den Beweis geführt haben, daß die Kohlensteuer an unserer Teuerung schuld ist, trotzdem die Kohlensteuer in voller Höhe aufrechterhalten, weil wir wollen, daß die Teuerung bleibt.
Sie (nach rechts) wollen keine Herabsetzung der Preise.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie wollen, daß die Bevölkerung nach wie vor leidet, und Sie schreiben nur gelegentlich dagegen Zeitungsartikel, um der Bevölkerung Wind vorzumachen.
Die Sozialdemokraten haben sich allerdings eine andere Theorie zurechtgemacht, um jetzt für die Aufrechterhaltung der Kohlensteuer einzutreten.
Früher haben auch die Sozialdemokraten die Kohlensteuer bekämpft, und ein Teil der Sozialdemokraten, nämlich die Unabhängigen, haben noch im vorigen Frühjahr die Kohlensteuer sogar sehr lebhaft bekämpft.
Jetzt stellt sich der Vertreter der Sozialdemokraten hin und sagt, man könne die Steuer nicht eher beseitigen, ehe nicht die Sicherheit einer Preisherabsetzung gegeben ist.
Er wiederholt dasselbe Spiel wie die Regierung.
Dann (zu den Sozialdemokraten) sagt es doch gleich: es kann keine Preisherabsetzung kommen, solange die Ruhrbesetzung besteht!
Das wissen Sie ganz genau aus Ihrem Retchskohlenrat.
Infolgedessen Schluß mit dem Quatsch der Ermäßigung der Kohlensteuer!
Das wäre eine ehrliche Bemerkung.
Wenn wir andererseits die Sache aber vom Machtstandpunkt aus betrachten, von dem Einfluß, den die Sozialdemokratie haben könnte, und danach, ob sie von diesem Standpunkt aus eine Herabsetzung der Preise durchführen könnte, so bin ich allerdings der Ansicht, daß (liste falsch argumentiert hat, wenn sie sagt, die Preisherabsetzung sei nicht möglich.
Die Kohlenpreise werden durch den Reichskohlenrat festgesetzt.
Der Rcichskohlenrat ist eine Schöpfung der Regierung Ebert-Schetdemann.
Aber was für eine!
Sie sieht Euch (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) ähnlich.
Sie gleicht Euch wie ein Ei dem andern.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Manchmal gleichen sich die Eier auch nicht!)
—Na, eine kleine Differenz kann wohl einmal eintreten.
Jedenfalls ist er ein Produkt der sozialdemokratischen Regierungspolitik.
Dieser Retchskohlenrat setzt die Preise fest.
Im Retchskohlenrat hat neben den Gewerkschaftsführern und den Unternehmern die Regierung einen sehr starken Einfluß.
Regierung und sozialdemokratische Arbeitervertreter haben es also in der Hand, die Preise herabzusetzen.
Die Regierung erklärt, wenn die Grubenbarone mit der Preisherabsetzung einverstanden sind und die Sozialdemokraten erklären, wenn die Grubenbarone mit der Preisherabsetzung einverstanden sind, dann werde man die Kohlensteuer ermäßigen.
Bitte schön, sozialdemokratische Gewerkschaftsvertreter und Regierung haben den überwiegenden Einfluß im Retchskohlenrat, (Abgeordneter Gtrbig: Sind Sie schlau!)
sie können die Preisherabsetzung durchführen.
Jawohl, wenn die Regierung und die Gewerkschaftsführer wollen, ist das möglich.
Herr Janschek schüttelt den Kopf, weil er nicht will, weil er den Kampf gegen die Unternehmer nicht will.
(Abgeordneter Janschek: Weil Sie dm Kohlenrät nicht kennen!)
—Ich bin dabei gewesen, wie der Beschluß über seine Zusammensetzung gefaßt ist.
Es kommen zu den Genannten nur noch Konsumentenvertreter hinzu, das er10211 Reichstag.
321.
Sitzung.
Freitag Len 16.
März 1923.
(Körnen, Abgeordneter.)
(X) leichtert noch den Kampf.
Aber Sie wollen nicht.
Sie wollen den Kampf gegen die Unternehmer nicht aufnehmen.
Deswegen verstecken Sie sich dahinter, daß die großen Grubenbesitzer die Preisherabsetzung nicht wollen.
Zweitens aber, das andere Argument, das gestern der sozialdemokratische Redner Hertz hier anführte, daß eine Herabsetzung der indirekten Steuern stets ein Geschenk für die Besitzenden sei, die mit dieser Ware zu tun hätten, ist ebenfalls durch die Unabhängigen schon über den Haufen geworfen worden.
Derselbe Herr Hertz hat dieses Argument einmal angeführt, als es sich um die Herabsetzung der Umsatzsteuer handelte.
Als wir im vorigen Jahre die Herabsetzung der Umsatzsteuer im Ausschuß forderten, da machte Herr Hertz großes Hallo, und die „Freiheit ''stimmte mit ihm in das Hallo ein: man kann die Umsatzsteuer nicht herabsetzen, weil man dann ein Geschenk an die Händler geben würde.
Als aber zwei Monate später die Entscheidung hier im Haufe fiel, da hat die ganze Unabhängige Sozialdemokratische Fraktion einschließlich des Herrn Hertz mit uns für die Aufhebung der Umsatzsteuer gestimmt, weil sie sich doch davon überzeugt hatte, daß die Beseitigung einer so großen indirekten Steuer allerdings zu einer Herabsetzung der Preise führen kann.
Bei der Kohlensteuek, wo die Preisfestsetzung in den Händen der Behörden und der Gewerkschaften liegt, ist die Herabsetzung des Preises ohne weiteres möglich.
(Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Preisherabsetzung kann durch die Regierung mit Hilfe der Gewerkschaften erzwungen werden.
Man braucht doch nur in die Preisberechnung die Steuer nicht mehr einzusetzen, und im übrigen ändert sich nichts.
Das zu bestreiten, ist wirklich unerhört.
Jede Berechnung im Kohlenrat wird zuzüglich Steuern gemacht.
Wenn die Steuer wegfällt, so wird der Preis ohne Steuer betrag festgesetzt, (6) und der Preis ist herabgesetzt.
Das ist ein ganz einfacher Vorgang.
Diesen Vorgang wollt Ihr nicht (zu den Vereinigten Sozialdemokraten), weil Ihr wollt, daß der Kohlenpreis hoch bleibt und daß die Regierung diese Kohlensteuer nach wie vor bezieht.
In jeder Kalkulation des Kohlenrats erscheint als besonderer Posten die Kohlensteuer, und wenn dieser Posten, weil die Steuer nicht Mkhr erhoben wird, gestrichen wird, dann sinkt der Kohlenpreis um diesen Steuerbetrag.
Das ist ein so einfaches Rechenexempel, daß schon eine ganz besondere Dreistigkeit dazu gehört, das hier abzustreiten.
Man hat die Möglichkeit, wenn bei einer Steuer, so bei dieser, bei der jeweiligen Festsetzung der Preise die Steuer in Anrechnung zu bringen.
Daran kann absolut nicht gerüttelt werden, sonst hätte ja auch das ganze Schreiben des Herrn Gothein und der Demschnationalen, die diese Vorgänge kennen, gar keinen Sinn.
Aber wenn man dem Standpunkt, den gestern Herr Dr. Hertz und heute Herr Girbig vertreten hat, folgen will, heißt das für alle Zeit, daß die ganzen indirekten Steuerlasten dem deutschen Volke erhalten bleiben sollen.
Früher hieß es: die Religion muß dem Volke erhalten bleiben!
Die Sozialdemokraten haben einen neuen Grundsatz gefunden: alle indirekten Stenern, alle Verbrauchs-, Verkehrs- und Lohnsteuern müssen dem Volke erhalten bleiben!
Sie haben gestern diesen Grundsatz bei der Lohnsteuer sehr nachdrücklich vertreten.
Sie find die einzigen Verfechter dieses Milliardensteuerraubs am Proletariat.
Ebenso ist es bet der Kohlensteuer.
Sie machen wahr den Grundsatz, daß Sie als staatserhaltende Partei auf alle Fälle auch auf Kotzen der Arbeiter für die Finanzierung dieser bankerotten Republik zu sorgen haben.
(Zuruf links.)
Ganz richtig wird eben daran erinnert, daß bei der Wohnungsabgabe sich dasselbe herausgestellt hatte.
Die Sozialdemokraten sind immer für die höchsten Abgaben (o) und Laßen.
Aber früher wurde ganz anders geredet.
Als die Kohlenstener geschaffen wurde, sagte der jetzige Finanzminister von Württemberg, der sozialdemokratische Abgeordnete Keil: Der Herr Schatzsekretär rüttelt mit diesen Vorschlägen auf Kohlensteuer an den Fundamenten der deutschen Volkswirtschaft. Er will besteuern die Kohle, die große Urkraft unserer Volkswirtschaft, und den Verkehr, das große Blutnetz unserer Volkswirtschaft, und er stellt uns das so dar, als wäre es ein Pappenstiel.
Das sagte man früher einmal.
Jetzt sind die Sozialdemokraten bereits auf das Niveau des kaiserlichen Schatzsekretärs der Kriegszeit, der Bankrotteure von 191718 herabgesunken, (hört!
hört!
rechts) und Ihr werdet diesen Bankrotteuren von damals auf der Rutschbahn sehr bald folgen.
Herr Keil sagte weiter am 1.
März 1917: Die Ungerechtigkeit und die wirtschaftliche Widerstnnigkeit dieser Steuer —das wißt Ihr alles heute noch ist mit Händen zu greifen.
Die Kohlensteuer soll nicht etwa eine Steuer auf die Kohlenprofite sein, nein, sie soll eine Steuer auf den Kohlenverbrauch sein.
Unser Volk leidet zurzeit unter einer allgemeinen Kohlennot, —wie jetzt —.



die von gewissenlosen Händlern ausgenutzt worden ist zu weiteren Preissteigerungen.
Herr Girbig stellt sich her und sagt, die letzten Preissteigerungen hätten den Händlern Milliardengewinne gebracht.
Sehr richtig!
Und jetzt verlange man von Ihnen, daß Sie für die Kohlensteuer eintreten.
1917 hat man (ii) daraus den Schluß gezogen: weil die Händler Milliardengewinne haben, lehnen wir die Steuer ab.
Jetzt ziehen die Sozialdemokraten daraus den Schluß: wir nehmen trotzdem die Steuer an.
So hat man sich in den sechs Jahren gewandelt.
Herr Keil sagte damals weiter: Angesichts all dieser Zustände, angesichts der Kohlennot und der Kohlenteuerung hofft unser Volk auf eine Erleichterung.
Die Antwort besteht in einer Kohlensteuer.
—Heute wie damals.
Der Mittelstand und die Arbeiterschaft sind schon jetzt bis aufs Blut ausgepreßt, mit Wucherpreisen für den Lebensbedaif.
Jetzt gesellt sich das Reich zu den Preistreibern hinzu.Ich kenne keinen Unterschied zwischen einer Kohlensteuer und einer Brotsteuer.
Das sagte Herr Keil.
Und will er etwa behaupten, daß die Preise von 1917 mit denen von heute irgendwie zu vergleichen sind
1917 „Wucherpretse '', „das Volk bis aufs Blut ausgepreßt ''.
Und jetzt 1923!
Da gibt es schließlich schon keine Kraftworte mehr, wenn man das jetzt übertrumpfen will, was der Herr Keil über die Preise von 1917 gesagt hat.
Herrn Keil ist ja auch die Puste ausgegangen, er kann nicht mehr, er hat schwach gemacht und ist auf die rechte Seite gepurzelt.
Er spricht nicht mehr von Auspreffung, obwohl jetzt die Preise noch viel schamloser in die Höhe getrieben worden find als damals, obwohl die Bevölkerung jetzt noch viel schändlicher ausgepreßt wird, als eS 1917 der Fall war.
Er erklärte weiter: Die Kohle ist unentbehrlich für den Hausbrand und sie ist unentbehrlich für die Warenerzeugung.
Man sucht uns zu vertrösten mit dem Hinweis 1021S Reichstag.
321.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1923.
(Körnen, Abgeordneter.)
(ä) 1 darauf, daß der Hausbrand nur 10 Prozent des gesamten Kohlenverbrauchs ausmacht.
Wenn das zutrifft, so sind 10 Prozent der Steuerleistung von 000 Millionen nicht weniger als 50 Millionen Mark, die der Hausbrand zn tragen hat.
Das ist ein Kinderspiel gegenüber dem, was wir jetzt haben; von solchen Sümmchen redet man schon gar nicht mehr.
Ich will die ganze schwungvolle Rede des Herrn Keil nicht vortragen, sondern nur noch einen Satz zitteren.
Er wirft der Negierung vor, sie habe die ganze Verbraucherschaft in der Hand.
Das ganze Volk wird durch diese Steuer unentrinnbar den Trusts und Kohlenhändlern ausgeliefert.
Die allgemeine Pretsrevolution, die sich während des Krieges vollzieht, wird von der Regierung gefördert.
Das führt dazu, daß das Volk kaum noch das Leben fristen kann und daß die Schädigung der Industrie immer toller wird.
Herr Keil war sich also über die furchtbaren Wirkungen dieser Steuer absolut im klaren.
Er hat sich mit aller Rücksichtslosigkeit gegen sie gewandt.
Heute aber sehen wir, daß nicht nur die Sozialdemokratie von damals, sondern auch die Unabhängigen es fertig bekommen, das, was sie vier Jahre lang gesagt haben, zu verleugnen.
Von 1917 bis 1921 haben sie gegen die Kohlensteuer angekämpft.
Die jetzigen Mehrheitssozialdemokraten können wenigstens noch sagen, daß wir ja 1917 noch einen kaiserlichen Staat hatten, daß wir aber jetzt eine Republik haben und daß sie deshalb nicht in der Lage seien, ihren Kampf weiterzuführen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Ja, Herr Raumer, Sie waren dazu nicht imstande, dazu reichte Ihre Puste nicht aus und Ihre Courage erst recht nicht!
(v) (Abgeordneter v. Raumer: Meine Blamage!)
Bitte, Herr Ranmer, ich werde Sie noch an Dinge erinnern, die Sie im vorigen Jahre zur Kohlentzeuer gesagt haben, aber erst an einem späteren Punkte.
Daun werden Sie sich zu äußern haben.
Jedenfalls sagen die Sozialdemokraten, daß wir jetzt eine Republik haben.
Ich habe gestern schon das Wort von Marx zitiert, daß die Sozialdemokraten es für nötig halten, diese Republik bet der Bourgeoisie einzuschmeicheln, und daß sie deshalb sehr gedämpft auftreten, um nur ja das republikanische Haus auch für Kapitalisten wohnbar zu machen, damit diese die Republik nicht über den Haufen rennen.
Aber was sagen denn nun die Herren Unabhängigen
Seit 1921 hat sich doch nichts geändert.
1921, als die Unabhängige« die Kohlensteuer bekämpft haben, ist doch diese Republik auch schon dagewesen, und ihre Gruppe, die mehr als ein Drittel der Sozialdemokratie ausmacht, muß jetzt Rechenschaft ablegen.
Hat sie 1921 einen Unsinn gemacht, als sie gegen die Kohlensteuer sprach
Dann soll sie es offen sagen.
Oder begeht sie jetzt ein politisches Verbrechen, indem sie für die Kohlensteuer stimmt
Irgendwo muß doch eine Unehrltchkett vorliegen.
Diese unabhängige Partei kann doch jetzt nicht wortlos für die Kohlensteuer stimmen.
Wir werden alles, was die Herren Unabhängigen früher gegen die Kohlensteuer gesagt haben, den Arbeitern vorlegen, um zu beweisen, wie toll die Verräteret der Sozialdemokratie bereits geworden ist.
Nachdem sich gestern das Haus als gutgeölte SteuerperwäfferungSmaschine betätigt hat, sich aber heute erneut als Sreuerräuberklub betätigt, (Heiterkeit) wird es von den Arbeitern nicht mehr ernst genommen werden.
Nach dieser Steuerräuberet muß ein rücksichtsloser Kampf gegen den Reichstag einsetzen.
Die Kohlensteuer wird Ihnen im ganzen Reiche, wohin Sie immer kommen, um die Ohren geschlagen werden.
Mit Ihren (0) eigenen Argumenten, mit den Artikeln der „Deutschen Tageszeitung '', des Abgeordneten Gothein, mit den Reden der.
Sozialdemokratie werden wir die Agitation gegen die Kohlensteuer und gegen Sie betreiben.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Vr.
Bell; Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Zur Abstimmung hat das Wort Herr Abgeordneter Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Ich beantrage formale Abstimmung über Z 1 und bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Vizepräsident Dr. Bell: ES ist der Antrag gestellt worden von den Herren Abgeordneten v. Guärard und Genossen, die Abstimmung über Z 1 namentlich zu gestalten.
Die Abstimmung wird also eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem H 1 zustimmen wollen, einen Zettel mit „Ja '', diejenigen, die ihn ablehnen wollen, einen Zettel mit „Nein ''abgeben zu wollen.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die noch keine Karten abgegeben haben, sie hier bei den Schriftsichrem abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es find abgegeben 304 Stimmen, davon mit Ja 295, (Pfui-Rufe bei den Kommunisten; Lachen rechts und in der Mitte) mit Nein 8, enthalten 1.
§ 1 ist also angenommen.
M) Ich eröffne die Aussprache über § 2 und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, die Annahme des § 2 feststellen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; § 2 ist angenommen.
Zu Z 3 liegt auf Nr.
5653 Ziffer 1 ein Änderungsantrag Leopold, Janschek, Lange-Hegermann, v. Raumer, Dr. -Jng.
Gothein, Merck vor, dem Abs.
3 folgenden Satz anzufügen: Der Reichsminister der Finanzen ist ermächtigt, Haldensuchkoble steuerfrei zu belassen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, feststellen, daß der § 3 mit dieser Änderung angenommen ist.
Ich rufe auf H 4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich, Abgeordneter: Es ist doch außerordentlich bezeichnend, daß es bei einem so wichtigen Gesetz notwendig ist, die Herren erst beim Geldbeutel heranzuziehen.
(Unruhe und Zurufe bei den Deutschen Demokraten: Euch!
Euch!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bellr Ich bitte um Ruhe) der Redner ist nicht zu verstehen.
Frölich, Abgeordneter: Wen »ich nicht zu verstehen bin, rede ich nicht.
In ß 4 ist vorgesehen, daß die Stenerbeträg« erst einen Monat nach ihrer Einziehung von den Kohlenlieferanten fällig werden.
Ich verstehe ) Vergl.
das endgültige Ergebnis S- 10229.
Reichstag.
321.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1923.
10218 (FrSltch.
Abgeordneter.)
(L) eine solche Bestimmung absolut nicht.
Alle Konsumenten haben ihre Steuern unmittelbar mit dem Bezug der Kohlen selber zu zablen.
Die Bestimmung, daß die Kohlenlieferanten, die Bergbauunternehmer ihre Kohlensteuer erst einen Monat später abzuliefern haben, bedeutet bei der Entwicklung unseres Geldwertes ein ungeheures Geschäft für diese Herren.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir fordern mit Entschiedenheit, daß diesem unerhörten Betrug durch die Herren Industriellen, der hier planmäßig getrieben wird 1 -1- (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bellt Ich bitte dringend um Ruhe; der Redner ist nicht zu verstehen.
Frölich, Abgeordneter: Ich habe riesige Zeit.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich lasse mich von Ihnen nicht ins Bockshorn jagen.
Wir fordern kategorisch, daß diesem Steuerbetrug, den die Industriellen auf Grund der Tatsache, daß unser Wirtschaftsleben niedergeht, betreiben, ein Ende gemacht wird.
Wir verlangen weiter, daß endlich auch in dieies Gesetz die Bestimmung hineinkommt, daß säumige Zahler dadurch bestraft werden, daß die rückständigen Beträge unter Berücksichtigung der Geldentwertung in bestimmten Prozentsätzen für die säumige Zahlung erhöht werden.
Ich glaube, es ist zweckmäßig, bet diesem Paragraphen auf die Entschließung einzugehen, die von den Herren Hartleib, Rosemann usw.
vorgeschlagen worden ist.
Es handelt sich um die Frage der Kohleusteuerstuudung.
Wir fordern, daß durch das Gesetz eine solche Kohlensteuerstundung auf jeden Fall unmöglich gemacht wird.
Von außerordentlich großem Interesse ist es, daß die Reichsregierung den Fraktionen nahegelegt hat, über diesen w) Skandal der Kohlensteuerstundung hier nicht zu sprechen, (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Ist ja nicht zutreffend!)
aus Gründen der auswärtigen Politik, wie gesagt worden ist.
Wir finden eine solche Zumutung nicht nur unerhört, sondern zugleich lächerlich.
(Abgeordneter Girbtg: Sie waren doch gar nicht da!)
Nun, Sie wissen doch ganz genau, daß das, was in der Kommission gesagt wird, nicht nur für die Kommisstonsmitglieder, sondern für die Fraktionen überhaupt gesagt ist.
Diese Zumutung ist lächerlich, weil die Dinge, um die es sich hier handelt, wenigstens im wesentlichen ganz bekannt geworden sind.
Wir weisen darauf hin, daß dieser Skandal der Kohlensteuerstundung dem Auslande, dem bösen Feinde drüben im Westen, bekanntgegeben worden ist, ehe noch die Öffentlichkeit in Deutschland irgend etwas davon wußte, daß die Reparaiionskommisston von der Reichsregierung offiziell von diesem Schritt in Kenntnis gesetzt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Daraus geht hervor, daß es gar nicht Interessen der auswärtigen Politik sind, aus denen man eine solche Zumutung stellt, sondern rein tnnerpolitische Gründe haben die Reichsregierung dazu veranlaßt.
Wenn es möglich sein sollte, daß man mit den Interessen der auswärtigen Politik solche Zumutungen begründen könnte, dann würde die Folge sein, daß die Reichsregterung heute jeden Skandal, jede Schweinerei nicht nur ungestraft, sondern auch ohne daß sie hier zur Sprache gebracht wird, begehen kann, daß jeder Betrug am Volke unerkannt vom Volke geschehen kann.
Gegen eine solche Praxis werden wir uns mit aller Entschiedenheit wenden.
Wir haben absolut keine Ursache, die Schmerzen der hohen Reichsregierung, der Parteien des Hauses oder gar die der Großindustriellen irgendwie zu berücksichtigen.
Diese ganze Schmach der Steuerstundung hat eine ( Ä außerordentlich interessante Geschichte.
Als die „Rote Fahne ''zum erstenmal auf diese Dinge hinwies, entrüstete sich alle Welt nicht über den Skandal, sondern über die „Rote Fahne ''.
Es wurde abaestritten, daß derartige Stundungen, von denen die reichsten Leute in Deutschland, die größten industriellen Unternehmer profilieren, stattgefunden hätten Mit der Zeit erst sehr langsam wurde in der Kommission zugestanden: jawohl, solche Stundungen sind wirklich schon seit dem Monat September erfolat.
Es wurde damals angegeben, daß die gestundeten Beträge sich auf etwa 22 Milliarden belaufen.
Der Herr Abgeordnete Or.
Hertz hat seinerzeit in der Kommission erklärt, nach Mitteilungen, die ihm von Sachverständigen aus dem Reicheftnanzministerium gemacht worden seien, betrügen die gestundeten Beträge über 40 Milliarden Mark.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten) Inzwischen hat die Reichsregierung zugestanden, daß nicht 22 Milliarden, sondern 26 Milliarden gestundet worden sind, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und wir haben immerhin die Hoffnung, daß die Reichsregierung weitere Zugeständnisse machen und schließlich den Angaben des Herrn Abgeordneten Dr. Hertz sehr nahekommen wird.
Wir haben nun tu unserem Antrag gefordert, daß die gesamten gestundeten Kohlentzeuern zuzüglich der Verzugszinsen und unter Zugrundelegung des Markwertes zurzeit der Stundung sofort eingezogen werden.
Es ist von außerordentlichem Interesse, daß die Kommission auf einen solchen Antrag nicht eingegangen ist, sondern sich mit einer Entschließung begnügt hat, in der die Reichsregterung aufgefordert wird, die gestundeten Beträge sofort einzuziehen.
Diese Entschließung ist vollkommen für die Katz.
Die Reichsregterung hat es danach in der Hand, die Großindustriellen, die Herren von der Kohle aufzufordern, wann es jenen Herren beliebt, nun wirklich die M) Kohlensteuern zu zahlen, die Herren Kohlenindustriellen zu einem Zeitpunkte aufzufordern, wo sie glauben, den Rahm von der Milch vollkommen abgeschöpft zu haben.
Welche Beträge bei diesem Geschäft von den Unternehmern gewonnen worden sind, geht daraus hervor, daß diese Kohlensteuern zu einer Zeit gestundet wurden, als der Dollarkurs zwischen 1000 und 8000 Mark schwankte, daß sie teilweise vollkommen sind sie ja überhaupt noch nicht gezahlt gezahlt wurden zu einem Dollarkurse von 20 000 bis 50 000 Mark.
Wenn man eine sehr bescheidene Rechnung aufmacht, so stellt sich heraus, daß hierbei die reichsten Leute Deutschlands, die Großindustriellen vom Schlage des Herrn Kollegen Stinnes, der Kohlenbarone Thyssen, Haniel, Krupp, Klöckner und wie die Herren alle heißen, ein Geschäft von mindestens 150 bis 200 Milliarden Mark gemacht haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Da ist es außerordentlich interessant zu hören, wie die Herren begründen, daß diese 150 bis 200 Milliarden Mark in ihren Taschen bleiben sollen.
Es ist wirklich wunderbar, Herrn Moldenhauer, ausgerechnet Herrn Moldenhauer hier zu hören, der den Grundsatz aufstellt: wenn jetzt der Kursverlust, den das Reich durch die Stundung erleidet, von denjenigen wett gemacht werden soll, die das Geschäft gemacht haben, so bedeute dies einen Eingriff in wohlerworbene Rechte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ausgerechnet Herr Moldenhauer mußte kommen, um diesen echt kapitalistischen Grundsatz aufzustellen.
Herr Moldenhauer hat vollkommen recht, das gebe ich zu.
So wie es wohlerworbene Rechte find, was man aus den Arbeitern herausgeplündert hat, so wie die 500 Millionen Goldfranken ein wohlerworbenes Recht darstellen, die die Gesellschaft des Herrn Molden10214 Reichstag.
321.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1923.
(Frölich, Abgeordneter.)
(4) Hauer, die Badische Anilin- und Sodafabrtk, für den Hochverrat bekommen hat, so ist es wohlerworbenes Recht, wenn die Kollegen des Herrn Moldenhauer von der Deutschen Volkspartei und von der Deutschnationalen Partei hier ein paar Milliarden auf Kosten des Reichs und des Volks in ihre Tasche stecken.
Es ist ganz klar: damals, als diese Steuergesebe gemacht wurden, waren wir nns alle klar darüber, daß das ein Raubzug auf die Taschen der Steuerzahler war, wie er in der Geschichte des Deutschen Reichs oder irgendeiner andern Nation nie dagewesen ist.
Wir waren uns klar darüber, daß die Gesetze so, wie sie geschaffen wurden, bet der Einkommensteuer, bei den verschiedenen Kaptialsteuern usw.
den Besitzenden ungeheure Gewinne in den Schoß werfen.
(Sehr wahr I bet den Kommunisten.)
Aber das hat kein Mensch erwartet, daß diese Steuergesetzgebung und die Tatsache des Zusammenbruchs unserer Wirtschaft ausgenützt werden könnte durch ein Gaunerspiel zwischen der Regierung und den Großindustriellen zu einem ganz flagranten Betrug am deutschen Volk.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Kein einziger hat so etwas erwarten können.
Es ist (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bellr Herr Abgeordneter Frölich, Sie dürfen der Regierung kein Gaunerspiel vorwerfen.
Das ist unparlämentarlsch!
Frölich, Abgeordneter: Ich gebe gern zu, daß das unparlamentarisch ist.
Aber dieses Spiel, das die Regierung mit den Herren getrieben hat, gehörte nicht vor den Ordnungsrichter, der hier waltet, sondern es gehörte vor den Richter, der die Ehre der deutschen Nation zu wahren hat, gehörte vor den Richter, der über Recht und Gerechtigkeit zu entscheiden hat.
Die ganze Regierung, (W die das veranlaßt hat und das war die Koalitionsregierung —, und die Regierung Cuno, die das jetzt duldet, sie gehörten vor den Strafrichter, und ins Zuchthaus gehörten diese Gesellen, die ein derartiges Verbrechen auf dem Gewissen haben.
Es stellt sich jetzt heraus, daß unsere ganze Steuergesetzgebung bewußt zu einem einzigen Riesenbetrug am arbeitenden Volk benutzt wird.
Nicht nur die Kohlensteuer ich habe auf die Einkommensteuer, die Kapilalsteuern hingewiesen, bei denen das im großen betrieben wird.
Herr Helfferich.
der so gern bei diesen Fragen mit großen Zahlen auffährt, wird das nicht bestreiten können; denn die Zahlen, die er gewöhnlich anführt, sind Zahlen, die er aus den Gesetzesvorschriften selbst herausnimmt, ohne daß er die ganze Entwicklung unserer Wirtschaft und unseres Geldwertes berücksichtigt, ohne daß er den bösen Willen der Industriellen und Großkapttalisten berücksichtigt, das Volk zu prellen.
Dieser Riesenbetrug wird in gleichem Sinne bei der Umsatzsteuer betrieben, die tatsächlich in unerhörter Weise vom Reich an die Steuerpflichtigen gestundet wird und bei der außerdem noch ein ganz gewaltiger Betrug an den Volksmassen geschieht.
Derselbe Bettug wird bei der Steuer betrieben, die am skandalösesten in der ganzen deutschen Steuergesetzgebung ist, beim Lohnabzug.
Bei allen diesen Steuern bringt es das Großkapital fertig, einen wahnwitzigen Betrug, der in die Billionen geht, am deutschen Volke zu verüben.
Es ist außerordentlich interessant, daß nicht einmal dieser skandalöse Betrug, diese Schmach, dieses Verbrechen gegen Sitte und Ehre hier beseitigt werden soll, und daß selbst die sozialdemokratische Partei nicht bereit zu sein scheint, diesem Betrug ein Ende zu machen.
Wir werden nicht verfehlen, den Massen draußen diese Tatsachen vorzulegen, und wir sind überzeugt, daß die Massen ihr Urteil sprechen werden über dieses Haus, über die Regierung und über die ganze Gesellschaft, in der solche Betrügereien, ein solches Be- (v) trugsspiel und Gaunerspiel möglich ist.
(Beifall bei den Kommunisten) Vizepräsident Dr. Bellr Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Aussprache über § 4 wird geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über ß 4.
(Zurufe von den Kommunisten: Wir bezweifeln die Beschlußfähigkeit!)
Es ist der Antrag von den Abgeordneten v. Guvrard und Fraktion eingebracht worden, die Abstimmung über § 4 zu einer namentlichen zu gestalten.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem § 4 zustimmen wollen, einen Zettel mit Ja, und die ihn ablehnen wollen, einen Zettel mit Nein abzugeben.
(Zuruf von den Kommunisten: Erst muß über unseren Änderungsantrag abgeüimmt werden.
Herr Präsident!)
—Ja.
es liegen zwei Änderungsanträge vor.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Für die bezweifeln wir die Beschlußfähigkeit!)
Da liegt kein Antrag auf namentliche Abstimmung vor.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wir bitten um getrennte Abstimmung!)
Es liegt also erstens der Antrag Körnen und Genossen Nr.
5656 Ziffer 1 und zweitens der Antrag 5656 Ziffer 2 vor.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Zur Abstimmung!)
Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich sipe hier in der zweiten Reihe.
(Bravo!
und Zurufe von den Kommunisten.)
—Ihre Zurufe habe ich verstanden.
Aber es war mir unmöglich, von dem Herrn Präsidenten auch nur ein Wort (v) zu verstehen.
Wenn ich aber eine Abstimmung vornehmen soll, dann muß ich doch imstande sein, zu entscheiden, worüber ich abstimme.
(Sehr richtig!
Erneute Zurufe links.)
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bellr Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Leicht, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, daß er die Anträge, über die abgestimmt werden soll, noch einmal vorliest, damit wir wissen, worüber wir abstimmen wollen.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bellr Ich bitte um Ruhe!
Was den Antrag auf Bezweiflung der Beschlußfähigkeit anlangt, so ist das Bureau einig, daß das Haus beschlußfähig ist.
(Zuruf.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Guörard.
v. Guärard, Abgeordneter: Ich ziehe namens der Antragsteller den Antrag auf namentliche Abstimmung zurück.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bellr Dann kommen wir zunächst zur Abstimmung über den Antrag Koenen und Genossen auf Nr.
5656 Ziffer 1.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrag Koenen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt Reichstag.
321.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1923.
10215 (Vizepräsident Dr. Bell.)
O) Ferner bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die nach dem Antrag Körnen auf 5656 Ziffer 2 im § 4 einen neuen Absatz 2 einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem § 4 in der Fassung des Ausschusses zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 4 ist angenommen.
Ich eröffne die Aussprache über Z 5 und die dazu vorliegenden Anträge und schließe die Aussprache, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Es liegt zunächst der Antrag Körnen auf 5656 Ziffer 3 vor, den § 5 zu streichen und im Falle der Ablehnung die Fassung der Regierungsvorlage zu § 5 wieder herzustellen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Hauptantrag auf Streichung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder, die dem Eventualantrag Koenen und Genossen Nr.
5656 Ziffer 3 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Leopold, v. Gnärard, Dr. Moldenhaner, Dr. -Jng.
Gothetn Nr.
5659, in § 5 Zeile 4 hinter dem Wort „Steinkohlen ''einzufügen „und Braunkohlen ''.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun darf ich wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der § 5 mit dieser Änderung angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf §§ 6, 7, 8.
Ich stelle hier überall, da Wortmeldungen nicht vorliegen, die Annahme fest.
Ich rufe auf § 9.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Ich möchte den Mitgliedern des Hauses mitteilen, daß noch weitere Anträge auf namentliche Abstimmung vorliegen.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Ich bitte, sich darauf einrichten zu wollen.
Koenen, Abegordneter: 1 Werte Versammlung!
Sie stehen vor der Entscheidung darüber, ob die ärmere Bevölkerung im nächsten Winter noch ein warmes Zimmer haben soll oder nicht.
Immer wieder, wenn die Kohlensteuer verhandelt wird, taucht die Frage auf, wie die Steuerfreiheit der Hausbrandkohle behandelt werden soll.
Wir haben Ihnen durch unsere Änderungsanträge die Möglichkeit gegeben, in den verschiedendsten Formen dazu Stellung zu nehmen.
Wir beantragen, für K 9, der die Steuerfreiheit für einzelne Arten der Kohlenlieferungen festlegt, einen Zusatz, durch den die Allerärmsten wenigstens von dieser unsinnigsten aller Steuern freikommen.
Sozialrentner, Kleinrentner, Kriegsbeschädigte, Kriegshinterbliebene, Arbeitslose, Kurzarbeiter, kinderreiche Familien, Armenunterstützungsempfänger sollen durch die Gemeinden oder durch die Genossenschaften mit Kohle beliefert werden, für die keine Steuerbeträge zu zahlen sind.
Die Möglichkeit dafür ist technisch durchaus gegeben, wenn man Reichstag.
I.
19201923.
321.
Sitzung.
die Regelung den Gemeinden, den Genossenschaften (6) Oberläßt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich verweise nur darauf, daß wir die Kohlenkarte haben, daß durch eine andere Farbe oder eine andere Nummerierung der Kohlenkarte diejenigen, die die steuerfreie Kohle bekommen sollen, sehr Wohl gegenüber denjenigen abgegrenzt werden können, die versteuerte Kohle beziehen sollen.
Wir haben diesen Antrag fast wörtlich mit ganz kleinen Einschaltungen der Resolution entnommen, die der Reichswirtschaftsrat angenommen hat.
In der Drucksache, die uns zugegangen ist, heißt es: Indem der Wirtschaftspolitische Ausschuß des vorläufigen Reichswirtschastsrats dem Entwurf eines Kohlensteuergesetzes zustimmt, gibt er der Erwartung Ausdruck, daß den besonders notleidenden Schichten der Bevölkerung, insbesondere den Sozial- und Kleinrentnern, den Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen und den Arbeitslosen sowie den gemeinnützigen Krankenhäusern und den öffentlichen Schulen der Hausbrand wesentlich verbilligt beziehungsweise sein Bezug erleichtert wird.
Diese Resolution bedeutet gar nichts, wenn hier nicht ein Beschluß gefaßt wird, der als besonderer Paragraph im Gesetz niedergelegt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir das weiter als Resolution aufrechterhalten, so wird diese Resolution wie viele, viele andere Dutzende und Hunderte von Resolutionen keine Folgen haben.
Wenn also die bürgerlichen Herren, die im Reichswirtschaftsrat sitzen, es mit ihrer Resolution ehrlich meinen, dann sollen sie jetzt die Resolution wahr machen und sollen das, was wir jetzt als Antrag aufgenommen haben, annehmen.
Dann werden sie (v) als ehrliche Leute die Beschlüsse fassen, damit sie auch durchgeführt werden.
Wenn Sie aber unseren Antrag ablehnen, so schlagen Sie Ihrer Resolution aus dem Reichswirtschaftsrat eins auf den Kopf.
Sie ist dann vollständig wirkungslos und hat keine Bedeutung mehrWir haben in unserem Antrag besonders auf die Krankenhäuser Bezug genommen.
Die Krankenhäuser befinden sich in einer ganz besonders schweren Notlage.
Sie haben Eingaben gerichtet an den preußischen Minister für Volkswohlfahrt und haben die verschiedenen Reichstagsfraktionen aufgefordert, sich im Sinne dieser Eingaben zu betätigen.
Die letzte Eingabe, die uns zuging, ist uns überliefert worden im Namen sämtlicher öffentlicher Verwaltungen deutscher Krankenanstalten, außerdem durch die Zentralstelle des Krankenwesens sowie im Auftrage des Deutschen Städtetages, weiter durch die Vereinigung der Provinzialverbände und vom Verbände preußischer Landkreise, von der Vereinigung der leitenden Verwaltungsbeamten deutscher Krankenanstalten sowie schließlich von dem Verbände der Krankenhausärzte Deutschlands.
Alle diese wichtigen sozialen Körperschaften ersuchen dringend darum, daß durch einen Beschluß des Reichstags gegenüber den Krankenhäusern ein Entgegenkommen geübt werde.
Hier nützt keine Resolution etwas, sondern im Kohlensteuergesetz muß gesagt werden, wie die Krankenhäuser behandelt werden sollen.
Wir schlagen vor, daß die Krankenhäuser, die gemeinnützig sind und durch die Gemeinden und Gemeindeverbände ihre Kohlen beziehen, ihre Kohlen steuerfrei bekommen.
Das ist eigentlich eine glatte Selbstverständlichkeit, wenn wir es mit der Volksaesundheit ernst meinen.
Der Weg ist auch gangbar.
1399 10S1S Reichstag.
321.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1923.
(Koeneir, Abgeordneter.)
() Die Organisationen, von denen ich eben sprach, unterbreiten uns den Antrag: den öffentlichen Krankenanstalten zur Milderung ihrer finanziellen Not, die in besonderem Maße durch die hohe Kohlensteuer entstanden ist, eine Ermäßigung der Kohlensteuer zuzugestehen oder, falls dies nicht angängig sein sollte, als Ausgleich eine namhafte finanzielle Unterstützung in Höhe von mindestens drei Milliarden zuzuwenden.
Wir werden die Art, wie man unterstützen kann, bei § 10 noch ausführlich durch unseren Redner begründen lassen.
Hier bandelt es sich darum, zunächst einmal zu überlegen, ob nicht schon durch Steuerfreiheit das notwendige geschehen kann.
In der Eingabe wird gesagt: Die verzweifelte Lage der Krankenanstalten ist so bekannt, daß es dazu einer besonderen Darlegung nicht bedarf.
Ich bitte aber, in Verbindung mit dieser Vorlage hervorheben zu dürfen, daß bei den heutigen Kohlenpreisen allein für Heizung eine Ausgabe von 150 bis 200 Mark je Krankenverpflegungstag erforderlich istDas war im Herbst.
Diese Summe hat sich nach neuen Mitteilungen verfünffacht, so daß jetzt 750 bis 1000 Mark für den Krankenverpflegungstag pro Person allein an Kohlenkosten entstehen.
Daß bei solchen Kosten die Krankenhäuser ihre Aufgabe nicht erfüllen können, ist begreiflich, und die Last der Krankenkassen, über die man jetzt in so viel Ausschußsitzungen spricht, ist ja zum großen Teil durch die Kohlenpreistreiberei hervorgerufen.
Es heißt weiter: Die Gemeinden, die an der äußersten Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angelangt sind, können (2) -je hohen Krankenhauszuschüsse nicht mehr ausbringen.
Nicht nur kleine und mittlere, auch Großstädte werden über kurz oder lang gezwungen sein, ihre Krankenhäuser zu schließen, wenn ihnen nicht eine sehr wirksame finanzielle Entlastung zuteil wird.
Es dürfte bekannt sein, daß schon heute in zahlreichen Kommunalverwaltungen entsprechende Erwägungen gepflogen werden oder vorbereitende Entschließungen gefaßt werdm.
Wir stehen also, wie uns die Ärzte, wie uns der Deutsche Städtetag und die leitenden Verwaltungsbeamten der Krankenhäuser sagen, wegen der Kohlensteuer, wegen der Beschlüsse, die dieser Reichstag faßt, vor der Schließung großer Krankenhäuser.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Derjenige, der jetzt dem Antrage nicht zustimmt, den Krankenhäusern, die durch die Gemeinde ihre Kohlen beziehen, Steuerfreiheit zu gewähren, macht sich mitschuldig an dem sozialen Unheil, das über uns hereinzubrechen droht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es ist schon jetzt ein skandalöser Zustand, daß in den Krankenhäusern keine Wäsche mehr geliefert werden kann, daß die Wäschelieferung von Monat zu Monat verringert werden muß und daß auch im übrigen, was die Medizin anlangt, die Krankenhäuser außerordentliche Not leiden, während die liefernde chemische Industrie bekanntlich Bombengeschäfte macht.
Und Hier dasselbe Spiel!
Die Krankenhäuser leiden unter der Kohlennot und Kohlensteuer, und die Kohlenbarone machen glänzende Geschäfte.
Wenn der Reichstag nicht gewillt ist, den Krankenhäusern auf Kosten der Kohlenbarone zu helfen, so sollten Sie wenigstens nicht die Sterbenden und Kranken noch besteuern, indem Sie die (o) Kohlensteuer auch für die Kohlen, die die Krankenhäuser gebrauchen, erheben.
Es heißt in dem Schreiben weiter: Fast sämtliche Gemeindeverwaltungen sind außerstande, ihre bisherigen Zuschüsse zu den Krankenanstalten fortzusetzen oder gar zu steigern.
Aber auch der Weg der Erhöhung der Kohlentarife erscheint nur noch in beschränktem Grade gangbar.
Wollte man die Verpflegungskosten den tatsächlichen Selbstkosten anpassen, so würden die Krankenkassen und Selbstzahler die Kosten aufbringen müssen.
Ein solches Vorgehen würde aber nicht nur den völligen Ruin der schon heute vielfach schwer verschuldeten Krankenkassen herbeiführen, sondern auch unermeßliche Schädigungen der Volksgesundheit bewirken.
Das sagen die leitenden Arzte, die leitenden Krankenhausbeamten, das sagt der Deutsche Städtetag, und Sie wollen hier leichten Herzens und kalten Blutes über diese Dinge hinweggehen.
Ja.
Sie können vor Ungeduld gar nicht den Schluß der Sitzung abwarten, um nur zu Ihren Zügen zu kommen.
Sie möchten am liebsten über diese ganze soziale Not kein Wort hören und reden und möchten die Kranken in den kalten Zimmern verrecken lassen, damit Sie nur nach Hause kommen und um Gottes willen zu dieser Steuer nicht noch Stellung zu nehmen brauchen.
Wir aber haben alle Veranlassung, dem Reichstag, der sechs Tage Zeit hatte, über die große Not der Besitzenden, über die Anpassung ihrer Steuem an dis Geldentwertung zu sprechen, seine große Verantwortung gegenüber den Krankenhäusern, gegenüber den Kranken und Sterbenden und den bankerotten Gemeinden vor Augen zu führen.
1.
Diejenigen, die unsere Anträge ablehnen, werden sich vor allen diesen Institutionen zu verantworten haben.
Sie haben das Sterben vieler Kranken in den Krankenhäusern und solcher, die nicht in die Krankenhäuser gehen können, weil sie es nicht mehr bezahlen können, auf dem Gewissen.
Wenn Sie ruhigen Gewissens die Verantwortung für diese Toten aus sich nehmen wollen, so treiben Sie das Geschäft der Sabotage der Verhandlungen des Reichstags weiter, so spielen Sie weiter die Komödie, die Sie hier mit Beschlußunfähigkeit, namentlichen Abstimmungen und Unterbrechungen der Sitzung aufführen wollen.
Wir werden es Ihnen heute nicht gemütlich machen, darauf können Sie sich verlassen.
Wir werden diese Steuer mit dem Emst behandeln, die sie verdient.
Wir werden alles zu dieser Steuer sagen, was vom Standpunkt der Arbeiterschaft zu ihr zu sagen ist.
Die soziale Seite dieser Frage, inwieweit man Praktisch durch die Gemeinden regelnd eingreifen, den Sozialrentnem usw.
entgegenkommen kann, werden wir beim ß 10 noch im einzelnen darlegen.
Ich will nur noch daran erinnern, daß die Frage des Hausbrandes auch bei den Auseinandersetzungen im Jahre 1917 bei der Schaffung der Kohlensteuer eine große Rolle gespielt hat.
Es lohnt sich, die Sozialdemokraten immer wieder an ihre früheren Grundsätze zu erinnern.
Damals sagte der Herr Abgeordnete Keil: Als sichere Einnahme der Reichskasse kann nur der Betrag gelten, den der Hausbrand zu tragen haben wird, wenn auch der Reichstag etwa, was ich nicht hoffe, sich zur Besteuerung des Hausbrandes entschließen sollte.
Ich hoffe zum mindesten, daß er den Hausbrand von der Besteuerung freilassen wird, und ich lasse mich nicht Reichstag.
321.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 192Z.
1021
(Koeuen, Abgeordneter.)
() etn auf den Einwand, daß das technisch nicht möglich wäre.
Es werden sich Mittel und Wege finden.
Daneben wird die Reichskasse während der Kriegszeit nicht viel aus der Kohlensteuer gewinnen.
Also die Sozialdemokraten haben keine Ausrede.
Sie können nicht etwa sagen, unser Antrag sei nicht durchführbar.
Im Reichswirtschastsrat sitzen doch lauter Männer, die den Kram verstehen, und die haben jetzt gefordert, daß der Hausbrand berücksichtigt werden soll.
Dazu kommt weiter, daß die sozialdemokratischen Redner bei der Schaffung dieses Gesetzes selbst den Einwand der Unmöglichkeit der technischen Durchführung bei der Freilassung des Hausbrandes zurückgewiesen haben.
Aus prinzipiellen Gründen von damals und aus den praktischen Erwägungen der jetzigen Zeit, die der sehr weise Reichswirtschaftsrat angestellt hat, kommen die Sozialdemokraten nicht darum herum, unseren Anträgen zuzustimmen.
Sonst würde das zutreffen, was der Abgeordnete Keil damals zu diesem Gesetz gesagt hat: Das nennen Sie, Herr Reichsschatzsekretär, Steuerpolitik
Ich nenne das ein jammerwürdiges Steuerpfuschwerk, das letzten Endes hinausläuft auf einen Raubzug auf die Taschen des arbeitenden, des wirtschaftlich schwachen Volks, das Hilfe verlangt und keine weitere Belastung.
Wir haben aber in unserem Antrag zu § 9 noch einen weiteren Absatz gefordert.
Dieser lautet: Der Versteuerung unterliegen nicht die an die Behörden des Reichs, der Länder, der Gemeinden und Gemeindeverbände für ihre Unternehmungen gelieferten Kohlen und die für behördliche Gebäude gelieferten Hausbrandkohlen.
Die Preise für die nach Abs.
2 und 3 steuerfrei (L) zu lassenden Kohlen sind ohne Steuerzuschlag festzusetzen.
Dieser Antrag hat bereits eine indirekte Begründung durch den Herrn Berichterstatter Leopold erfahren.
Herr Leopold hat als Begründung dafür, daß eine große Partei des Hauses einmal vor einem halben Jahre den Antrag eingereicht habe, die Steuer herabzusetzen, insbesondere den Gedanken angeführt, daß die Kohlensteuer eine Lawinensteuer sei, die dadurch, daß sie Elektrizitätswerke, Gaswerke usw.
trifft, überall zur Erhöhung der Tarife führt.
Die Kohlensteuer ist tatsächlich eines der Hauptmittel, um die städtische Bevölkerung und den Verkehr ganz außerordentlich zu belasten.
Die Erhöhung der Preise für Elektrizität, Gas, Wasser, Straßenbahnen usw.
wird in jeder Stadtverordnetensitzung immer wieder auf die Erhöhung der Kohlenpreise zurückgeführt.
Wenn uns jetzt -die Sozialdemokraten und die Deutschnationalen sagen, daß der Kohlenpreis im letzten Vierteljahr verfünffacht worden ist und daß die Hälfte davon Steuern sind, so ist das ein schlagender Beweis für die Richtigkeit der städtischen Argumente für Tariferhöhungen.
Es kommt hinzu, daß die städtischen Verwaltungen große Kohlenmengen für ihre zahlreichen Amtshäuser, Verwaltungsgebäude, Schulen und übrigen öffentlichen Einrichtungen brauchen.
Die Kohlensteuer belastet natürlich auch die in diesen Räumen der Behörden verbrauchten Kohlen.
Es wäre notwendig, um nicht die städtische Bevölkerung wieder doppelt zu belasten, wenigsstens die von den Städte- und Gemeindeverwaltungen und ihren Unternehmungen verbrauchten Kohlen steuerfrei zu lassen.
Ich mache aber weiter darauf aufmerksam, daß ja der größte Teil der Elektrizitätserzeugung nicht nur in den Städten, sondern auch in den Provinzialverbänden, den großen Überlandzentralen in Mitteldeutschland auf (0) der Kohle beruht.
Diese Krafterzeugung, die ja fast ausschließlich auf den Braunkohlen gegründet ist, wird dadurch außerordentlich verteuert, daß die vierzigprozentige Kohlensteuer auf den Braunkohlen ruht.
Wir schlagen vor, für alle diese Unternehmungen die Kohlensteuerfreiheit durchzuführen.
Wir würden dann den Gemeinden einen außerordentlichen Dienst erweisen.
Alle Klagen, die Sie hier über die notleidenden Gemeinden führen, aber verrauchen und gelten nicht, wenn Sie einmal anfangen sollen, den Gemeinden wirklich zu helfen.
Unser Antrag will Ihnen Gelegenheit geben, Ihre Hilfe gegenüber den Gemeinden zu betätigen.
Aber wir können kaum erwarten, daß die waschechten Kapitalisten von der Deutschen Volkspartei und von den Deutschnationalen für unseren Antrag stimmen werden; denn Wenn die Gemeindeunternehmungen keine Kohlensteuer zahlen, werden sie ja konkurrenzfähiger und leistungsfähiger als die Privaten Untemehmer.
Die kapitalistischen Berkehrsunternehmungen insbesondere in Berlin, die Autobuslinien, die Untergrundbahn usw.
waren bisher in der Lage, billiger zu arbeiten als die städtischen Unternehmungen.
Wenn letztere jetzt durch Wegfall der Kohlensteuer eine Vergünstigung erhalten würden, würde ja unter dem Drucke ihrer Preissenkungen die Profitmöglichkeit der anderen Privaten Unternehmungen leiden.
Gerade um diesen Druck zur Preissenkung zu bewirken, müßten aber die Sozialdemokraten für unseren Antrag stimmen; denn sie, die ja die Kommunalverwaltungen zum großen Teil beherrschen, Haben doch das dringendste Interesse, daß den Gemeinden geholfen wird.
Ich hoffe deshalb, daß die Sozialdemokraten für unseren Antrag stimmen werden.
Das Hauptgewicht jedoch muß auf den riesenhaften Kohlenumsatz der Reichseisenbahn gelegt werden.
Die (v) Reichseisenbahn ist der größte Kohlenverbraucher in Deutschland.
Ihr Verbrauch beträgt fast ein Drittel des gesamten deutschen Kohlenaufkommens.
Wenn wir eine Sanierung der deutschen Eisenbahn wollen, wenn wir wollen, daß nicht durch ewige Fracht- und Personentariferhöhungen die Teuerung lawinenartig immer mehr gesteigert wird, dann müssen wir endlich der Eisenbahn durch die Beseitigung der verteuernden Kohlensteuer unter die Arme greifen.
Wenn man daneben noch rechnet, welche Mengen durch die übrigen Reichsbehörden in Berlin und in anderen Städten, durch die Reichspost sowie durch die Behörden der verschiedenen Länder verbraucht werden, so kommt man zu dem Schluß, daß durch unseren Antrag fast die Hälfte der Kohlenproduktion des Deutschen Reichs umfaßt wird.
Unser Antrag auf Steuerfreiheit geht also sehr weit.
Wenn die Herrschaften davon reden, daß sie in absehbarer Zeit eine Ermäßigung durchführen wollen, dann haben sie hier einen praktischen Weg, diese Ermäßigung wahr zu machen.
Die Deutschnationalen, die von der Ermäßigung immer sprechen, und die Demokraten, die für die Ermäßigung Artikel schreiben, haben hier einen Weg, der der Republik, den Gemeinden und der Bevölkerung nützt und die Ermäßigung, die Sie alle angeblich anstreben, jetzt sofort bringt.
Andererseits wäre dieses Verfahren aber auch ehrlich, denn was nützt es dem Deutschen Reich, wenn es Steuern von sich selber, von feinen Gemeinden, von den Ländern, von den Ministerien der einzelnen Länder, von seiner Post, von seiner Reichsbahn nimmt und dann, nachdem es diese Steuem aus den Taschen seiner Behörden genommen hat, sie in die andere Tasche steckt und glaubt, man habe Einnahmen gemacht
Ausgaben 139b Reichstag.
321.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1923.
10218 (Körnen, Abgeordneter.)
(.)
im Reichseisenbahnetat, in den Etats der verschiedenen Länder, der Gemeinden und Einnahmen im Etat des Reichs!
Das ist, wie Herr Raumer bei der vorigen Beratung der Kohlensteuer im vorigen Jahre sagte, eine glatte Buchlüge.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die halbe Kohlensteuer besteht aus solchem Selbstbetrug des Deutschen Reichs.
Ihn aufzuheben fordern wir Sie durch unseren Antrag auf.
Es hat keinen Sinn, Steuern aus der einen Kasse zu nehmen und sie in eine andere Kasse zu legen, das wäre doch ein Stück aus dem Tollhaus.
Man sollte sich nicht selbst etwas in die Bücher lügen, was man gar nicht besitzt.
Statt daß die Regierung sagt, die Kohlensteuer sei eine der Hauptstützen, soll sie lieber ihre Bankrottpolitik damit beseitigen, daß sie sich nicht selbst Ausgaben durch die hohe Kohlensteuer aufhalst.
Ich mache noch daraus aufmerksam, daß Herr Gothein in dem schon von mir zitierten Artikel auch einen Absatz bringt, der das, was ich eben gesagt habe, sehr nachhaltig unterstützt.
Er sagt dort: Zur Herstellung eines Zentners Stabeisen braucht man 214 Zentner Steinkohle.
Die Beseitigung der Kohlensteuer würde daher den Zentner Stabeisen um nahezu 6000 Mark verbilligen.
Und da die Betriebskosten der Bahnen ganz vorwiegend von den Ausgaben für Kohle und Eisen abhängen, so würde die Herabsetzung der Kohlen- und Eisenpreise auch eine solche der Frachten nach sich ziehen.
Der Herr Gothein kommt dort auf einen wichtigen Punkt für die Schwierigkeiten der finanziellen und wirtschaftlichen Lage unserer Eisenbahn zu sprechen.
Es ist durchaus richtig, wie ich schon im einzelnen betont habe, daß die Kohlensteuer die Hauptschuld an dem (L) Defizit der Reichseisenbahn trägt.
Daß daneben aber die Eisengewaltigen mit ihren neun- bis zehntausendfachen Eisenpreiserhöhungen den anderen Schuldfaktor darstellen, ist schon oft genug dargelegt worden.
Herr Gothein stellt fest, daß beide Verteuerungsfaktoren der Eisenbahn durch die Beseitigung der Kohlensteuer gemildert werden.
Deswegen glaube ich, daß es nicht gut angeht, diesen sehr dringenden Antrag zu Fall zu bringen.
Ich will aber gleichzeitig darauf verweisen, daß die Deutschnationalen, die mit dem Antrag auf Herabsetzung der Kohlensteuer ein halbes Jahr lang vor ihren Wählern hausieren gegangen sind, jetzt aber für die Aufrechterhaltung der vollen Steuer gestimmt haben, in dem Hauptorgan, der „Deutschen Tageszeitung '', die Gedankengänge stützen, die wir in unserem Antrag praktisch zum Ausdruck bringen.
Am 6.
März sagt sie dazu: Es ist ganz unmöglich, die Mehrkosten bei der Produktion in der Industrie und dem Verkehr, die durch die dargelegte Überverteuerung der Kohle entstehen, wieder auszugleichen.
Als die Kohlensteuer mit 20 Prozent angenommen war, war der Effekt der, daß dem damals preußischen Eisenbahnfiskus die Kohle weitaus teurer zu stehen kam als der ganze Betrag der Einnahmen des Reichs an Kohlensteuer ausmachte.
Das ist gewiß ein durchschlagendes Argument.
Damit stellt die „Deutsche Tageszeitung ''fest, daß die Äußerung des Herrn v. R aumer von der Buch lüge mehr als berechtigt ist.
Schon bei 20 Prozent bringt die Kohlensteuer noch nicht soviel, wie die Ausgaben für den Kohlenberbrauch der preußischen Eisenbahnen ausmachen.
Man kann also der Eisenbahn einen wichtigen Dienst erweisen, indem man endlich mit dem Steuerbetrug Schluß macht.
Das Blatt sagt, es wäre daher zweckmäßiger gewesen, nicht durch eine Kohlen- (v) steuer, sondern durch entsprechende Erhöhung anderer Einnahmen die Summen hereinzuholen und die Verteuerung damit außer auf Frachten auch noch auf die Kohlenverbraucher zu legen!
Jetzt geht es notwendigerweise immer schneller: Kohlenpreiserhöhung, Steigerung der Frachten, der Produktionskosten, Lohn- und Gehaltssteigerung, wieder Kohlenpreiserhöhung usw.
geradeso, wie wenn sich die Hydra selbst in den Schwanz beißt.
Die um rund zwei Drittel zu hohen Kohlenpreise treiben die Preise für alle Waren und Leistungen spiralförmig in die Höhe.
Ohne Herabsetzung der Kohlensteuer auf ein erträgliches Maß, eventuell im Rahmen des Umsatzsteuergesetzes, wird es also nicht abgehen.
Ich habe schon auf den Lawinencharakter dieser Steuer hingewiesen, die, indem sie in Prozenten erhoben wird und nicht der Geldentwertung angepaßt ist, gerade mit jeder Geldentwertung weiter steigt und die Preise immer weiter steigert.
Wollen Sie auch nur einen Schritt tun, um diese spiralförmige Wirkung abzudämmen und wenigstens den Allerärmsten zu helfen, dann müssen Sie unseren Antrag annehmen; andernfalls zwingen Sie diese Ärmsten, im nächsten Winter zu frieren, sich Erkältungskrankheiten und schwere Leiden Zuzuziehen.
Außerdem fördern Sie den Bankrott der Gemeinden und treiben die Tarife der Bahnen, die Tarife der Gemeindeanlagen weiter in die Höhe.
Damit werden Sie die weitere Verteuerung der ganzen Lebenshaltung auf dem Gewissen haben.
Dagegen gilt es Einspruch zu erheben, damit diese Steuerräuberei von der zusammengeballten Arbeiterschaft wirksam bekämpft werden kann.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht (v) vor; wir kommen zur Abstimmung über § 9, und zwar zunächst über den Antrag Körnen und Fraktion auf Nr.
5656 Ziffer 4.
(Abgeordneter Janschek: Herr Präsident, ich bitte, über den ersten Absatz des Antrages gesondert abstimmen zu lassen!)
Es ist beantragt, über den ersten Absatz gesondert, dann über die beiden anderen Absätze abzustimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem ersten Absatz dieses Antrages zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß das letztere die Mehrheit ist; Abs.
1 ist also abgelehnt.
Ich bitte nun die Damen und Herren, die den Absätzen 2 und 3 des Antrages Koenen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; sie sind abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem § 9 in der Ausschußfassung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 9 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf Z 10.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leopold.
Leopold, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Koenen hat soeben in seinen Ausführungen gemeint, daß die Deutschnationale Partei lediglich zu propagandistischen Zwecken im Oktober vorigen Reichstag.
321.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1923.
1021S (Leopold, Abgeordneter.)
(4) Jahres den Antrag auf Herabsetzung der Kohlensteuer gestellt habe (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und im Ausschuß aus den gleichen Gründen Herabsetzung der Kohlensteuer von 40 Prozent auf 20 Prozent beantragt habe.
Das trifft nicht zu.
Wir haben von unserem Antrag erst Abstand genommen, nachdem wir sahen, daß durch die Haltung der Sozialdemokratie und des Zentrums im Ausschuß eine Aussicht auf Durchsetzung unseres Antrags nicht gegeben war und nachdem der Herr Reichsfinanzminister erklärt hatte, daß für ihn eine gesetzliche Herabsetzung des Kohlensteuerbetrages ein Ding der Unmöglichkeit wäre.
Wir haben aber, um trotzdem nach Möglichkeit eine Herabsetzung zu erreichen, den Herrn Retchsstnanzminister im Ausschuß gefragt, ob er mit Rücksicht auf die von großen Parteien, insbesondere auch von uns, vorgebrachten Wünsche auf Herabsetzung der Kohlensteuer in der Richtung weiter vorgehen wolle, daß er den Reichskohlenrat alsbald einberufen und durch ihn als die maßgebende Körperschaft feststellen lasse, daß die gegenwärtigen wirtschaftlichen Verhältnisse für eine Herabsetzung der Kohlensteuer dringend und zwingend sprächen.
Er hat die Erklärung, die heute im Plenum wiederholt worden ist, abgegeben und dabei außerdem hinzugefügt, daß er von sich aus die Initiative unter der Voraussetzung ergreifen wolle, daß ihm in dieser Beziehung auch von den übrigen Beteiligten Entgegenkommen gezeigt würde.
Nach diesen Erklärungen wir hoffen stark darauf, daß der Herr Reichsfinanzminister sein Wort in allernächster Zeit bereits wahrmachen wird haben wirkeine Veranlassung, mehr zu verlangen.
Wir fügen allerdings hinzu, daß, wenn der Herr Reichsfinanzminister nicht in absehbarer Zeit das heute gegebene Wort einlöst, die Frage durch uns in der Form eines Initiativantrages wieder ins Rollen gebracht werden wird.
Z) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
(Andauernde Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bedauere, daß der Kollege Leopold soviel Vertrauen in die Regierung setzt.
Wenn man erwarten dürfte, daß das Versprechen des Herrn Reichsfinanzministers zur Wahrheit werde, daß er in allernächster Zeit die Initiative ergreifen würde, dann könnte man dem Vertrauen vielleicht zustimmen.
Es kommt aber ein anderer Faktor hinzu.
Der Herr Neichsfinanzminister hat hier ausdrücklich erklärt, er würde die Initiative nur unter der Voraussetzung ergreifen, daß auch die Grubenherren auf eine Herabsetzung des Kohlenpreises eingehen.
Mir scheint nun, daß nach der Richtung hin alle Hoffnungen vergeblich sind.
Die Herren Grubenbesitzer werden nicht daran denken, an eine Ermäßigung der Kohlenpreise heranzugehen.
Infolgedessen wird auch die Initiative des Reichsfinanzministers wieder leer ausfallen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Abwarten!)
Jawohl.
Wir haben deshalb zu Z 10 in der Richtung einer Ermäßigung der Kohlensteuer den Antrag gestellt, die verschiedenen Ziffern, die den Prozentsatz in den einzelnen Bezirken, der von der Kohlensteuer erhoben werden soll, betreffen, um 10 Prozent herabzusetzen.
Das liegt im Rahmen einer Ermäßigung der Kohlensteuer.
Ich will mich nicht weiter auf Einzelheiten einlassen und die einzelnen Kohlenreviere besonders besprechen, auch die Berechtigung solcher Abstufungen nicht weiter hier erörtern.
Es liegt im Rahmen einer allgemeinen Ermäßigung der Kohlensteuer, wenn wir verlangen, daß die Kohlensteuer in diesen Revieren im allgemeinen um 10 Prozent herab- (O) gesetzt wird.
Meine Damen und Herren!
Im übrigen möchte ich mich noch zu dem zweiten Antrag, den wir gestellt haben, dem Antrag Nr.
5656 Ziffer 55, etwas auslassen.
Soeben ist ein Antrag von uns abgelehnt worden, die Hausbrandkohle schlechthin steuerfrei zu lassen.
Wir beantragen nun hier, daß eine Rückerstattung der Kohlensteuer für gewisse Verbraucher eintreten soll, insbesondere wenn Gemeinden und Gemeindeverbände Einrichtungen treffen, um minderbemittelten Inhabern von Kleinwohnungen usw.
Hausbrandkohle zu billigerem Preise zu liefern.
Diesen soll dann die Kohlensteuer zurückerstattet werden.
Es ist kein Zweifel und die Ausführungen, die hier wiederholt gemacht worden sind, haben das bestätigt —, daß die Kohlensteuer eine schwere Last für alle Verbraucher ist, daß sie einerseits für die Kleinverbraucher und andererseits für die Wirtschaftsunternehmungen geradezu verderbliche Wirkungen hat.
Verbrauchsabgaben sind ja in jeder Form zu verurteilen.
Sie sind zwar eine bequeme, aber eine außerordentlich ungerechte und verwerfliche Besteuerungsart und das Zeichen einer Finanzpolitik, die nicht ein Staat machen sollte, der Wert darauf legt, daß sein Besteuerungssystem auf gerechtem Boden steht.
Man nimmt bet einer solchen Verbrauchsabgabe keinerlei Rücksicht auf Einkommen, Vermögen, auf die sozialen Verhältnisse der Bevölkerung.
Es ist eine ganz rohe Kopfsteuer, die den Ärmsten in der Regel am stärkten belastet; das gilt in ganz besonderem Maße für die Kohlensteuer.
Ich hatte hier schon wiederholt Gelegenheit, gegen die Kohlensteuer Stellung zu nehmen, und ich will mich heute darauf beschränken, nur noch einmal darauf hinzuweisen, wie außerordentlich schwer die Besteuerung auch der Hausbrandkohle auf breite Schichten der besitzlosen Bevölkerung wirken muß.
Unser Antrag hält sich in ver- (v) hältnismäßig engen Grenzen.
Nachdem Sie den anderen Antrag abgelehnt haben, der schlechthin eine Befreiung der Hausbrandkohle haben wollte, beschränken wir uns darauf, eine Rückerstattung der Kohlensteuer für die Hausbrandkohle zu verlangen, die durch die Gemeinden und die Gemetndeverbände an Bedürftige geliefert wird.
Eine solche Verbilligung ist eine Pflicht der Gemeindeverbände.
Wie sie in der Kriegszeit dafür zu sorgen hatten und zum Teil auch dafür gesorgt haben, daß die Lebensmittel verbtlltgtzwurden, wie die Gemeinden heute noch Volksküchen aufrechterhalten müssen, um der allergrößten Not zu steuern, so sollte es allgemeine Pflicht der Gemeinden und Gemeindeverbände sein, auch für einen erträglichen Preis der Hausbrandkohle zu sorgen.
Wenn man sich vorstellt, daß bei dem heutigen Kohlenpreis von etwa 7300 Mark im Kleinhandel der Verbrauch von etwa 40 Zentnern im Jahr eine Gesamtsumme von 300 OOo Mark ausmacht das sind ungefähr 14 Prozent des Jahreseinkommens der Arbeiter —, dann begreift man erst, welche ungeheure Last die teuren Kohlen für die breiten Schichten der Bevölkerung darstellen und wie notwendig es ist, daß man nun wenigstens diese 40 Prozent Kohlensteuer von der gewaltigen Summe abzieht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Natürlich ist es notwendig, daß den Gemeinden, die diese Summe aus eigenem nicht aufbringen können, dann die Kohlensteuer zurückerstattet wird.
Das scheint mir ein sehr leichtes und bequemes Mittel zu sein.
Wenn der Herr Berichterstatter heute in seinem Vortrag mitteilte, daß man von der Befreiung der Hausbrandkohle im Ausschüsse abgesehen habe, weil die Schwierigkeiten außerordentlich groß feien, weil die Verwaltungskosten, die bet einer solchen Befreiung entstehen 102Z6 Reichstag.
321.
Sitzung.
Freitag -den 16.
Marz 1923.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
(ä.)
würden, ungeheuer seien, daß sie in gar keinem Verhältnis zu der Erleichterung stünden, so kommt das für diesen Antrag nicht mehr in Frage.
Wenn die Gemeinden auf den Kopf der Bevölkerung so und so viel Zentner Kohle im Laufe des Jahres beziehen, ist es sehr leicht möglich- (Zurufe: § 10!)
Ja, wir haben zu § 10 einen Zusatzantrag unter Nr.
5656 Ziffer d gestellt, wonach den Gemeinden aufgegeben werden soll, billige Hausbrandkohle zu liefern, und verlangt wird, daß eine Rückerstattung der Kohlensteuer an die Gemeinden eintritt, wenn sie solche Unternehmungen eingerichtet haben.
Ich führe eben aus, daß die Schwierigkeiten, die bei der Freilassung der Hausbrandkohle eintreten, hier nicht eintreten.
Wenn es sich um Gemeinden und Gemeindeverbände handelt, dann haben ja die Steuerbehörden nur mit einem Faktor zu tun, und mir scheint, daß man den Einwand der Schwierigkeit hier nicht machen kann.
Es kommt auch gar nicht darauf an, daß wir uns heute um kleine Schwierigkeiten herumstreiten.
Wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Wenn die Regierung die Absicht hat, eine solche Maßregel zugunsten der Besitzlosen zu treffen, die Hausbrandkohle für die Ärmeren frei zu lassen, dann wird sie in den Ausführungsbestimmungen auch Mittel und Wege genug finden, diese Absicht auf eine leichte, bequeme und nicht kostspielige Weise durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Will man das freilich nicht, dann muß man das auch eingestehen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Hier wird so viel von den erbärmlichen wirtschaftlichen Verhältnissen gesprochen, unter denen wir leben.
Das ist richtig.
Unsere ärmere Bevölkerung friert im Winter in (8) ihren Wohnungen.
Ich habe früher schon einmal ausgeführt, daß wir in Berlin nicht wenige Fälle zu verzeichnen gehabt haben, in denen ärmeren Leuten, die ihre Wohnungen nicht beheizen konnten, in den Wohnungen Glieder erfroren sind.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Wenn aber die Dinge so liegen, dann muß man auch endlich einmal etwas tun und darf sich nicht immer auf schöne Worte beschränken.
Ich erinnere Sie erneut an die Ausführungen des preußischen Wohlfahrtsministers Hirtfiefer, der neulich hier war und der in seinem Vortrag über die Gesundheitsverhältniffe im Reich erklärt hat, daß wegen der teuren Kohle und wegen des Kohlenmangels in den ärmeren Kreisen die Erkältungskrankheiten ungeheuer zahlreich geworden sind, daß die Todesfälle wegen Erkältungskrankheiten sich stark vermehrt haben.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Wenn man sich nicht auf leere Worte beschränken will, wenn man endlich einmal etwas tun will, um den sinkenden Gesundheitszustand der Bevölkerung zu heben, dann muß man endlich einmal den Anfang machen.
Hier ist eine Gelegenheit dazu, indem man wenigstens die Hausbrandkohle von der Kohlensteuer befreit.
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wollen wir denn, daß die Regierung ihre Finanzen durch Mord an der armen Bevölkerung saniert
und etwas anderes ist es nicht als Mord an den breiten Schichten der Bevölkerung, wenn die Hausbrandkohle nach wie vor mit diesen 40 Prozent Steuern belegt wird bet einem Preis, von dem ich eben sagte, daß nur 40 Zentner Kohlen ein Siebentel des gesamten Jahreseinkommens wegnehmen.
Also, meine Damen und Herren, entscheiden Sie sich: entweder man muß helfen und man muß etwas tun, oder Sie bekennen: Sie wollen nichts tun, dann packen Sie ein mit Ihrem Bevölkerungsausschuß und mit Ihren Reformen (6) auf dem Gebiete des Wohnungs- und Gesundheitswesens!
Dann gestehen Sie: es ist uns gleichgültig: die ärmere Bevölkerung kann und soll zugrunde gehen; wir wollen unsere Steuern haben, wollen die 300 Milliarden aus der Kohlensteuer haben, die sie bringen soll, vielleicht noch mehr!
Wir hatten gehofft, auf der rechten Seite des Hauses Unterstützung zu finden.
Im Herbst vorigen Jahres haben die Herren von der Deutschnationalen Fraktion einen sehr ausführlichen Antrag auf Befreiung der Hausbrandkohle von der Steuer eingebracht.
Ich habe damals, als ich ein paar Worte dazu sprach, den Verdacht ausgesprochen, daß es sich bei diesem Antrage Hergt um ein demagogisches Manöver handle.
Nun, meine Herren (nach rechts), zeigen Sie, daß es für Sie doch nicht ein demagogisches Manöver war, zeigen Sie, daß Sie wirklich den Willen haben, nicht bloß eine leere Demonstration zu machen, sondern den ärmeren Kreisen auch wirklich zu helfen, und nehmen Sie unsern Antrag an!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gothein.
Dr. -Jng.
Gothein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Koenen war so liebenswürdig, einem Artikel von mir hier weiteste Verbreitung verschaffen zu wollen.
Ich bekenne mich auch heute noch zu jedem Satz dieses Artikels, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und dem Herrn Abgeordneten Koenen wird auch bekannt sein, daß ich dieselben Argumente, die ich in diesem Artikel vorgebracht habe, auch im Ausschuß eingehend dargelegt habe.
Aber wir stehen nun einmal auf dem Standpunkt, daß man sich, wenn man etwas schaffen will, nicht einfach (v) zu einem politischen Glaubensbekenntnis bekennen darf, sondern daß die Politik die Kunst des Möglichen ist.
Wenn nun einmal die beiden größten Parteien des Reichstages ihrerseits erklären, daß sie unbedingt an der Sreuer festhalten wollen, so ist damit natürlich bereits das Mchrheitsverhältnis gegeben, und dann muß man selbstverständlich versuchen, das Beste aus der Situation noch herauszuholen, und den Weg einschlagen, auf dem wenigstens die Hoffnung gegeben ist, wenn auch nur zu einer kleinen Ermäßigung der Kohlensteuer zu kommen.
Nun habe ich das Wort zu diesem Paragraphen ergriffen, der ja der wichtigste von allen Paragraphen des Gesetzes ist, zu dem Z 10, ebenso zum § 11.
Das Gesetz, das hier gemacht wird, ist ein Rahmengesetz.
Seinen eigentlichen Inhalt bekommt es erst durch die Beschlüsse des Reichskohlenrats, des Reichsrats und des Herrn Ministers; alles andere steht auf dem Papier.
Erst durch die genannten Instanzen werden die wirklichen Sätze für die Steuer eingesetzt.
Nun ist es doch an und für sich ein unerträglicher Zustand wenigstens für einen alten Parlamentarier, wie ich, der stets für die Rechte der Volksvertretung eingetreten ist —, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) daß nunmehr mehr und mehr und das ist seit der Revolution noch in einem ganz anderen Maße geschehen als früher die wichtigsten Fragen wirtschaftlicher Natur: Steuergesetze, Etsenbahntarife, Ausfuhrabgaben usw.
einfach jeder Mitwirkung des Reichstags entzogen sind, (sehr richtig!
auf der äußersten Linken und bei den Deutschen Demokraten) daß er völlig ausgeschaltet wird und kein Wort mitzusprechen hat.
(Erneute Zustimmung in der Mitte und links.)
Reichstag.
321.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1923.
10221 (Dr. -Jng.
Gothein, Abgeordneter.)
() Nach den Erfahrungen, die wir beim Kohlensteuergesetz, bei der Ausfuhrabgabe und bei den Eisenbahntarifen gemacht haben, können wir es nun einmal nicht mehr verantworten, immer ja zu dem zu sagen, was völlig außerhalb der Volksvertretung stehende „vorläufige ''usw.
Gremien beschließen.
Was letzten Endes ein Minister oder seine Vortragenden Räte oder Ministerialdirektoren machen, das soll dann einfach für uns maßgebend sein!
Das sind Verhältnisse, die auf die Dauer nicht haltbar sind; denn hier handelt es sich um die wichtigsten wirtschaftlichsten Steuerfragen unseres Volkes.
Deshalb haben wir die Mitwirkung des Reichstages in das Gesetz hineingebracht, und der Ausschuß hatte auch dementsprechend beschlossen.
Nun liegt ein Antrag vor, nach dem diese Einschaltung des Reichstages in Gestalt seines Steuerausschusses oder irgendeines anderen Ausschusses wieder herausgebracht werden soll, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und zwar wird das damit motiviert, daß das eine Erschwerung des ganzen Apparates wäre.
Wenn die Steuer einmal rasch herabgesetzt werden sollte, die Kohlen verbilligt werden sollten, würde es angeblich zu umständlich sein, wenn der Reichstag gehört werden muß.
Dieses Argument ist in dem vorliegenden Fall absolut nicht stichhaltig; denn wir haben vor kurzer Zeit hier im Haus ein Notgesetz gemacht, und nach diesem ist die Negierung berechtigt, jederzeit aus Gründen der wirtschaftlichen Notlage Stenern herabzusetzen, die ihr zu hoch erscheinen.
Wenn es sich also jetzt darum handelt, den Reichskohlenrat möglichst rasch einzuberufen, und der Reichskohlcnrat, wie der Herr Minister gesagt hat, dazu kommt, eine Herabsetzung der Kohlenpreise, wie auch der Kohlensteuer zu beschließen, so braucht der Herr Minister in diesem Falle tatsächlich nicht erst uns vor dieser Herabsetzung zuhören (L) er muß es nachträglich tun —, sondern er kann auf Grund des Notgesetzes sofort einen derartigen Beschluß in Kraft setzen.
Die Argumente, die dagegen sprechen, hier die Zustimmung des Reichstages für die Preisermäßigung einzuholen, sind also keineswegs beweiskräftig; denn solange das Notgesetz gilt, besteht solche Befürchtung nicht.
Wenn man den ganzen Apparat vereinfachen will wofür ich sehr zu haben bin —, dann würde einmal prinzipiell zu erörtern sein, ob man solche Machtbefugnisse in die Hände eines sogenannten vorläufigen Reichswirtschaftsrats, des Reichskohlenrats oder sonstiger Gremien legen will; ob man nicht besser an dieser Stelle abbaut.
Jedenfalls handelt es sich hier um eine Prinzipienfrage, und einmal muß der Anfang gemacht werden und müssen wir jetzt auf der Mitwirkung des Reichstages bestehen.
Ich nehme keinen Anstand zu erklären, daß wir dieselbe Mitwirkung für die Gestaltung der Elsenbahntarife und ebenso für die Ausfuhrabgabe beanspruchen.
Denn es geht nicht, daß sich die gewählte Volksvertretung in dieser Weise ausschalten läßt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bitte Sie also, in diesem Falle unserem Antrag zuzustimmen.
Es hieße eine Selbstentmannung des Reichstages, wenn er sich hier freiwillig von aller Mitwirkung bei den Gesetzen ausschaltete.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Janschek.
JanscheL, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Dr. Helfferich am vorgestrigen Tage und die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Leopold, die dahin lauten, als wenn wir uns nicht für die Herabsetzung der Kohlensteuer hätten bereitfinden lassen, der- (0) anlassen mich, zu erklären, daß diese Ausführungen doch wohl nicht ganz richtig sind.
Im Ausschuß hatten wir zu den bisherigen Steuergesetzen keine Erklärungen abgegeben.
Ich hatte nur für meine Person erklärt, daß wir wohl für die Herabsetzung der Kohlensteuer seien, nur könnte ich das nicht für meine Fraktion erklären, weil diese dazu noch keine Stellung genommen hätte.
Wir sind nicht zu einer Abstimmung über diesen Ermäßigungsantrag gekommen, weil Herr Leopold seinen Antrag zurückgezogen hatte, (sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten) und zwar nachdem die Erklärung von der Regierung gekommen war, daß man nachträglich nachsehen wolle, ob dieser Satz als solcher noch berechtigt sei.
Dieselben Gründe, die für die Zurückziehung des Antrags maßgebend waren, waren auch für uns maßgebend.
Aus dem Grunde kann man nicht sagen, daß wir etwa nicht für die Ermäßigung der Steuer gewesen wären.
Ein anderer Grund veranlaßt uns, uns nicht direkt für die Herabsetzung auszusprechen.
Man hat die Befürchtung, daß der ermäßigte Betrag für die Kohlensteuer in die Taschen der Unternehmer fließen wird.
Das wollten wir unter allen Umständen vermeiden.
Nun aber noch kurz zu dem Antrag des Herrn Koeuen.
Ich habe keinen Anlaß, übermäßig viel dazu zu reden.
Aber eins möchte ich doch sagen.
Er hat einen Teil des Antrags aufgenommen, den wir selbst im Ausschuß gestellt hatten, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) aber mit Weglassung einiger Ziffern, die mindestens ebenso wichtig sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Koenen wüßte, daß gerade der Teil, den er ausgelassen hat, heute einer der brennendsten geworden ist, dann hätte er vielleicht diesen Teil noch mit aufgenommen.
(Abgeordneter Koenen: Ich bin bereit, die Ziffer (v) noch hineinzunehmen!)
Herr Koenen, Sie wissen, daß wir den Antrag zurückgezogen haben ebenfalls auf Grund der Erklärung der Regierung, daß man zunächst den Reichskohlenrat als Sachverständigenkorporation nicht übergehen könne, und zweitens, weil die Reichsregierung erklärt hat, daß in aller Kürze der Reichskohlenrat zusammentreten und nachträglich prüfen will, ob die von mir angeführten Sätze berechtigt oder unberechtigt sind.
Auf Grund dessen haben wir darauf verzichtet.
Wenn Sie also schon etwas machen wollten, dann hätten Sie schon das Ganze aufnehmen müssen; und wenn Sie das Ganze nicht aufgenommen haben, so kann ich nur erklären, daß unsere Fraktion für diesen Antrag nicht zu haben ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höner.
Höner, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es wurde eben von dem Herrn Abgeordneten Leopold und auch von dem Herrn Abgeordneten Gothein darauf hingewiesen, daß die Ermäßigung der Kohlensteuer durch die Haltung des Zentrums beziehungsweise durch die Haltung der Sozialdemokratie verhindert worden sei.
Ich möchte doch feststellen, daß das nicht richtig ist.
Die Haltung des Ausschusses ist durch die Erklärung des Kabinetts beeinflußt worden, wonach ein Abbau der Kohlensteuer im Augenblick nicht möglich ist und daß sich die Reichsregierung vorbehalte, in nächster Zeit zu der Ermäßigung der Kohlensteuer Stellung zu nehmen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen.
Die Herren Abgeordneten Dr. Hertz und Koenen waren noch eingezeichnet.
Der Antrag bedarf 10222 Reichstag.
321.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1923.
(Präsident.)
l) der Unterstützung durch 50 anwesende Mitglieder.
Wer den Schlußantrag unterstützen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, stehenzubleiben oder aufzustehen, die für den Schlußantrag stimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
(Unruhe bei den Kommunisten.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Zum Z 10 liegt auf Nr.
5656 Ziffer a und 6 ein Antrag Koenen vor, der gewisse Ziffern des zweiten Absatzes ändern und dem Paragraphen einen neuen Absatz hinzufügen will.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag Koenen zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung liegt der Eventualantrag Nr.
5656 Ziffer 5 vor, einen neuen Absatz mit anderer Fassung dem § 10 anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Plaß zu erheben.

(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Nun liegt noch ein Antrag Leopold, Girbig, v. Gusrard, v. Raumer, Leicht auf Nr.
5658 Ziffer 1 vor, der die Worte „und eines Ausschusses des Reichstags ''im letzten Absatz streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Streichung ist beschlossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem § 10 in (L) der nun festgestellten Fassung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 10 ist so angenommen.
Zu § 11 hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Für die Schaffung dieses Paragraphen ist wiederum die schon erörterte Regierungserklärung maßgebend.
Der § 11 ist schuld daran, daß in § 10 die 40 Prozent stehengeblieben sind.
Denn in diesem § 11 wird dem Rcichsminister der Finanzen die Ermächtigung gegeben, nach Anhörung des Reichskohlenrats und mit Zustimmung des Reichsrats die in § 10 genannten Steuersätze nach Maßgabe der wirtschaftlichen Verhältnisse, insbesondere des Standes der Währung und der Frachtkosten, zu ermäßigen oder zu erhöhen.
Nun will ja niemand daran schuld gewesen sein, daß das erst durch eine Ermächtigung und durch den Reichsminister erfolgen kann.
Alle Parteien kommen hier anspaziert und geben die Erklärung ab: wir sind ja gar nicht schuld gewesen, die andern haben ja diese 40 Prozent gewollt.
Ein Redner nach dem andern versichert, daß seine Partei eigentlich schon von vornherein für eine Ermäßigung gewesen sei.
Es hätte also dieser Ermächtigung, die in § 11 festgelegt worden ist, gar nicht mehr bedurft, wenn die Herrschaften das, was sie hier eben gesagt haben, ehrlich gewollt hätten.
Tatsache ist, daß Sie alle sich hinter das Reichsfinanzministerium und dessen Erklärung verkriechen, weil sie sehr gern die Einnahmen aus der Kohlensteuer der Reichskasse zuführen, aber die Verantwortung für diese schandbare Steuer nicht tragen möchten.
Wenn Herr Gothein sagte, daß der Ausschuß des Reichstags bei den Festsetzungen der Preise mit gefragt werden soll, so ist das auch im § 11 zu streichen versucht worden, indem man die Wiederherstellung der Regierungs- (0) Vorlage fordert.
Wir müssen feststellen, daß sich endlich doch einmal ein Demokrat gefunden hat, der in der Deutschen Republik für die Rechte des Parlaments eingetreten ist.
Diese Feststellung ist um so wertvoller, weil derselbe Demokrat es auch war, der gegenüber der Kohlensteuer einen, bis auf die Auslandsgeschichten, so wahren Artikel geschrieben hat.
Aber ich kann Herrn Gothein, obwohl ich anerkennen muß, daß er wirklich einmal einen Augenblick demokratisch gesprochen und einmal einen guten Artikel gegen die Kohlensteuer geschrieben hat, nicht zugeben, daß er deswegen darauf verzichten muß, seinen Standpunkt weiter zu vertreten.
Wenn Herr Gothein meint, Politik sei die Kunst des Möglichen, so hat es verschiedene Möglichkeiten gegeben, die Herr Gothein hätte ausnützen können, um seinen Standpunkt hier wirklich durch Abstimmung zur Mehrheit zu bringen.
Es ist absolut nicht wahr, daß die steuertollen Sozialdemokraten zusammen mit dem Zentrum ohne weiteres die Mehrheit haben müssen.
Es ist sehr wohl möglich, wenn Herr Gothein es fertig brächte, auch die Volkspartei und die Deutschnationalen auf seinen Standpunkt zu bringen, eine Mehrheit mit den verschiedenen kleinen Parteien zustande zu bringen.
Ich würde ihm also raten, wenn er ernstlich seine Wünsche vertreten will, es nur ruhig jedesmal auf die Entscheidung ankommen zu lassen, wie er es hoffentlich beim § 11 tun wird.
Sein Zurückweichen, wie beim Z 10, ist alles andere als demokratischparlamentarisch.
Hier in der Öffentlichkeit mußte Herr Gothein, ebenso wie im Ausschuß und in dem Artikel, für seinen Standpunkt kämpfen.
Das wäre auf die bürgerlichen Parteien nicht ganz ohne Wirkung geblieben.
Zum mindesten hätte er erreicht, daß der eine Änderungsantrag, der die Zustimmung der Sozialdemokraten fand, bezüglich der Minderbemittelten, die durch die Gemeinden beliefert werden sollen, angenommen worden wäre.
Also, (v) Herr Demokrat, immer nur recht parlamentarisch auftreten und nur Mut bei allen Dienstobliegenheiten, dann wird die Sache schon gehen!
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Ich möchte aber doch feststellen, daß der Verzicht der verschiedenen Parteien auf Herabsetzung der Steuer und ihr Abfinden mit § 11 sich wirtschaftlich in keiner Weise rechtfertigen läßt.
Denn der Reichswirlschaftsrat wollte ja dem Reichsfinanzminister die Ermächtigung nicht erteilen, er wollte vielmehr die Herabsetzung von 40 auf 30 Prozent ausdrücklich durch Beschluß haben, so daß man im Z 11 endlich nicht mehr von 40 Prozent zu sprechen braucht.
Dann hätte man ja vielleicht dem Minister noch die Ermächtigung geben können, unter diese 30 Prozent herunterzugehen.
Aber selbst vor diesem Anhang, den der Reichswirtschaftsrat gemacht hat, sind Sie alle zurückgeschreckt.
Nicht einmal die 10 Prozent, die der Reichswirtschaftsrat zu streichen beantragt hat, haben Sie abgestrichen.
Der Reichstag ist also noch reaktionärer als der Reichswirtschaftsrat, den Herr Gothein mit Recht eben verhohnepiepelt hat.
Der Reichstag steht noch unter dieser Gesellschaft von Interessenten.
Deswegen haben Sie es wahrscheinlich auch nicht für notwendig gehalten, Ihren Standpunkt im Reichstag zu vertreten.
Ich habe den Reichstag richtig eingeschätzt.
Ich bitte jetzt, in diesem ß 11 nicht die Regierungsvorlage wiederherzustellen, sondern die Fassung des Reichstagsausschusses aufrechtzuerhalten.
Wenn übrigens die Herren Sozialdemokraten früher Witze darüber machten, daß aus verschiedenen Gründen Deutschnationale und Kommunisten zuweilen bei Abstimmungen entweder gleichmäßig für oder gegen einen Antrag stimmen, so muß ich feststellen, daß hier wieder einer der Fälle vorliegt, wo Sozialdemokraten in Übereinstimmung mit Reichstag.
321.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1923.
10223 (Koenen, Abgeordneter.)
(4) den Deulschnationalen handeln; Herr Janschek sagt: aus denselben Gründen wie die Deutschnationalen, nämlich: weil sie zu der Regierungserklärung das notwendige Vertrauen haben, haben sie den Ermäßigungsantrag zurückgezogen und die Wiederherstellung der Regierungsvorlage bei §11 beantragt.
Sie sind also hier ein Herz und eine Seele.
Sie wollen nicht eine Änderung des Gesetzes, sondern eine Änderung der Ausschußbeschlüsse.
Diese Ausschußbeschlüsse sind aber demokratisch-parlamentarisch richtiger.
Herr Gothein hat ja schon das Notwendige gesagt.
Wir treten also mit Herrn Gothein für das Mitrederecht des Ausschusses ein.
Wir sind mit ihm der Anschauung, daß der Reichstag auch auf die übrigen Tarife, von denen er sprach, Einfluß haben muß, und erwarten, daß Herr Gothein für dieses Mitrederecht des Reichstags in solchen Dingen einen entschiedenen Kampf aufnimmt.
Präsident: Es liegt ein genügend unterstützter Antrag auf Schluß der Debatte vor.
Eingezeichnet waren noch die Abgeordneten Höner und I) r. Gothein.
Ich bitte die Damen und Herren, die für den Schluß der Debatte sind, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über § 11.
Hierzu liegt der Antrag Leopold auf Nr.
5658 Ziffer 2 vor, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: Z 11 ist in der Regierungsvorlage wiederhergestellt.
Zu § 12 sind Anträge nicht gestellt; ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu § 13 hat das Wort der Herr Abgeordnete Höner.
(6) Höner, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist hier der Antrag gestellt, die Worte „oder für ähnliche allgemeine Zwecke ''zu streichen.
Es ist dies der Wunsch der Reichsregierung, weil damit eine Verallgemeinerung in der Begünstigung nicht mehr möglich ist.
Präsident: Es ist der Antrag auf Schluß der Debatte gestellt, der genügend unterstützt wird.
Eingezeichnet war noch Herr Abgeordneter Dr. Gokhein.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 13 liegen zwei Anträge vor; zunächst auf Nr.
5653 Ziffer 2 ein Antrag Leopold und Genossen, im Abs.
2 die Worte „oder für ähnliche allgemeine Zwecke ''zu streichen.
(Abgeordneter Bartz (Hannover : Wir bezweifeln die Beschlußfähigkeit.
Pause.
Zurufe von den Kommunisten: Es sind 160 Abgeordnete anwesend!)
Ob das Haus beschlußfähig ist oder nicht, wird durch das Bureau entschieden.
(Sehr gut!)
Ferner besteht nach der neuen Geschäftsordnung die Möglichkeit, eine Weile zu warten, bis die Mitglieder des Hauses sich eingefunden haben, auch diejenigen, die nicht jede Rede anhören wollen.
(Große Heiterkeit.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Ich möchte der Anzweiflung folgende Tatsache gegenüberstellen.
Die Herren (nach links) scheinen das Bedürfnis zu haben, sich öfters in Reichstag.
I.
19201923.

121.
Sitzung.
Zweifeln aufzuhalten.
Die Zweifel bedürfen einer gewissen (o) Zeit, damit sie sich ruhig überlegen lassen und damit man nachher zu einer sicheren Entscheidung kommen kann.
Ich nehme an, daß Sie das bet zukünftiger Antragsstellung für sich beherzigen werden.
Präsident: Das Bureau ist einig, daß das Haus beschlußfähig ist.
(Lachen.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, di§ mit dem Herrn Abgeordneten Leopold die Worte „oder für ähnliche allgemeine Zwecke ''im Abs.
2 des § 13 streichen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Streichung ist beschlossen.
Es ist ferner vom Abgeordneten Koenen beantragt, im Abs.
3 des § 13 eine Änderung vorzunehmen.
Wer also im Abs.
3 es ist nicht, wie im Antrag steht, Abs.
2 die Worte „so kann ''bis zum Schluffe streichen und dann dafür einen anderen Passus einsetzen will, wie er auf Nr.
5657 Ziffer 1 beantragt ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den K 13 in der Fassung, die er eben durch die Abstimmungen erhalten hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist so angenommen.
§ 14.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Zusatz, den die Kommission hier beschlossen hat, ist lediglich eine Erläuterung, die der bisherigen Übung bei der Auslegung des Gesetzes entspricht; es ist aber immerhin wünschens- M) wert, daß sie im Gesetze selbst Ausdruck findet.
Präsident: Ein eingereichter Schlußantrag erübrigt sich, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Ich bitte die Damen und Herren, die dem § 14 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
§ 15 angenommen.
§ 16.
Hier beantragt der Abgeordnete Koenen auf Nr.
5657, die Worte „so kann ''bis zu „Einigung ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Streichungsantrag zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den § 16 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
§ 17, 18, 19, 20, 21 angenommen.
§ 22.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In ß 22 sind die Strafbestimmungen für das Kohlensteuergesetz enthalten.
Es ist uns beim Vergleiche dieses Gesetzes mit dem alten Kohlensteuergesetz aufgefallen, daß das alte Kohlensteuergesetz Gefängnisstrafen für den Rückfall vorgesehen hat.
Wir haben deshalb beantragt, daß wieder Gefängnisstrafen für Kohlensteuerhinlerzieher festgesetzt werden sollen.
Wir haben das für um so angebrachter gehalten, weil wir im letzten halben Jahre den Skandal der Kohlensteuerstundung erlebt haben.
Wenn 1396 10224 Reichstag.
321.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1923.
(Koenen, Abgeordneter.)
(L) die Regierung, durch diesen öffentlichen Skandal belehrt, in Zukunft solchen Wünschen der Großkapitalisten nicht mehr nachgeben wird, so ist anzunehmen, daß die Großkapitalisten, um ihre Profite zu retten, Kohlensteuerhinterztehungen machen.
Gegenüber solchen Steuerhinterziehungen ist Gefängnisstrafe am Platze.
Es kommt hinzu, daß man bei diesen Gefängnisstrafen den schönen Grundsatz nicht anwenden kann, daß man den Kleinen hängt und den Großen laufen läßt, nach welchem Prinzip ja bekanntlich von der Klassenjustiz in Deutschland geurteilt wird.
Jetzt taucht der Verdacht auf, daß man, weil allein die Großen bei der Kohlensteuerhinterziehung in Gefahr find, die Gefängnisstrafe aus dem Gesetze gestrichen hat.
Wenn man Rückfall im Gesetz überhaupt nicht mehr annimmt und die Rückfallparagraphen ganz fallen läßt, so müssen Sie in diesen Strafparagraphen, wenn man überhaupt einmal einen Großen fassen will, die Gefängnisstrafen einsetzen.
Denn daß diese Herrschaften durch die Geldstrafe nicht getroffen werden, ist hinreichend bekannt.
Das Vierfache des hinterzogenen Betrages soll als Strafe eingesetzt werden.
Aber die Nürnberger hängen keinen, es sei denn, daß sie ihn hätten.
Und im allgemeinen erwischt man Großkapitalien nicht, wenn sie Steuerhinterziehungen machen.
Aber wenn man sie schließlich doch einmal erwischt hat, sollen sie wenigstens wissen, daß das nicht mit Geld gut zu machen ist, sondern daß man für Steuerhinterziehung ins Gefängnis wandert.
Ich glaube also, daß Sie aus Gerechtigkettsgründen gerade gegenüber den Großen, für die diese Strafbestimmungen nur in Betracht kommen können, verpflichtet sind, zu dokumentieren, daß man in der deutschen Republik im vierten Jahre nicht strafloser mausen kann als im dritten Jahre; denn im dritten Jahre der Republik stand Gefängnis auf solche Hinterziehung, und im vierten Jahre will man das jetzt mit Geld abmachen.
Ein solches Spektakelstück darf sich (R) der Reichstag nicht gefallen lassen!
(Beifall bet den Kommunisten.)
Präsidentr Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche den eben begründeten Abänderungsantrag Koenen 5657 Ziffer 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den § 22 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Nunmehr liegt noch der Antrag Koenen und Genossen auf 5657 Ziffer 4 vor, einen neuen Paragraphen 22 », in das Gesetz einzufügen.
Das Wort har der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Nur eine kurze Bemerkung!
Wenn Sie über einen Antrag abstimmen wollen, so müssen Sie ihn kennen.
Das ist vorhin sehr richtig betont worden von Herrn Leicht.
Ich greife das jetzt dankbar auf.
Es wurde mir eben auch von der sozialdemokratischen Bank zugerufen, ob ich das alte Gesetz zur Hand habe.
Ich halte mich deswegen für verpflichtet, Ihnen den Paragraphen vorzulesen, über den Sie jetzt abstimmen sollen, der interessanterweise in dem neuen Gesetz nicht mehr erscheint.
Der § 24 des alten Kohlensteuergesetzes handelt von dem Rückfall bei Steuerhinterziehung: es heißt da: Im Falle der Wiederholung der Hinterziehung nach vorausgegangener Bestrafung werden die im § 23 vorgesehenen Strafen verdoppelt.
Das gibt es jetzt nicht mehr.
Jeder fernere Rückfall wird mit Gefängnis bis zu zwei Jahren und zugleich mit Geldstrafe nicht unter dem Vierfachen der im § 23 vorgesehenen (cy Strafen bestraft.
Doch kann nach richterlichem Ermessen mit Berücksichtigung aller Umstände und der vorangegangenenFälle an Stelle der Gefängnisstrafe auf Haft oder auf Geldstrafe nicht unter dem Vierfachen der im § 23 vorgesehenen Strafen erkannt werden.
Die Rückfallstrafe tritt ein, auch wenn die frühere Strafe nur teilweise verbüßt oder ganz oder teilweise erlassen worden ist.
Sie bleibt ausgeschlossen, wenn seit der Verbüßung oder dem Erlasse der früheren Strafe bis zur Begehung der neuen Straftat drei Jahre verflossen sind.
Wir verlangen also nur, daß das, was bisher Rechtszustand war, auch heute noch gilt.
Was heute im Jahre 192223 als Strafe gilt, sollte auch im Jahre 192324 gelten.
Aber Sie haben eben im § 22 abgelehnt, die Gefängnisstrafe einzuführen.
Sie sollten wenigstens soviel Anstand besitzen, wie Sie im März 1922 besessen haben, als Sie dem § 24 zustimmten.
Damals sind Sie dafür eingetreten, daß ein Rückfälliger mit Gefängnis bestraft wird.
Das sollten Sie jetzt auch im März 1923 tun.
Es ist ja immer noch möglich, daß Sie zur Besinnung kommen, und deshalb fühlte ich mich verpflichtet, Ihnen den Z 24 vorzulesen, damit Sie wissen, worüber Sie abstimmen, und erkennen, daß Sie anderenfalls die Freiheit der Steuerhinterzieher beschließen.
Präsident: Herr Ministerialdirektor Denhard hat das Wort.
Denhard, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Ich möchte zu den letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Koenen auf einen Passus unserer Begründung verweisen, aus dem hervorgeht, daß die von ihm vermißten Bestimmungen lediglich deshalb weggefallen sind, weil sie bereits in der Reichsabgabenordnung enthalten sind.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschloffen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Koenen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich rufe auf § 23, 24, 25, 26, Einleitung und Überschrift.
Damit ist die zweite Beratung des Gesetzentwurfs beendet; wir können mit der dritten Beratung beginnen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höner.
Er verzichtet.
Dann ist sie geschlossen.
Wir kommen zur besonderen Beratung.
Ich rufe auf immer nach den Beschlüssen zweiter Lesung— § 1, 2, 1 -13, 4, 5, 6, 1- 7, 8, -19, —110, —111, 1— 12, 13, 14, 1— 15, 16, 1— 17, 18, 1 —119, 20, 21, —122, 23, —124, —125, 26, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen zu den Entschlietzungen.
Es liegen zwei Entschließungen des Ausschusses vor auf Nr.
5652 unter 2 »und b.
Das Wort wird nicht verlangt.
Reichstag.
321.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1923.
10225 (PrSstdent.)
(L) Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche der Entschließung a a: die Reichsregierung zu ersuchen, eine Nachprüfung der Steuersätze des § 10 durch den Reichs »kohlenrat vornehmen zu lassen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Zu der Entschließung a
liegt auf Nr.
5657 Ziffer 5 von den Abgeordneten Koenen und Genossen der Antrag vor, im zweiten Absatz das Wort „kirchlichen ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diese Streichung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen, die dieser zweiten Entschließung selbst zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zu der Ausschußentschließung unter K: Der Reichstag erwartet von der Reichsregierung, daß sie die in den Monaten September bis Dezember 1922 den Zechenbesttzern gestundeten Beträge der Kohlensteuer, soweit sie noch nicht gezahlt sind, sofort einzieht.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Abgeordneter Koenen: Zur Abstimmung!)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Herr Abgeordneter Koenen, Ihre Meldung ist zu spät erfolgt.
(Abgeordneter Koenen: Unsere Resolution, über die im Ausschuß verhandelt worden ist, ist noch zu er ledigen I) Ich weiß nicht, um was für eine Resolution es sich handelt.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Koenen, eine Mitteilung, daß es sich um eine Resolution zum Kohlensteuergesetz handelt, habe ich von Ihnen nicht erhalten.
Ich habe Ihnen selber den Weg gesagt, auf dem Sie zu Ihrem Rechte kommen können.
(Abgeordneter Koenen: Ich habe es Ihnen mitgeteilt!)
Aber nicht, daß es sich um eine Resolution zum Kohlensteuergesetz handelt, sondern um die Resolution Bartz und Genossen, die Sie vor einigen Tagen mithatten, wegen Erhöhung der Bezüge der Rentenempfänger.
Um diese Resolution, habe ich geglaubt, handelt es sich.
Jedenfalls liegt hier eine wettere Resolution nicht vor.
Wir haben nun noch die Debatte über die Petitionen.
Der Ausschuß empfiehlt auf Nr.
5652 unter 3, die Petitionen durch die erfolgte Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Ich schließe die Beratung und nehme an, daß das Haus dem Ausschußantrag bettrttt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Damit sind wir am Schluß unserer Tagesordnung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 20.
März, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Elbschiffahrtsakte; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen, Edelsteinen und Perlen; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Versorgung der Angehörigen des ReichsheereS und der Reichs- (0) marine sowie ihrer Hinterbliebenen (Wehrmachtversorgungsgesetz); 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Geltungsdauer von Demobilmachungsverordnungen; 5.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Vorbereitung des Retchsentlastungsgesetzes (Vorberettungsgesetz); 6.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des ReichsHaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923, und zwar: Haushalt des Reichspostministertums.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag des Herrn Präsidenten, die nächste Sitzung am nächsten Dienstag abzuhalten, also Samstag und Montag wieder ausfallen zu lassen, beruht auf einem Beschluß des Altestenausschuffes.
Diesen Beschluß, regelmäßig jeden Samstag und Montag ausfallen zu lassen, (Zurufe: Ist nicht der Fall!
alle vierzehn Tage!)
halte ich aus verschiedenen Gründen für recht unzweckmäßig.
Ich habe schon gestern einmal darauf hingewiesen, daß diese freien Tage von Samstag bis Montag für die Herren aus Berlin und aus der nächsten Umgebung recht geeignete Fertentage sein mögen.
Der Reichstag besteht aber auch noch aus anderen Mitgliedern, auf die vielleicht etwas mehr Rücksicht genommen werden dürfte, weil sie verschiedene Vorteile nicht haben, die den Berlinern zustehen.
Für uns Provinzler, die weiter weg wohnen, und namentlich für die Damen und Herren im besetzten Gebiet ist es rein unmöglich, mit diesen Tagen irgend etwas anzufangen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
1 (r ) Nun hatte ich gehofft, daß der Altestenausschuß diese Rücksicht auf die Fernwohnenden nehmen würde, nachdem er vor vierzehn Tagen darauf hingewiesen worden ist und nachdem damals beschlossen wurde, vom Samstag bis zum Donnerstag, mit Rücksicht auf die Fernerwohnenden, freizugeben.
Das ist von keinem Erfolg begleitet gewesen, weil man, nachdem man kaum zu Hause war, schon am Sonntag dasTelegramm bekommen hat, am Dienstag zu der Kundgebungder Regierung Wied er hier zu sein, die nach meiner unmaßgeblichen Meinung vielleicht auch noch am Mittwoch oderDonnerstag hätte erfolgen können.
Wirhatten also davon gar keinen Nutzen.
Nun habe ich angenommen, daß sich der Altestenausschuß aus diesen Wahrnehmungen doch entschließen würde, diesmal von der Freihaltung des morgigen Samstags und des Montags Umgang zu nehmen, um so mehr, als wir doch in der nächsten Woche in die Ferien gehen werden, und als es nach meiner Auffassung zweckmäßiger wäre, etwas früher nach Hause zu kommen, als jetzt diese zwei Tage wieder frei zu machen.
Nachdem der Altestenausschuß auf diese Erwägungen keine Rücksicht genommen hat, bin ich so frei, die Angelegenheit im Plenum des Reichstags zur Sprache zu bringen.
Außerdem ist, abgesehen von der mangelnden Rücksichtnahme auf die entfernt Wohnenden, die doch wirklich eine Rücksicht verlangen könnten, namentlich soweit sie im besetzten Gebiet und unten im Süden wohnen, noch eines zu bedenken.
Wie ist es, wenn Sie regelmäßig jeden Samstag und Montag frei lassen, dann mit der Arbeitszeit am Freitag und Dienstag
Da gehen die Herrschaften am Freitag früh weg und kommen am Dienstag später wieder.
Dienstag und Freitag ist die Arbeitszeit verkürzt, so daß Sie eigentlich nur Mittwoch und Donnerstag als volle Arbeitstage in der Woche haben.
Das find keine Zustände.
Früher ist es so gehalten worden, daß man 13W10226 Reichstag.
321.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1923.
(Fehreubach »Abgeordneter.)
(4.)
alle drei Wochen, frühestens alle 14 Tage einige Tage frei machte.
Für die Geschäftsbehandlung kommt mehr dabei heraus, und Zeit geht nicht verloren.
Wenn man alle 14 Tage nicht bloß Samstag und Montag, sondern auch Freitag und Dienstag freiläßt, dann haben wir, die entfernter Wohnenden, die Möglichkeit, davon Gebrauch zu machen, und irgendein Zeitverlust entsteht dann nicht.
Ich möchte daher den Altestenausschuß bitten ich habe es aus den angegebenen Gründen für notwendig befunden, die Sache hier im Plenum zur Sprache zu bringen —, entsprechende Beschlüsse zu fassen und diese Rücksicht auf die Geschäftslage und auf die entfernter Wohnenden zu nehmen.
Ich will mit Rücksicht darauf, daß viele von unseren Kollegen für morgen schon Dispositionen getroffen haben, für morgen und nächsten Montag keinen Antrag stellen.
Ich hoffe aber, daß in der nächsten Zeit nach Ostern diese von mir vorgetragenen Wünsche berücksichtigt werden.
(Beifall.)
Präsident: Der geehrte Herr Vorredner weiß ja als langjähriger Inhaber dieses Stuhles, wie sehr gerade auf die Beschlüsse des Altestenausschuffes das Wort zutrifft: Allen Leuten recht getan Ist eine Kunst, die niemand kann.
(Heitere Zustimmung.)
Es ist ja jetzt seit einem Vierteljahr immer der Wunsch geäußert worden, alle 14 Tage Sonnabend und Montag frei zu lassen, und wir haben uns lange bemüht, diesen Grundsatz durchzuführen.
Wenn jetzt ein anderer Wunsch in der Richtung kommt, daß es vielleicht für die entfernter wohnenden Kollegen nützlicher sei, zwei Wochen zu tagen und eine dritte Woche frei zu lassen, so wird sich bet den nächsten Beratungen des Ältestenrates vielleicht die Möglichkeit auch nach dieser Richtung schaffen lassen.
Aber bisher, Herr Abgeordneter Fehrenbach, war der andere Wunsch am meisten hervorgetreten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Mülle« (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und (s) Herren!
Ich glaube, nach den letzten Ausführungen des Herrn Kollegen Fehrenbach braucht die Debatte nicht mehr lange zu dauern.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Fehrenbach durchaus zu, daß, wie sich die Verhältnisse im altund neubesetzten Gebiet entwickelt haben, auf die betreffenden Abgeordneten Rücksicht zu nehmen ist.
(Sehr richtig!)
Ich habe für meine Person ähnliche Wünsche schon vorgebracht, wobei ich für einen Teil meiner Fraktion sprach.
Ich glaube also, daß der Altestenausschuß schon in einer der nächsten Sitzungen den Wünschen entsprechen wird, die der Herr Abgeordnete Fehrenbach vorgebracht hat.
Für morgen und übermorgen wird es bei den bisherigen Dispositionen bleiben müssen.
Das ist notwendig, weil eine ganze Reihe von Kollegen sich darauf eingerichtet haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Ich wollte nur gegenüber der Bemerkung des Herrn Präsidenten auf folgendes hinweisen.
Früher hatte der Samstag und der Montag auch für die entfernter Wohnenden noch einigen Sinn.
Das ist aber jetzt ganz anders geworden durch die Eisenbahnverhältnisse im besetzten Gebiet, besonders für uns in Baden, wo die Eisenbahn bei Offenburg gesperrt ist, so daß wir je zwei Tage zur Hin- und Herreise brauchen.
Deshalb ist die Situation jetzt so, wie ich sie geschildert habe.
Ich danke im übrigen dem Haus für die freundliche Zustimmung.
Präsident: Uber den Tag der nächsten Sitzung ist das Haus einig.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.