Präsident Löber Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Verordnung des Badischen Staatsministeriums auf Grund des Art.
48 Abs.
4 der Reichsverfaffung vom 18. und 19.
September 1923, betreffend Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung und betreffend Verbot von Versammlungen, Ansammlungen und Demonstrationen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: 1.
1. erste Beratung des Entwurfs eines Ermächtigungsgesetzes (Nr.
0239 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des Antrags der AbgeordSchiffer und Genossen, betreff nd Aufhebung oder Abänderung von gesetzlichen Bestimmungen usw.
(Nr.
6238 der (v) Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es steht zwar die erste und zweite Lesung des Ermächtigungsgesetzes auf der Tagesordnung, aber ich habe im Auftrag meiner Freunde den Antrag zu stellen, das Ermächtigungsgesetz an einen Ausschuß zu verweisen.
Wir halten das Gesetz in seiner Tragweite für so außerordentlich weitgehend und so tief in alle Verhältnisse einschneidend, daß wir uns einfach nicht vorstellen können, daß das Haus ohne weitere Aufklärung durch die Regierung über die Absichten, die sie mit dem Ermächtigungsgesetz verfolgt, und die Richtungen, in denen sie das Ermächtigungsgesetz zu handhaben beabsichtigt, in der Lage sein sollte, zuzustimmen, daß hier in erster, zweiter und dritter Lesung dieses Gesetz übers Knie gebrochen wird.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Wir befinden uns nicht gerade sehr gern in Ihrer Gesellschaft und sind gewohnt, eigene Wege zu gehen, die.
chott sei Dank, nicht die Ihrigen sind!
Wir würden genötigt sein, unsererseits in der zweiten Lesung, wenn sie ohne vorherige Kommisstonsberatung stattfindet, hier im Plenum eine Anzahl von Fragen an die Regierung zu stellen, so daß ich nicht einmal glaube, daß durch die Ablehnung dieser Kommissionsberatung irgendwie wesentlich an Zeit gewonnen werden konnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich meine deshalb, daß es im Interesse einer geordneten Beratung liegt, wenn das Haus unserem Antrage auf Verweisung an eine Kommission zustimmt.
12034 Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1928.
(L.) Präsident Löbe: 1 Der Antrag kann erst nach Schluß der ersten Lesung in Frage kommen, aber nicht, solange Wortmeldungen zur Sache vorliegen.
Ich werde ihn nachher zur Abstimmung bringen.
Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Schiffer.
Schiffer, Abgeordneter: 1 Meine politischen Freunde werden dem Ermächtigungsgesetz zustimmen.
(Zuruf von der äußersten Linken: Das war nicht anders zu erwarten!)
Das war nicht anders zu erwarten, da eine Vereinbarung der Parteien vorliegt, die wir innehalten werden.
Wir glauben, daß eine Kommissionsberatung nicht der Absicht entspricht, die dieses Ermächtigungsgesetz verfolgt.
Es handelt sich um eine möglichst rasche und durchgreifende Stellungnahme des Reichstags und der Regierung.
Wenn wir die Sache an eine Kommission verweisen, verzögern wir die Erledigung der Sache.
Ich glaube nicht, daß wir noch Zeit haben, uns auf einen Verlust auch nur von Tagen einzulassen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Solange die Sozialdemokraten ihre Anträge nicht begründet haben, können wir eine endgültige Stellung zu ihnen nicht nehmen.
Ich möchte aber annehmen, daß die beizubringenden Gründe kaum imstande sein werden, uns zu veranlassen, für die Anträge zu stimmen.
Sie fallen aus dem Rahmen dessen, was vereinbart worden ist, heraus, und wir sollten das Werk, das wir vollenden, nicht unnütz belasten.
Wir hätten an sich alle Veranlassung, auch unsererseits Anträge zu stellen, (Zuruf links: Also Kommissionsberatung!)
denn an dem Gesetzentwurf, wie er hier vorliegt, gefällt uns so manches nicht.
Ich will nicht verhehlen, daß (g) insbesondere der § 2 grundsätzliche und praktische Bedenken in uns hervorruft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sehen aber davon ab entsprechend dem, was ich zuletzt gesagt habe, um die Erledigung dieser Sache nicht hinzuhalten; denn wir können die Verantwortung für eine Verzögerung und Verschleppung nicht übernehmen.
Ich werde deshalb auf die Einzelheiten des Gesetzes auch nicht eingehen; ich bitte nur um die Erlaubnis, einige allgemeine Bemerkungen machen zu dürfen.
Man hat behauptet, daß dieses Gesetz nicht mehr und nicht weniger als der Bankrott des Parlaments und des Parlamentarismus ist.
Das ist falsch.
Es ist nicht richtig, daß dieser Gesetzentwurf den Bankrott des Parlaments beweist; er beweist nur die Einsicht des Parlaments, daß außerordentliche Zeiten und Umstände auch außerordentliche Maßnahmen erheischen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Zu diesen außerordentlichen Maßnahmen sind wir bereit, weil die Lage unseres Vaterlandes so ist, daß auch das Äußerste angewendet werden mutz, wenn es Aussicht bietet, zu Helsen.
Die Lage unseres Vaterlandes ist so, daß der Mechanismus des Parlaments zu kompliziert ist, als daß die Aufgaben, die jetzt dem Parlament gestellt sind.
erfolgversprechend gelöst werden können.
(Zuruf von der äußersten Linken: Bankrott des Parlaments!)
Nein, es droht der Bankrott des Vaterlandes; und deshalb schränken wir den Parlamentarismus so ein, wie es notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Situation ist die, daß der Feind im Lande steht, daß im Jnnem Zwietracht herrscht, daß wir in unserer Wirtschaft und Ernährungslage uns nicht besser, sondern schlechter befinden als damals, wo wir durch die, (, Blockade abgesperrt waren.
Der Währungszustand wirkt wie eine Blockade gegenüber dem Bezug von Rohstoffen und Nahrungsmitteln, ja noch schlimmer, weil er außerdem im Jnnem Verwirrung und Zusammenbruch hervorruft.
Ob dieser Zustand hätte vermieden werden können, ob man um die Notwendigkeit dieser Maßregeln hätte hemmkommen können, wenn man zeitiger eingegriffen hätte, will ich nicht erörtem.
Ich will nicht daran erinnern, daß ein früheres Mitglied des Kabinetts vor längerer Zeit schon gesagt hat, daß nicht Monate und Wochen, sondern nur noch Tage zur Verfügung stehen.
Die Wochen, Monate und Tage sind verstrichen.
Alles das aber spielt keine Rolle mehr.
Wir haben uns nicht mehr damit zu beschäftigen, was gewesen ist, sondern Mit dem, Was ist, und das bedeutet psrieuluin in mors, die höchste Gefahr für unser Vaterland, wenn nicht schnell gehandelt wird.
Das ist der Moment, in dem man in Rom den Mahnmf erschallen ließ: Viässnt eonsulss.
ns guiä üstrimsllti espist rss publica!
Auch Wir legen unserer Regierung unter weitester Vollmachtstellung die Pflicht in die Hand, dasjenige anzuordnen, was im Augenblick erforderlich ist.
Es ist nicht richtig, daß damit der Reichstag seine Verantwortlichkeit auf andere Schultern überwälzt.
Er könnte es gar nicht, selbst wenn er es wollte.
Denn niemand kann sich einseitig von seinen Pflichten lossagen.
Im Gegenteil, es ist ein All der Selbstentäußerung des Reichstags, wenn er die Verantwortung nunmehr für Handlungen und Unterlassungen der Regierung mit übernimmt, an denen mitzuwirken er selbst nicht in der Lage ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist ja eben der Bankrott des Parlaments!)
—Das ist er eben nicht.
Ich habe das vorhin auseinandergesetzt, und wenn wir uns nicht verstehen, hat (, , es keinen Zweck, uns weiter darüber zu unterhalten.
Es ist die Pflicht, das zu tun, was notwendig ist, auch wenn man selbst den Mechanismus lahmlegen mutz, den man sonst handhabt.
Wenn es notwendig äst, einen Brand zu löschen, muß ich eben alle Rücksichten auf die Treppen und ihre Teppiche und Läufer zurückstellen, die ich sonst nehmen würde.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
—Sie werden ihn nicht löschen, das weiß ich genau, sondern unter Umständen noch Öl ins Feuer gießen.
Dieser Selbstentäußerung des Reichstags entspricht aber die Pflicht der Regierung, nicht bloß Rechte entgegenzunehmen, sondern von diesen Rechten den Gebrauch zu machen, der im Ermächtigungsgesetze liegt.
Wir haben die Regierung von der Notwendigkeit freigestellt, viel zu sprechen und lange Reden zu halten; dann soll sie aber auch handeln.
Wir haben die Regierung von der Pflicht freigestellt, große taktische Maßnahmen zu ergreifen, zwischen Parteien zu vermitteln, diese ganze komplizierte und zeitraubende parlamentarische Taktik in Bewegung zu setzen; dann soll sie sich aber auch der Sache selbst widmen.
Das ist übrigens etwas, was überhaupt im Mittelpunkt aller Schwierigkeiten steht.
Die Zeit der Taktik ist längst vorüber, mit Taktik bewältigen wir die Zeit, in der wir stehen, nicht mehr, sondern nur durch unmittelbares Zugreifen auf dem Boden der Dinge.
Die Zeit ist nicht mehr dazu da, innerhalb oder außerhalb der Ressorts große Erörterungen anzustellen.
Nicht mehr erörtern, nicht mehr überlegen, sondern entschließen und den Entschluß in die Tat umsetzen: das ist die Aufgabe und ist auch das, was das Volk verlangt.
Alle die Rufe nach dem Diktator und der Diktatur sind ja nichts weiter als der Ruf nach einem befreienden Handeln, als der Ruf herReichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
1203S (Schiffer, Abgeordneter.)
M auszukommen aus -dem ewigen überlegen und Erwägen und endlich einmal Taten vor sich zu sehen, die dem rasenden Absturz aller Verhältnisse sich entgegenstellen.
In dem Moment, wo überhaupt eine wirklich durchgreifende, ernste Tat zu sehen ist, wird wenigstens ein Beginn der Wiederkehr des Vertrauens -des deutschen Volkes zum Staat, zum Reich einsetzen.
Deshalb ist es nicht bloß objektiv, sondern auch psychologisch notwendig, dem Volke Daten zu zeigen, um das Volk aufzurichten und fähig zu machen, das zu ertragen, was ihm zugemutet werden muß.
Denn es wird und muß unserem Volke viel zugemutet werden.
Wir müssen hier wie überall keine Schleier über die Dinge breiten, sondern die ganze grausame Wahrheit ihm ins Gesicht sagen.
Wenn wir heute immer wieder von einem mündigen Volke sprechen, so ist es eben ein besonderes Zeichen der Mündigkeit, daß man es ablehnen muß, sich irgendetwas vormachen, sich immer begütigen zu lassen, sondern daß es männlich und stark wie ein mutiger einzelner Mensch die Dinge betrachtet, wie sie sind, und sich mit ihnen abfindet.
So muß die Regierung mit fester, sicherer, aber auch es wird nicht anders gehen mit rauher und harter Hand eingreifen.
Das wichtigste und erste von diesem Gesichtspunkte aus wird die Herstellung oder die Anbahnung einer Herstellung der Währung sein.
An diesem Punkte hängt in diesem Augenblick alles.
Die tieftraurigen Ereignisse auf dem Markt der Valuta, die uns objektiv und subjektiv in den Abgrund zu stürzen drohen, können nur einigermaßen aufgehalten werden, wenn wenigstens der Kern einer Wertbeständigkeit, einer Festigkeit unserer Zahlungsmittel und Zahlungsweise dargeboten wird.
Hierbei aber wird die Regierung sich nicht mehr mit weißer Salbe begnügen können, kerrum et iZvis, ln Eisen und Feuer wird nach dem alten medizinischen Spruch notwendig sein, um das Übel zu heilen.
Davor darf die Regierung nicht zurückschrecken.
Wäre es auch keineswegs der richtige Weg, hauptsächlich oder gar ausschließlich mit polizeilichen Maßnahmen zu arbeiten sie haben sich besonders auf dem Gebiete der Wirtschaft als durchaus unzulänglich erwiesen —, so werden doch im übrigen Rücksichten nicht mehr genommen werden können.
Wenn man übrigens nach dem, was man hört, urteilen sollte, wird unser Volk ja gar nicht überrascht sein.
Von Opserwilligkeit und Opferbereitschaft triefen ja alle Stände, alle Klassen und alle einzelnen.
Jetzt kommt es aber darauf an, die Worte in die Tat umzusetzen, und unser Volk soll sich bereit machen, diese Tat auch wirklich zu leisten, wenn sie von ihm verlangt wird.
Die Operation, die vorzunehmen ist, wird schmerzhaft sein und muß schmerzhaft sein.
Es werden sehr liebgewonnene Gewohnheiten ich denke dabei zunächst einmal an das Verkehrswesen geopfert werden mästen.
Wir werden nicht mehr so wie früher reisen können, ganz abgesehen von der Höhe der Tarife; wir werden unser Eisenbahnnetz wahrscheinlich zum Teil einstellen müssen.
Wir können die Vergnügungs- und Besuchsreisen nicht mehr machen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darüber hinaus wird natürlich jeder einzelne in seiner Lebensführung aufs schwerste beeinträchtigt werden und werden müssen.
Aber es ist ein Trost iw diesen Dingen: viel wird hierbei zum Opfer gebracht werden müssen; aber die Krisis, die eintreten muß, die wirtschaftliche Krisis, die kommen muß.
ist unumgänglich, wenn wir überhaupt zu einer Gesundung kommen wollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Wirtschaft kann nur durch eine Krisis gesunden; (6) denn unser Wirtschaftskörper ist zwar scheinbar groß, stark, gewaltig, in Wahrheit aber ist er ein aufgedunsener, aufgeblähter, aufgetriebener Körper, in dem die Wassersucht sitzt, die ans Herz zu kommen droht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieses faule Wasser muß abgezapft werden, mag dann auch ein Zustand der äußersten Schwäche, ein Zustand der äußersten Hinfälligkeit eine Zeitlang eintreten.
Die Wirtschaft ist zum großen Teil wir dürfen uns das nicht verhehlen aufgebaut auf unsolider Grundlage.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie ist aufgebaut lediglich auf den Sturz der Mark, lediglich auf die Benutzung dieser ständigen Valutaschwankungen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Alles das, was auf dieser unsoliden Grundlage beruht, muß weg.
soll weg, kann und darf nicht bleiben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Sonst kommen wir nicht zur Gesundung.
Wenn dabei auch einzelne an sich lebensfähige und lebenswerte Teile mit hineingerissen werden, so ist das tief bedauerlich; aber wir müssen in der gegenwärtigen Lage auch darüber hinweg.
Wir müssen eben endlich einmal zur Gesundung durch.
Weiter aber können wir uns sagen: wenn wir nicht diese Operation selbst an uns vornehmen, wenn wir nicht die Kraft haben, nun auch das, was notwendig ist, auf uns zu nehmen, dann kommen andere, die es uns aufzwingen, die es gegen unseren Willen machen.
(Sehr wahr!
links.)
Sie werden es nicht mildern, sie werden es mindestens ebenso lieblos, wenn nicht liebloser machen, als wie wir selbst es tun können.
Aber ich meine, es kommt noch etwas anderes hinzu.
Wollen wir wirklich auch noch (v) die Schmach auf uns nehmen, daß erst die Fremden uns lehren müssen, was notwendig ist.
daß sie uns -dazu zwingen müssen
Ist es nicht ein Gebot unserer nationalen Selbstachtung, daß wir auf diesem Gebiete die Sache selbst in die Hand nehmen, damit uns nicht gesagt werden kann: nur unter der Peitsche eines Fremden -ist das geschehen, was die Gegenwart vom deutschen Volke verlangt
Gerade in der schweren Lage, in der wir sind, müssen wir -dieses gesunde nationale Empfinden wahren, in uns diese ideale Empfindung lebendig halten; denn hier liegt ein großer Teil der Möglichkeiten, überhaupt wieder zum Ausstieg zu gelangen.
In diesem Geiste, aus dem heraus ich das Ermächtigungsgesetz interpretiert habe, -ist auch der Antrag gehalten, den wir Ihnen unterbreitet haben.
Der Antrag steht in engstem Zusammenhange mit dem Ermächtigungsgesetz.
Denn wenn im Ermächtigungsgesetz von finanziellen Maßnahmen zur Gesundung unserer Verhältnisse die Rede ist, so ist eS klar, daß es sich dabei nicht bloß um die Beschaffung von Einnahmen handeln kann, sondem auch um die Verminderung der Ausgaben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Ausgaben bestehen zu einem außerordentlich großen Teil in den Ausgaben, die für Behörden, Beamte und verwandte Einrichtungen notwendig geworden sind.
Wenn semer im Gesetz von Maßnahmen zur Herbeiführung einer besseren Gestaltung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse die Rede ist, so ist auch die Wirtschaft im höchsten Matze daran interessiert, daß diese ungeheure Last unserer Behörden und unseres Beamtentums ihr möglichst abgenommen wird.
Denn es ist nicht bloß ein Luxus, den wir uns nicht mehr leisten können, soviel Behörden und soviel Beamte zu haben, es ist auch eine außerordentliche Erschwerung 1614 12036 Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
(Schiffer, Abgeordneter.)
des privaten und -es wirtschaftlichen Daseins, sich mit diesem ungeheuren Ballast abfinden zu müssen.
(Zustimmung.)
Ein überflüssiger Beamter leistet nicht bloß überflüssige Arbeit, sondern verursacht auch überflüssige Arbeit, (sehr wahr!
in der Mitte und rechts) verursacht beim Bürger, verursacht beim Wirtschaftler eine Unmasse von Gängen, von Kosten, von Schreibereien, von Auswendungen, Verbitterung und Ärger, die uns erspart werden können und erspart werden müssen.
Der Leerlauf in den Behörden erzeugt Leerlauf in der Wirtschaft, und wenn wir wissen, was für private Kräfte allein in großen wirtschaftlichen Unternehmungen angestellt werden müssen, um den Anforderungen der Behörden zu genügen, (erneute Zustimmung) wenn wir wissen, daß überall ganze Bureaus vorhanden sein müssen, um den steuerlichen, polizeilichen und administrativen Ansprüchen zu genügen, so sehen wir, wie viel unproduktive Arbeit im Volk und in der Wirtschaft durch die unproduktive Arbeit von Behörden und Beamten hervorgerufen wird.
Man kann zweifelhaft sein, in welchem Verhältnis dieser Antrag zum Ermächtigungsgesetz steht.
Es kann zweifelhaft sein, ob nicht in dem einen oder anderen Punkte das, was hier im Wege der parlamentarischen Verabschiedung verlangt wird, im Wege des Ermächtigungsgesetzes durchgeführt werden kann und soll.
Das spielt keine Rolle.
Sollte das eine oder das andere in das Ermächtigungsgesetz hineingehören, so mag es geschehen.
Auf den Weg kommt es uns nicht an.
Dann mögen die Vorschläge, die wir machen, als Richtlinien betrachtet werden.
Ferner kann zweifelhaft sein -das Verhältnis des Antrags zu dem sogenannten Spardiktator, der ja jetzt (L) seines Amtes waltet.
Auch hier glaube ich irgendwelche Schwierigkeiten nicht feststellen zu sollen.
Die Tätigkeit dieses Mannes bewegt sich mehr aus dem Gebiete der Verwaltung, mehr auf dem Gebiete des wenn ich so sagen soll Sparens im Mechanismus, auf dem Gebiete des Verhandelns mit den Ressorts als auf dem Gebiete, das hier ausschlaggebend ist, auf dem der großen Gesetzgebung.
So kommen wir dazu, entsprechend unserem Antrage, 'drei große Gebiete zu bestimmen, in denen in der von uns vorgeschlagenen Weise vorgegangen werden soll.
Das erste: Abbau von Beamten und Behörden!
Eine alte Forderung, längst schon vor dem Kriege, zuerst vom Fürsten Bülow erhoben!
Sie isit immer dringender geworden, und wir haben ja jetzt den merkwürdigen Zustand, nachdem wir Tausende von Quadratkilometern Land, Millionen von Einwohnern verloren haben, nachdem der Stoff, das Objekt des Regierens kleiner geworden ist und sich vermindert hat, daß wir noch mehr Beamten und Behörden haben als früher.
Ja wir haben sogar so viele, daß es noch nicht einmal möglich ist, festzustellen, wie viele wir denn eigentlich haben.
(Hört!
Hört!)
Ich erinnere daran, -atz im Hauptausschuß wiederholt hierüber Klage geführt worden ist, und daß wir niemals über die Zahl der Beamten eine erschöpfende Antwort bekamen, vielleicht auch nicht bekommen konnten.
Die Verminderung der Behörden und Beamten liegt aber im letzten Ende auch im Interesse der Beamtenschaft selbst.
(Zustimmung.)
Die Beamten können ausreichend bezahlt werden nur dann, wenn weniger Köpfe zu bezahlen sind.
(Erneute Zustimmung.)
Wir müssen mehr auf die Qualität Wert legen als auf die Quantität.
Auch die soziale Stellung des Beamtentums im Staate, in der Bevölkerung hängt sehr wesentlich davon ab, daß es nicht als eine Last empfunden wird, sondern als eine Wohltat, die dem einzelnen helfend und ratend zur Seite steht.
Natürlich müssen wir dabei die Rechte der Beamten und ihre Lage berücksichtigen, und das ist in unserem Antrage auch zum Ausdruck gebracht.
Der Weg, den wir gehen wollen, ist zum Teil entsprechend dem Gedankengange, auf dem das Ermächtigungsgesetz beruht, ein diktatorischer.
Es soll die Bearbeitung dieser schwierigen Dinge aus den Ressorts herausgehoben werden, weil erfahrungsgemäß die Ressorts untereinander nicht mit derjenigen Schleunigkeit und vielleicht auch nicht mit derjenigen Rücksichtslosigkeit arbeiten können, wie es notwendig ist.
Wenn die Entwürfe vorliegen, soll der Reichstag nur in der Lage sein, sie im ganzen anzunehmen oder abzulehnen; denn die Erfahrung lehrt, daß derartig große umfassende Entwürfe die parlamentarische Bahn nicht oder nur in unverhältnismäßig langer Zeit Passieren können.
Wir haben ein Vorbild in der österreichischen Zivilprozeßordnung, die auf diese Weise hergestellt worden ist.
Das zweite der Gebiete, das wir in Angriff nehmen wollen, ist das der Regierung.
Wir sind der Meinung, daß die Regierung in anderer Weise aufgebaut, die Ministerialversassung zusammengeschnitten, die Zahl der Ressorts vermindert werden muß, weil dadurch allein eine wirklich kräftige, zielbewußte Arbeit des Kabinetts möglich ist.
So wie jetzt das weiß jeder, der diese Dinge näher kennt die Regierung zusammengesetzt ist und nach den Vorschriften zusammengesetzt sein muß, mit dieser Zahl von Ministerien, ist ein fruchtbares Zusammenarbeiten dergestalt, daß jeder Minister auch wirklich die Verantwortung für das übernimmt, worin er mitstimmt, einfach unmöglich.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das mutz so zusammengefaßt werden, daß die Übersicht bei jedem einzelnen Verantwortlichen wirklich vorhanden ist, und das andere muß dann durch die Staatssekretäre gemacht werden, die für die einzelnen Ressorts als ständig vorhanden die Tradition fortführen (lebhafte Zustimmung rechts und bei den Deutschen Demokraten) und große fortlaufende Ausgaben übernehmen können (Erneute Zustimmung.)
Das Reformbedürfnis aber trifft auch für den Reichstag selbst zu.
Wir können vor uns nicht haltmachen, wenn es gilt, im Sinne einer gesunden Vereinfachung der Zustände Schritte zu tun, die tiefgreifender Natur sind.
(Sehr richtig!
bei den Teutschen Demokraten.)
Wir müssen anerkennen, daß der Mechanismus des Reichstags, der sich ja gegenüber der Vergangenheit fast gar nicht verändert hat, weder seiner staatsrechtlichen Stellung noch dem Bedürfnis der Zeit entspricht.
Wir geben nichts von der Autorität, von der Souveränität des Parlamens auf.
(Zuruf und Widerspruch auf der äußersten Linken.)
IM Gegenteil: wenn wir die Maßnahmen treffen, die notwendig sind, so dienen wir geradezu den Interessen des Parlaments und seiner Stellung.
(Abgeordneter Ledebour: Umgekehrt!
Sie schalten das Parlament aus!)
Nein, das tue ich nicht; sondern die Selbstbeschränkung des Parlaments konzentriert seine Kräfte!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß der jetzige Weg nicht der richtige ist, zeigt das können wir doch nicht leugnen die Teilnahmlosigkeit 12037 Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9 Oktober 1923.
(Schiffer, Abgeordneter.)
gegenüber dem Parlament in weitesten Kreisen de »Volkes.
(Abgeordneter Ledebour: Weil Ihr bei allen wichtigen Entscheidungen die Debatte ausgeschaltet habt!)
Im Gegenteil, weil viel zu viel debattiert und geredet wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und Zuruf: Insbesondere von Ledebour!)
Ich kann es verstehen, wenn speziell Herr Kollege Ledebour mit dieser Art und Weise einer Reform nicht einverstanden ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Aber wir müssen auf vieles verzichten, selbst auf vieles, was wir gern haben, selbst auf die Reden des Herrn Abgeordneten Ledebour.
(Erneute Heiterkeit.)
Das wird sich nicht ändern lassen.
Wenn es sein muß, werden auch Sie dieses Opfer so schwer es Ihnen auch fallen wird auf dem Altar des Vaterlandes bringen.
Wir werden dieses Opfer für uns zu tragen wissen.
(Abgeordneter Ledebour: Sie stellen ja alles ans den Kopf!)
Sie habe ich noch nie auf den Kopf gestellt; das tun Sie von Zeit zu Zeit selbst.
(Erneute Zurufe auf der äußersten Linken.)
Ein vierter Abschnitt des Antrages enthält den bedeutsamen Hinweis darauf, daß mit einer Reform im Reich allein nichts getan ist; ein unendlich großer Teil muß in den Ländern durchgeführt werden.
Ich erinnere insbesondere an die Verwaltung und in erster Linie an die preußische Verwaltung, die geradezu antiquiert, um nicht zu sagen: eingerostet ist, die mit ihren fünf Instanzen ein Unikum in der Welt ist.
in das längst M hätte eingegriffen werden müssen, und in das nunmehr eingegriffen werden soll.
Man ist seit länger als 20 Jahren einig darin, daß entweder der Oberpräsident oder der Regierungspräsident beseitigt werden muß.
Aber weil man sich nicht einigen konnte, welche von beiden Stellen man beseitigen sollte, sind sie beide geblieben und stellen damit eine Hypertrophie der Verwaltung dar, die kaum überboten werden kann.
Es muß also, entsprechend den Verhältnissen der Länder selbst, der Gesichtspunkt des Antrages durchgeprüft und dann mit derselben Schnelligkeit und Energie der Weg beschritten werden, den der Antrag vorschlägt.
Dabei muß ich einen Punkt, den wir in dem Antrag nicht erwähnt haben, kurz streifen.
Das ist die Frage der Zahl der Abgeordneten.
Ob der Reichstag zu stark ist, darüber läßt sich streiten; aber daß die EinzelParlamente zu stark besetzt sind, darüber besteht, glaube ich, kein Streit.
Wir haben eine Anzahl Einzelparlamcnte Braunschweig und andere —, die bereits die Selbsterkenntnis und die Kraft besessen haben, sich zu verkleinern und nützliche Arbeit in kleinerem Kreise zu leisten.
Nach der Ausdehnung der Reichszuständigkeit fehlt es eben an Arbeit für die Einzelparlamente, die einen derartigen Mechanismus nötig machte.
Hier kann und muß eingegriffen werden, und zwar wiederum im Interesse des Parlamentarismus, der durch diese Hypertrophie sich selbst das Grab gräbt und das verliert, was iede Institution haben muß.
wenn sie bestehen soll, wenn sie Lebensrecht, wenn sie Lebensfähigkeit besitzen will:!
Autorität im Lande, die sonst verloren geht!
j (Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demo- kraten.)
1 Meine Damen und Herren!
Wenn ich all das zu-!
sammenfasse für das Ermächtigungsgesetz und für den Antrag, den wir gestellt haben, so darf ich als einen gemeinsamen Gesichtspunkt nur noch hervorheben, daß (o die Wirkung eines derartigen Vorgehens sicherlich nicht ohne Bedeutung auch für unsere Stellung zum Auslande ist.
Es wird und kann auf das Ausland nicht ohne Eindruck sein, wenn man sieht, wie wir uns aufraffen und wie wir mit eisernem Besen das wegbringen, was irgendwie weggebracht werden kann, wie wir auf vieles verzichten, wie wir uns nicht scheuen, einen vollkommenen Umbau unseres ganzen Staatswesens vorzunehmen.
Daß diese Frage auch eine große, nicht bloß moralische, sondern auch materielle Bedeutung hat, sei nebenbei gesagt.
Ich bin aber überzeugt, daß unsere Kreditfähigkeit in dem Maße steigt, wie das Reich, wie die Staaten ihren ganzen Betrieb sanieren, auf eine gesunde, solide und feste Basis stellen.
Im Innern aber würde ein derartiges Vorgehen befreiend wirken, würde auf die Stimmung unseres Volkes, die wir für die kommenden Zeiten, für die kommenden Wochen, könnte ich sagen, nötig haben, erlösend, aufrichtend, stärkend wirken.
Wenn unser Volk sieht, wie jetzt das Dringendste getan wird, wenn es möglich ist, in der Versorgung mit Lebensmitteln, in der Gestaltung der Währung einen Schritt vorwärtszukommen, dann werden wir vor allen Dingen in denjenigen Schichten, die jetzt zu versinken drohen, in den Schichten des Mittelstands, endlich wieder einen Schimmer von Hoffnung Hervorrufen, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) der dringend notwendig ist.
Und daran ist das Reich nicht bloß im Interesse der Gerechtigkeit interessiert.
Dieser Mittelstand ist der eigentliche Träger des Staatsgedankens, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei) und es ist eine ungeheure Tragik, daß gerade der Träger ( ) des Staatsgedankens vom Staate am meisten im Stiche gelassen und vom Staate eigentlich geradezu ruiniert ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf: Zu späte Erkenntnis!)
Unser Volk befindet sich gegenwärtig in einem Zustande körperlicher und seelischer Erschöpfung.
Wir sehen auf der einen Seite einen Fatalismus, eine Apathie, beinahe eine Agonie, und sie wechselt ab mit Leidenschaft, mit Erregung, mit Panik, mit Wut.
Hier wieder eine festere, auch geistige Grundlage zu schaffen, hier uns fähig zu machen, auch seelisch dasjenige zu leisten, was wir materiell leisten müssen, das liegt in der Richtung des Gesetzes, das liegt in der Richtung unseres Antrags.
Wir müssen diesen Weg gehen.
Wenn wir die Maßnahmen treffen, die notwendig sind, um jetzt der ärgsten Not abzuhelfen, und wenn wir von der schweren Rüstung, die wir jetzt schleppen, das.
was entbehrlich ist.
abtun, dann ergibt sich nicht die Sicherheit, aber wenigstens die Möglichkeit eines Aufstiegs, eines wirtschaftlichen, eines finanziellen, eines politischen Aufstiegs und nicht zum wenigsten eines moralischen Aufstiegs, der uns in dieser Zeit bitter nottut.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.
Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich, Abgeordneter: Wir sind dem Herrn Abgeordneten Schiffer sehr dankbar, daß er, offenbar im Aufträge der Reichsregierung, die Begründung 12038 Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
(Frölich, Abgeordneter.)
() dieses Gesetzes übernommen hat, und wir sind ihm dankbar dafür, daß er so deutlich gesprochen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Wesentliche seiner Ausführungen war: wir stehen gegenüber der Tatsache des bankrotten Vaterlandes (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Daran seid ihr doch schuld!)
—wir werden darüber sprechen, wer schuld hat, verehrter Herr —, einer Wirtschaft, die aufgeschwemmt ist und nur noch vom Verfall lebt; und er hat die Schlüsse daraus gezogen: wir müssen lieblose, harte Maßregeln ergreifen.
Jawohl, das ist der Inhalt der Situation.
Und lieblose und harte Maßregeln, (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wie in Sowjetrußland!)
das ist der Inhalt dieses Gesetzes, das uns vorgeschlagen wird.
Herr Schiffer hat es aber doch nicht fertiggebracht, das zu beweisen, was er in seinem ersten Satze behauptete.
Im Gegenteil, er hat gerade durch die Deutlichkeit, mit der er gesprochen hat, bewiesen: das ist das Ende des Parlamentarismus, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) das ist das Ende der Demokratie in diesem Hause, in Deutschland überhaupt, das ist die Einführung der Diktatur.
Es ist für Deutschland außerordentlich charakteristisch, wie diese Einführung der Diktatur zustande gekommen ist.
In andern Ländern ging einer solchen Diktatur, ging der Abschaffung, der Zertretung des Parlaments eine große militärische Aktion oder eine revolutionäre Erhebung der Massen voraus.
In Italien, wo das letzte Beispiel gegeben worden ist, mußte die Militärpartei unter Mussolini erst das ganze Land erobern, mußte sie mit Waffengewalt Rom besetzen und das Parlament zernieren, ehe dies den traurigen Mut fand, sich selber auszugeben.
Hier in Deutschland nichts von alledem, hier in Deutschland nur eine drohende Jaust des Militärs, und sosort schrumpft dieses ganze Parlament zusammen.
Das ist kein Zufall.
Es kommt daher, daß dieses Parlament längst verfault ist.
Dieses Parlament hat nichts getan, um sein Ansehen zu wahren.
Leben wir denn etwa erst seit heute in diesem Zustand des Verfalls nicht nur der Wirtschaft, sondern ganz Deutschlands
Waren die letzten fünf Jahre nicht ein einziger langer Marsch von Etappe zu Etappe in ein immer größeres Verhängnis hinein
Haben wir in diesen letzten fünf Jahren nicht 10, 20, vielleicht mehr Gelegenheiten gehabt, wo hier die Herren von rechts, die Herren aus der Bourgeoisie, die Herren aus der Sozialdemokratie hingetreten sind und gesagt haben: es besteht die höchste Gefahr für das Vaterland!
Und wo haben wir denn einmal dieses Parlament stark gesehen, selbstbewußt, dieses Parlament, darauf pochend, daß es eine Macht sei, dieses Parlament, im Bewußtsein der Aufgaben, die ihm von der Verfassung gestellt sind
Eunuchentum, nichts anderes sahen wir hier; niemals den Mut.
auch nur in einer ernsten Situation aufzutreten und zu sagen: wir wollen jetzt Maßregeln ergreifen.
Immer das bescheidene Sichverstecken, wenn die Herren in der Iterierung in Schwierigkeiten waren.
Der Reichstag hat es geduldet, daß er nicht gehört wurde.
Der Reichstag hat es geduldet, daß über seinen Kopf hinweg die Regierung —ach, was sage ich einzelne Leute aus der Großindustrie die Politik des Deutschen Reiches bestimmt haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es ist kein Wunder, daß jetzt dieses Parlament elendiglich zusammenbricht und einer Diktatur Platz macht.
Ja, es ist kein Wunder, daß dieses Parlament so entnervt, so kastriert ist, daß es dem Diktator selbst den Steigbügel hält und sagt: bitte, herrsche über uns und schwinge die Geißel über uns.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wie in Rußland!)
—Wir werden auch über Rußland reden.
Wir stehen der Tatsache gegenüber, daß Parlamentarismus und Demokratie in Deutschland zu den vergangenen Dingen gehören.
Wir haben die ganze Zeit über gesagt, daß das die einzige Möglichkeit in Deutschland noch ist.
Es gibt keine andere Möglichkeit als die Diktatur.
Warum
Herr Schiffer hat die Gründe dafür bekannt gegeben.
Wir leben in außerordentlichen Zuständen, hat er gesagt.
Er hat gesagt, der Feind sei im Innern des Landes.
Jawohl, das ist alles richtig.
Wir leben in außerordentlichen Zuständen, nennen wir es mit dem Namen: wir leben in der Zeit der Revolution, und in Zeiten der Revolution gibt es in der Tat nur eins: die Diktatur.
Und das ist das große Verbrechen, das die deutsche Sozialdemokratie begangen hat, daß sie dies nicht verstand, daß sie immer die Tatsache vertuschen wollte, daß wir in der Revolution leben und daß sie damit den Weg gebahnt hat für die Diktatur, der wir jetzt gegenüberstehen.
Es handelte sich um die Entscheidung: entweder die Diktatur der großen Masse der Arbeiter, dieser 15, 20 Millionen, oder die Diktatur weniger einzelner, die Diktatur der Stinnes, Seeckt und Genossen.
Wir haben jetzt diese Diktatur von Stinnes.
verbündet mit Seeckt, Ludendorff und dem übrigen Gesindel, das dazu gehört.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Frölich, solche Ausdrücke gegen Mitglieder des Hauses sind nicht zulässig.
(Abgeordneter Höllein: Das hat er nicht gesagt!)
—Ich weiß schon, was er gesagt hat.
Ich rufe ihn zur Ordnung.
(Erneute Zurufe des Abgeordneten Höllein.)
Das wird sich aus dem Stenogramm noch ergeben.
Frölich, Abgeordneter: Ich werde sagen, was ich für notwendig halte.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Sie haben niemand zu beschimpfen!)
—Es ist gut, wenn Sie als Vertreter von Stinnes hier auftreten.
Entlarvt euch man, stellt euch so nackt dar, wie ihr seid.
Wir sehen heute sehr deutlich, daß die Frage, welche Diktatur in Deutschland herrschen soll, nicht eine rein theoretische Frage ist, nicht eine Frage der reinen Politik, sondern daß sie die Frage des Lebens und Sterbens des deutschen Volkes ist.
Wir haben gehört, was der Herr Abgeordnete Schiffer vier als notwendige Maßregeln verlangt hat.
Wer Ohren hatte zu hören, der konnte daraus vernehmen, daß der Inhalt dieses Programms nichts anderes ist als die Verurteilung von Millionen deutscher Arbeiter, von Millionen Angehöriger auch des Mittelstandes zum Hungertode.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich babe mich seinerzeit, als der Herr De Hilferding in das Finanzministerium hineinging, gefragt: was will eigentlich Herr Hilferding in dieser Regierung
Ich hatte geglaubt, in Herrn vr.
Hilferding einen Menschen zu setzen, der überlegt und weitblickend eine grotzzüaige Politik treibt.
Ich erinnere mich, daß Herr vr.
Hilferding seit Jabren die These verficht, die ganz anders lautete als die des Herrn Schiffer, der von d« n aufaetzlätzten Schwamm der deutschen Wirtschaft spricht.
Herr Dr. Hilferding stellte die These auf: der deutsche Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Oktober 1 S S.
1 1 12039 (Frölich, Abgeordneter.)



Kapitalismus ist im Aufschwung begriffen, die deutsche Wirtschaft erholt sich, und deshalb ist es nichts mit der Revolution, und wir müssen uns mit diesem Kapitalismus verbinden.
Als Herr Dr. Hilferding in die Regierung eintrat, standen wir einem absoluten Bankerott gegenüber, einem Bankerott, der ganz wesentlich durch eine unverantwortliche Verschwendung der deutschen Volks- und Wirtschaftskräfte herbeigeführt worden war.
Ich fragte mich, was will Herr Dr. Hilferding machen, und ich kam zu dem einen Schluß: er hat einen außerordentlich kühnen Entschluß gefaßt, einen Entschluß, vor dem man allerdings entsetzt zurückprallen muß, den Entschluß, das herbeizuführen, was in verschiedenen anderen Ländern, in den Siegerstaaten nach dem Kriege gewesen ist, die sogenannte Gesundungskrise.
Das allein konnte die Grundlage für eine kapitalistische Politik sein.
Es stellt sich jetzt heraus, daß Herr Dr. Hilferding offenbar selbst ohne diesen Gedanken, daß er bar jedes Gedankens überhaupt in die Regierung eingetreten ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Daher sein jämmerlicher, elender Fall, daß er jetzt rühmlos aus der Regierung verschwinden mußte.
Es stellte sich zugleich heraus, daß die Herren von der Industrie mit dem Jnstmment der Diktatur diese „Gesundungskrise ''der deutschen Wirtschaft herbeiführen wollen.
Das war der klare Inhalt dessen, was Herr Schiffer ausgeführt hat.
Das ergibt sich auch aus allen jenen Äußerungen, die wir gerade von den verantwortlichen Führern der verschiedenen bürgerlichen und namentlich der großindustriellen Parteien in der Öffentlichkeit hören: Herbeiführung der sogenannten Gesundungskrise, heraus aus dem Markverfall, und das unter den gewaltigsten Opfem!
Wir wissen, was diese „gewaltigsten Opfer ''zu bedeuten haben.
Wir haben es oft genug gesehen.
Wir haben während des Krieges iw gesehen, was Opfer bedeuteten, wenn sie von denen da drüben (nach rechts) verlangt wurden.
Wir haben es während des Ruhrkrieges gesehen, wo jene Herrschaften sich schamlos bereichert haben.
Opfer!
Das heißt Riefenopfer, die das deutfche Volk darbringen muß.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das Programm ist klar.
Das erste Feldgeschrei hieß: Abschaffung des Achtstundentages!
Die Herren sind sich ganz klar darüber, was die Abschaffung des Achtstundentages in der gegenwärtigen Zeit für unsere Volksgesundheit bedeutet.
Das deutsche Volk ist einer Hungerkur unterzogen worden, so daß es nicht einmal mehr imstande ist, auch nur diefe acht Stunden durchzuhalten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Verlängemng der Arbeitszeit bedeutet das Auffressen der letzten Kräfte derjenigen, die in dieser längeren Arbeitszeit befchästigt werden, bedeutet schreckliche Vermehrung der Krankheiten, die wir heute haben.
Außerdem wissen wir doch, daß wir nicht etwa in einer Zeit leben, wo wir zu wenig Arbeitskräfte hätten und deshalb allen Volksgenossen die Gelegenheit geben müßten, mehr zu arbeiten.
Wir sind doch heute in Deutschland schon so weit, daß mindestens ein Drittel aller deutschen Arbeiter entweder arbeitslos ist oder in der Woche nur noch ein paar Stunden arbeitet.
Und auch das ist nur möglich, weil noch gewisse Demobilmachungsbestimmungen verhindern, daß die Unternehmer ohne weiteres die Buden zumachen.
Heben Sie diese Bestimmungen auf und das ist doch wohl der Hintergedanke, den die Herrschaften bei diesem Ermächtigungsgesetz haben —, so wird die Folge davon eine Schließung der Betriebe, eine Überflutung des Arbeitsmarktes mit Arbeitern fein, die nicht wissen, wo sie unterkommen können.
Durch diese Politik soll die deutsche Arbeiterklasse planmäßig dezimiert werden, (o, Das Massensterben soll in Deutschland einsetzen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das ist der Inhalt dieser Diktatur von rechts.
Es handelt sich hier um nichts anderes als um das letzte bißchen Leben der deutschen Arbeiterklasse und auch weiter Schichten des Bürgertums.
Das ist die starke, großzügige, gewaltige Politik, die lieblose, harte Politik, die hier getrieben werden soll: die Arbeiter sollen zertreten werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren!
Wir sind ja Gott sei Dank heute in der Lage, schon ganz klar zu erkennen, worum es sich handelt.
Zunächst einmal ein Paar Bemerkungen über den Wortlaut des Gesetzes selber!
Es ist so dargestellt worden, als sei das Ermächtigungsgesetz verhältnismäßig harmlos.
Der Begründer des Gesetzes, das Sprachrohr der deutschen Reichsregierung, Herr Schiffer, hat in diesem Punkt wohl alle Illusionen verdrängt.
Der Wortlaut des § 1 zeigt aber ganz klar, worum es sich handelt.
Es steht im zweiten Satze: „Dabei kann von den Grundrechten der Reichsverfassung abgewichen werden '', das heißt, es sind nicht mehr bestimmte Paragraphen, die beseitigt werden können, fondern die ganze Reichsverfassung kann über den Haufen geworfen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Reichsverfassung gibt es nicht mehr, wenn dieses Ermächtigungsgesetz angenommen sein wird, und es ist fauler Zauber und die Absicht, die Massen draußen zu betrügen, wenn man es so hinstellt, als sei dieses Ermächtigungsgesetz doch eine harmlose Sache.
Wenn hier gesagt worden ist, daß sich das Ermächtigungsgesetz auf Maßnahmen auf finanziellem, wirtschaftlichem und sozialem Gebiete beziehe, dann muß man sich nur einmal fragen, was das alles umschließt: wirtschaftliches, 00 finanzielles und soziales Gebiet, und dann wird man erkennen, daß es sich um eine ganz unumschränkte Diktatur auf allen Gebieten handelt; denn jede Maßregel, die da ergriffen werden wird, jede Unterdrückungsmaßregel, jede Blutjustiz kann damit begründet werden, daß es aus finanziellen, wirtschaftlichen oder sozialen Gründen notwendig geworden sei.
Schließlich ist diese berühmte Einschränkung auf Verlangen der Sozialdemokraten gemacht worden.
Ich weiß nicht, ob es jemals etwas Lächerlicheres gegeben hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man stelle sich vor: Die ganze Reichsverfassung wird aufgehoben.
Es wird ein absolutes Willkürregiment eingesetzt.
Gegen den Achtstundentag richtet sich in erster Linie der Hauptangriff, und dann kommt die Sozialdemokratie, die ihre Unterschriften unter alle diese Maßregeln gibt, und erklärt: Ja, aber in diesem einen Falle darf das Ermächtigungsgesetz nicht gelten, in diesem einen Punkte müssen die parlamentarischen Bekleidungsstücke angezogen werden, in diesem einen Punkt muß das Parlament noch einmal etwas sagen dürfen, sagen, meine Herren, entscheiden nicht; denn entschieden ist hier auch schon; denn es wird gesagt, daß der Achtstundentag durch das Arbeitszeitgesetz abgeschafft werden soll, das in Vorbereitung ist.
Glauben denn die Herren Sozialdemokraten, nachdem sie hier ihre letzten Prinzipien hingegeben haben, das.
womit sie sich bisher aufrechterhalten haben, die Demokratie, den Parlamentarismus, daß sie etwa auf parlamentarischem Wege noch den Achtstundentag retten könnten
Lächerliche Illusion!
Das ist auch gar nicht beabsichtigt sondem man will sich hinterher als verfolgte Unschuld hinstellen und den Arbeitem sagen: Seht, ihr habt zwar keinen Achtstundentag mehr, aber es ist nicht unsere 12040 Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
(Frölich, Abgeordneter.)
i) Schuld gewesen, daß er verloren gegangen ist, wir haben ja bloß allgemeine Vollmachten, wir haben die Möglichkeit einer blutigen Diktatur in die Hände der Rechten gegeben, aber doch nicht gegenüber dem Achtstundentag.
Es gibt keine erbärmlichere, keine feigere Politik, als die, die hier eingeschlagen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren, gehen wir doch etwas näher auf das ein, was beabsichtigt wird.
Es trifft sich gut, daß wir von autoritativster Stelle jetzt gerade heute zu dieser Beratung hören, was gefordert wird.
Die Industriellen haben nach der „Vossischen Zeitung ''der Regierung zehn Forderungen und Fragen vorgelegt.
Diese zehn Forderungen und Fragen derjenigen Gruppe von Leuten, die in Deutschland seit langem die Politik bestimmen, sind außerordentlich interessant.
Es heißt da: 1.
Ersatz der seit der Ruhrbesetzung beschlagnahmten Kohle, Ersatz der seit dieser Zeit zwangsweise erhobenen Kohlensteuer.
Beseitigung der Kohlensteuer für das Ruhrgebiet.
Der erste Abschnitt dieser Forderungen!
Ich muß sagen, ich habe noch nie eine schamlosere Forderung gehört als diese Forderung hier.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist doch jetzt im ganzen deutschen Volke bekannt, daß diese Zeit des Ruhrkrieges für die Großindustrie nicht eine Zeit der Opfer gewesen ist, sondern der schamlosesten Plünderung des deutschen Volkes.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Was wir davon wissen
Nun, meine Herren, wenn ich nichts weiter wüßte als die Tatsachen, die in dem Markstützungsausschuß festgestellt worden sind, dann wäre das schon schlimm genug.
'Aber wir wissen noch mehr.
Eine solche schamlose Plünderung in dieser (2) Zeit, wie sie noch nie in der Welt irgendeinem Volke von eigenen Angehörigen geschehen ist!
Und jetzt kommen die Herrschaften her und wollen außerdem noch ein Geschäft machen und verlangen den Ersatz angeblich beschlagnahmter Kohlen und den Ersatz der zwangsweise erhobenen Kohlensteuer, wo wir doch wissen, daß die Herrschaften Gelegenheit gehabt haben, angesichts der Steuerstundung gerade mit der Kohlensteuer gewaltige Geschäfte zu machen, eine Gelegenheit, die sie mindestens nach den Geständnissen der Reichsregierung ein halbes Jahr lang genutzt haben, in dem die Entwicklung der Mark schon katastrophal war und gewaltige Gewinne für diese Spekulanten da von rechts abwarf.
Schamlos sind diese Forderungen.
Sie zeigen, daß die Kapitalisten, daß die Herren um Stinnes, daß die Gewaltigsten, die Leistungsfähigsten Deutschlands, in der Tat gewillt sind, „Opfer zu bringen ''.
Weiter werden eine ganze Reihe von Forderungen gestellt.
Für uns ist jetzt in diesem Zusammenhang es wird noch einer von unseren Genossen ganz im einzelnen über die wirtschaftlichen Fragen zu sprechen haben schon von außerordentlicher Wichtigkeit der Punkt 7: Ermächtigung der Kommission der Industriellen, die Verhandlungen mit der Besatzungsbehörde weiterzuführen.
Außerordentlich interessant.
Es ist ja in Deutschland weiter nicht verwunderlich.
Wir wissen aus langer Erfahrung, daß die Politik des Deutschen Reichs nicht geführt wird von der deutschen Regierung, sondern von einem kleinen Klüngel Großindustrieller, an deren Spitze Herr Hugo Stinnes steht.
Wir erinnern uns.
daß bei den wichtigsten Vorgängen, bei den größten Gefahren, in denen Deutschland war, Herr Stinnes auf eigene Faust Reichspolitik machen durste und die Reichsregierung festlegen konnte.
Wir wissen, daß Zustände in Deutschland waren, wo die Reichsregierung noch nicht einmal wissen durfte, was denn über ihren Kopf hinweg in der deutschen Reichspolitik beschlossen worden ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Nun, wir haben in den letzten Tagen die Verhandlungen der Herren Krupp, Stinnes und Konsorten mit dem Herrn Degoutte, mit der Geißel Deutschlands, gehabt.
Wir wissen, daß neben diesen Leuten noch ein ganzer Klüngel von Großindustriellen steht, eine besondere Gruppe, an deren Spitze der Herr Otto Wolfs steht, weiter die Herren Ottomar Strauß, Kommerzienrat Luis Hagen usw.
Leute, die ganz bestimmt eine separatistische Politik in Deutschland treiben und die jetzt schon mit dem Herrn Degoutte die Verschacherung deutschen Gebietes in die Hand genommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nun, es ist nicht verwunderlich, daß in dem Augenblick, wo die Reichsregierung erklärt, sie brauche diktatorische Vollmacht, solche Dinge passieren können, ohne daß auch nur diese Reichsregierung von ihren legalen Mitteln, die ihr durch das Strafgesetzbuch gegeben sind, dieser Gesellschaft gegenüber Gebrauch machen würde.
Wie ist es möglich, daß Herr Otto Wolfs, ein von der Regierung übersührter Betrüger, heute noch frei herumlaufe »kann
Wie ist es möglich, Herr Sollmann, daß man jene Hochverräter Stinnes und Otto Wolfs, die jetzt mit Degoutte verhandeln, um Ihr vielgeliebtes Rheinland an das Ausland auszuliefern, noch nicht den Gerichten übergeben hat
Sie sehen doch, Herr Sollmann, wie die Leute Deutschland zugrunde richten, und wo ist der Federstrich, den Sie gegen diese Leute gemacht haben
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Und lesen Sie doch die Forderungen, wo es klipp und klar steht, worauf es den Leuten ankommt.
Lesen Sie doch den Punkt 9 in diesen Fragen und Forderungen, der lautet: Wie sollen sich die Industriellen zur Regiebahn stellen
Wie stellt sich die Reichsregierung zur Schaffung einer Eisenbahnbetriebsgesellschaft im besetzten Gebiet, an der das Rheinland, Frankreich und die Industrie beteiligt ist
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man muß das lesen, und man weiß sofort, was los ist, daß es ein Diktat ist, das nur in Frageform gekleidet ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Bitte schön, Reichsregierung: billige diese Betriebsgesellschaft mit Rheinland, Frankreich und der Großindustrie.
Ist es etwas anderes als das Eingeständnis, daß das Rheinland ein selbständiger Faktor werden soll, unabhängig von der deutschen Reichspolitik
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das sind die Patrioten, für die das deutsche Volk im Ruhrkrieg ungeheure Opfer gebracht hat, für die sich 120 000 deutsche Arbeiter haben ausweisen lassen und ungeheure wirtschaftliche Schäden auf sich genommen haben und sich Hunderte haben erschießen lassen müssen!
Da gehen Sie hin und erklären: Jawohl, das Rheinland wird durch eine geheime Vereinbarung zwischen.
Hugo Stinnes.
dem Hochverräter, und Degoutte, dem französischen Diktator, vom Deutschen Reich losgetrennt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zuruf bei den Deutschnationalen.)
—Herr Helfferich, seien Sie an Ihrem Teil bestrebt, in Deutschland Ordnung zu schassen.
(Abgeordneter Or.
Helfferich: Das tue ich!)
—Dann müßte die erste Maßregel sein, daß Sie dafür sorgen, daß Herr Hugo Stinnes wegen Hochverrats hinter Schloß und Riegel kommt!
Ich frage Herrn Sollmann, ob er sich zutraut, daß auch gegen das große Kapital diktatorische Maßregeln ergriffen werden.
Oder Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
12041 (Frölich, Abgeordneter.)
4) sind diese Maßregeln nur für die Hungernden und zur Verzweiflung gebrachten Arbeiter
Ich frage, ob Herr Sollmann dafür sorgen wird, daß das deutsche Volk gegen den Hochverrat geschützt wird, oder ob sein Wille nur dazu ausreicht, die Arbeiter ruhig und ohne Rebellion in den Hungertod hineinzutreiben.
Aber, meine Herren, was wir hier in den zehn Forderungen der Industrie zum Ausdruck gebracht sehen, ist nur der erste Anhieb.
Weitere Maßregeln sollen folgen, wie es so schön im Ermächtigungsgesetz heißt: auf finanziellem, wirtschaftlichem und sozialem Gebiete.
Wir sind so glücklich, auch da wieder ganz genau sagen zu können, wohin der Weg führt.
Vor mir liegt die Abschrift eines Schreibens des Mitglieds des deutschen Reichstags Hugo Stinnes, das er am 29.
September 1923 an das Mitglied der Deutschen Volkspartei gerichtet hat, das in der letzten Woche die Wirtschaftspolitik dieser Partei zu vertreten hatte.
Ich werde dieses Schreiben verlesen und gelegentlich die Bedeutung seines Inhalts unterstreichen.
Es heißt da: Sehr geehrter Herr!
Meinem Versprechen gemäß gestatte ich mir, einige Programmpunkte anzuführen, die in der Wirtschafts- und Sozialpolitik befolgt werden müssen.
Ich übergehe also die Erfordernisse der Außenpolitik und der Innenpolitik, soweit die Verfassung und Verwaltung in Betracht kommen.
Das heißt, er übergeht die Frage der Diktatur und des Hochverrats am deutschen Volke.
Es heißt weiter: 1.
1 Es muß vollständig gebrochen werden mit dem sozialistischen Begriff des Kollektiveigentums auch an Produktionsmitteln.
Vielmehr muß das Privateigentum unbedingt verstärkten Schutz erhalten, und die privaten Eingriffe in das Eigentum müssen schnell und scharf geahndet werden.
l »1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sehr richtig!
wagen Sie, Herr Dr. Helfferich, zu sagen angesichts der Tatsache, daß in Deutschland Hundertausende nicht so viel verdienen, daß sie sich auch nur die notwendigsten Kartoffeln zum Leben kaufen können, daß Millionen in Deutschland gezwungen werden, zu stehlen!
Sie sagen das in dem ganz klaren Bewußtsein, daß das, was hier geschieht, nichts anderes heißt, als daß jene berüchtigten Gesetze, die am Anfang der kapitalistischen Entwicklung in England bestanden haben jene schurkischen Gesetze unter der Elisabeth —, wieder ausleben sollen, wonach jeder, der nicht freiwillig, ruhig und ergeben in der Ecke krepieren will, mit Gewalt vom Leben zum Tode gebracht werden soll.
(Zuruf rechts: Quatsch!)
Das ist die Auffassung des Herm Dr. Helfferich.
Es heißt weiter in dem Schreiben: 2.
1 Eine neue Währung auf gesicherter Grundlage mangels Gold durch Hhpothekensicherung ist einzuführen, wenn nötig unter Vorschaltung einer nur für kurze Zeit zugelassenen Notwährung (Roggenwährung).
Am zweckmäßigsten wäre die Festlegung der Weltrelation zwischen der neuen Goldwährung und der Papierwährung, wenn man die Kraft und den Willen in sich fühlt, in einer absehbaren Zeit die Zahlungsbilanz in Deutschland aktiv zu gestalten.
Wir werden ja zu diesen Dingen später noch Stellung nehmen, wenn über das entsprechende Gesetz verhandelt wird.
Vielleicht wird noch darüber verhandelt; bei der Regierung ist ja nichts unmöglich.
3.
1 Zu diesem Punkte sind alle Devisenverordnungen und Devisenbestimmungen aufzuheben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
I.
19201923.
387.
Sitzung.
Freie Straße für alle Spekulanten!
1 (cy Die Ausfuhr ist auf das äußerste zu fördern und zu erleichtern, die Einfuhr zu beschränken, soweit sie nicht dazu dient, die Bevölkerung zu ernähren, die Industrie mit Rohstoffen zu versorgen und den Außenhandel Deutschlands oder die Fremdenindustrie im Inlands zu heben.
4.
1 Bei der Währungsreform müssen genügende Geldmittel für das Reich, aber in mäßigstem Umfange vorgesehen werden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die dazu dienen, die Stabilisierung der Währung nicht über den Haufen zu werfen, bis die Balancierung des Etats eingetreten ist.
Der Staat soll auf Hungerration gesetzt werden!
5.
1 Das Steuersystem muß vollkommen umgebaut werden.
Die Steuern am Anfange des Produktionsprozesses müssen wegfallen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Damit kann man einverstanden sein, weil es indirekte Steuern sind.
Die Kohlen- und die Betriebssteuern fördern die Arbeitslosigkeit und die Konkurrenzunfähigkeit auf dem Weltmarkt durch ihre Vorwegbelastung des Produktionsprozesses und sind, nachdem die Weltmarktpreise in Deutschland überholt sind, Steuern, die nicht einen Tag länger bleiben dürfen.
6.
1 Den Einzelstaaten und Gemeinden mutz in ähnlicher Weise, wie es vor dem Kriege war, eine selbständige Finanzierung wieder ermöglicht werden, sodaß sie unter eigner Verantwortung ihre Einnahmen und Ausgaben zu balancieren haben.
7.
1 Mit dem Behördenapparat muß schleunigst aufgeräumt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Alle in der Kriegs- und Nachkriegszeit entstandenen Ämter, deren Aufgabe ist, die Verteilung vorzunehmen, sind zu beseitigen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Verbreiterung der Massenarbeitslosigkeit!
Damit das nun auch richtig verstanden wird, heißt es weiter: 8.
1 Erwerbslosenfürsorge ohne Arbeitsleistung muß verboten werden.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Notstandsarbeiten, die in großem Maßstabe sich als notwendig erwiesen haben und organisiert werden müssen, zum Beispiel Wiederherstellung des gesamten Straßennetzes in Deutschland, müssen unter solchen Bedingungen ausgeführt werden, daß ein Interesse aller Notstandsarbeiter daran besteht, im eigentlich Produktiven Betriebs tätig zu sein, zum Beispiel 20 Prozent Minderverdienst.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man braucht zu diesen Dingen nichts zu sagen; sie sprechen für sich klar genug.
Weiter heißt es: Die Demobilmachungsbestimmungen und die Zwangswirtschaft jeder Art sind aufzuheben.
Also ganz klar: Herbeiführung der sogenannten Gesundung, das heißt der Sterbekrise für das deutsche Volk.
Dann kommen die alten Pläne von Stinnes: 9.
1 Die öffentliche Hand hat alle Unternehmungen bestmöglich zu verkaufen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die nicht ihrem Charakter nach Monopolbetriebe darstellen, die einen starken Einschlag der öffentlichen Hand erfordern.
Wo nötig, sind gemischtwirtschaftliche Betriebe zu bevorzugen.
1645 12042 Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1 S23.
(Frölich, Abgeordneter.)
() Das heißt also die Überlieferung der gesamten Wirtschaftsmacht des Staates in die Hände des Privatkapitals.
Stinnes will der absolute Herr nicht nur über den deutschen Staat, sondern auch über die deutsche Wirtschaft werden.
Weiter heißt es in diesem Brief: Die Arbeitszeit wie vor dem Kriege muß wieder zugelassen werden, um die Gütererzeugung zu steigern und um die Selbstkosten so zu ermäßigen, daß Deutschland auf den Weltmärkten wieder wettbewerbsfähig wird.
Ohne diese Maßregel wird Arbeitslosigkeit und Hunger das deutsche Volk dezimieren.
ES ist zum Schreien, wenn man sich die Logik klar machen will, die darin liegt.
Man will einen kleinen Teil von deutschen Arbeitern in eine schreckliche überarbeit stürzen und die ungeheure Masse der Arbeiter auf die Straße werfen.
Nun wird weiter gesagt, und da bitte ich doch die Herren Gewerkschaftsführer, recht aufmerksam zuzuhören: Institutionen aller Art, zentrale Tarifverträge oder Syndikate, soweit sie die Wirkung haben, die Produktion zu verteuern, die Ausfuhr zu hemmen, sind mindestens vorübergehend zu beseitigen und zu verbieten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ja, was bleibt Euch dann noch übrig, Euch Herrschaften von den Gewerkschaften!
Ihr schneidet Euch ja selber den Hals ab, wenn Ihr auch nur im geringsten diesen Plänen nachgeht, wie Ihr es durch Zustimmung zum Ermächtigungsgesetz tun wollt.
Unter 12 heißt es weiter: Streiks in lebenswichtigen Betrieben sind zu verhindern.
In allen Betrieben müssen die Arbeits willigen unter allen Umständen geschützt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das glaube ich, daß Ihr „sehr richtig!
sagt.
Aber es wäre doch interessant, hier zu hören, ob die Gewerkschaftsführer auch derselben Meinung sind und auch „sehr richtig!
mfen.
(Zuruf vom Zentrum: Selbstverständlich!)
Sie sagen: Selbstverständlich!
Vielleicht kennen Sie die deutschen Gewerkschaftsführer besser als ich.
13.
Die Volksgesundheit und Volksbildung na, der Stinnes muß auch etwas über Bildung sagen!
auch der arbeitenden Klasse ist in Fortbildungsschulen und durch Sport weitestgehend zu fördern.
Wir werden sehen, wie diese Art Bildung, die von Stinnes betrieben wird, aussehen wird.
Schließlich faßt er zusammen: Über die Ausfuhrabgaben, die Zwangswirtschaft, insbesondere auch Zwangsmieten, über die Steuern möchte ich in diesem Zusammenhang nicht viel bemerken.
Ich denke an eine jährliche prozentuale Grundbelastung des Kapitals, verbunden mit einer sehr niedrigen und nicht progressiven Einkommensteuer.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist ja das innere Wesen des Großkapitals, so wie es nur ganz selten, nur in der Anfangsentwicklung des Kapitals überhaupt hervorgetreten ist.
Damals durfte man so schamlos sein, das öffentlich auszusprechen.
Jetzt glauben die Herren, daß sie wieder so weit sind, daß sie es jetzt von neuem tun können.
Stinnes sagt weiter: (Zuruf vom Zentrum: Wo sagt er das )
—Das sagt er in einem Brief, den er an Euren Vorsitzenden geschrieben hat.
(Erneuter Zuruf vom Zentrum: An Marx )
—Ach so, Verzeihung, ich habe mich in einem Segment geirrt.
Er schreibt es an den Vorsitzenden der Herren von der Deutschen Volkspartei.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Er denkt also an eine sehr niedrige, nicht progressive Einkommensteuer unter vollständigem Fortfall der heutigen Lohnsteuer des Arbeiters, die wiederum die Produktion im Anfang behindert, an eine vollständige oder fast vollständige Freistellung jeden Eigentumsübergangs im Handel mit Immobilien und Mobilien, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) —Mietwucher —, an eine wesentliche Erhöhung der Zölle auf Luxus- und gesundheitsschädliche Mittel sowie an Schutz- und Erzeugungszölle, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) um die Landwirtschaft lebensfähig und die in der Bildung begriffenen Industrien widerstandsfähig zu machen.
Schließlich heißt es am Schluß: Wer selbst mit diktatorischer Macht versehen alles das, was in den letzten neun Jahren schlecht gemacht worden ist, wieder gut machen und außerdem einen wesentlichen Fortschritt gegen die Vorkriegszeit herbeiführen will, der wird sicher zwei bis drei Jahre unermüdlicher Arbeit darauf verwenden müssen.
Mit freundlichem Gruß Ihr ergebener Hugo Stinnes.
Meine Damen und Herren, ich glaube wirklich, wir können dafür dankbar sein, in dieser entscheidenden Stunde noch dieses Programm gehört zu haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und rechts.)
Die Sozialdemokratie hat jetzt erfahren, worum es geht.
Sie wird nicht vor die Öffentlichkeit hintreten und sagen können: wir haben nicht gewußt, was auf dem Spiele stand.
Sie wird vor der Öffentlichkeit zur Verantwortung gezogen werden müssen für alles, was auf Grund dieses Ermächtigungsgesetzes geschieht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das soll sie uns nicht vormachen, daß man den Herren, die sie in der Regierung hat, Herrn Sollmann, der den Belagerungszustand verhängt hat und jetzt sieht, wie er „gegen Bayern angewandt ''wird.
Herrn Dr. Radbruch, der durch seine ministerielle Vergangenheit gewiß bewiesen hat, daß er eisenhart wie Wachs ist, (sehr gut!
bei den Kommunisten) etwa vertrauen könne, sie würden diese Dinge verhindern.
Nein, es ist von Herrn Stinnes klar ausgesprochen.
Die Position, die Herr Stinnes nicht nur in der Wirtschaft, sondern in der Politik hat, kennen wir.
Wir wissen: dieses Ermächtigungsgesetz macht die Clique von Industriellen und Militärs unbedingt zu den Beherrschern Deutschlands.
Wir wissen: dieses Programm wird, wenn es Stinnes gefaßt hat, durchgeführt.
Es heißt: verschärfter Schutz des Eigentums.
Es heißt: Vernichtung der Erwerbslosen.
Es heißt: Beseitigung der Gewerkschaften, Vernichtung der Gewerkschaften, Unterdrückung jeder Möglichkeit eines Streiks, Unterdrückung jeder Selbstverteidigung der Arbeiterklasse.
Es heißt: Bevormundung und Entmannung des Staates.
Und es heißt: die Opfer alle auf die Schultern der arbeitenden Klassen.
(sehr wahr!
bei den Kommunisten) Reichstag.
367.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober ILM 1204S (Frölich, Abgeordneter.)
M Zertrampelung des Proletariats und breiter Mittel schichten zur höheren Ehre und zum Gedeihen der Großindustrie, die sich am deutschen Volke bereichert hat.
Das ist das Programm, das aufgestellt worden ist!
Es wird durchgeführt werden, wenn die deutsche Arbeiterklasse den Herrschaften die Möglichkeit dazu läßt.
Da ist die Frage wieder mal an die Sozialdemokratie gestellt.
Sie hat sie schon beantwortet.
Ihre Unterschrift steht heute schon unter diesem Ermächtigungsgesetz, unter der Diktatur.
Es ist außerordentlich interessant, die Entwicklung der deutschen Sozialdemokratie gerade in diesem Punkte zu verfolgen.
Wenn wir uns an alle entscheidenden Situationen in den letzten fünf Jahren erinnem, dann sehen wir: die deutsche Sozialdemokratie wandte sich immer wieder gegen die Interessen der Arbeiterklasse.
(sehr wahr!
bei den Kommunisten) um die Demokratie zu retten.
Das war der einzige Gedanke, den sie jemals hatte: Rettung der Demokratie!
Und was haben wir heute
Sie hat die Demokratie so stark gerettet, daß sie als ein zertrampelter Leichnam vor uns liegt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Eure Politik der Rettung der Demokratie ist es gewesen, die diese Demokratie vernichtet hat und die die Diktatur des Großkapitals und des Militärs hier in Deutschland aufrichtet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ihr habt einen Politischen Gedanken gehabt, der hieß immer wieder: man muß das kleinere übel wählen.
Und Ihr habt diesen politischen Gedanken in der Praxis so zu Tode gehetzt, daß Ihr jetzt vor der letzten Möglichkeit steht, noch einmal das kleinere Übel zu wählen: die kaschierte Diktatur, die ihren brutalen Charakter nicht sofort zeigt nein doch, nicht einmal das: die ganz (k) nackte, brutale Diktatur, die herzlose Diktatur, wie Herr Abgeordneter Schiffer gesagt hat.
So steht Ihr jetzt vor dem absoluten Bankrott.
Ihr habt ja gehört, was Euer Hilferding auf Eurem Bezirksparteitag in Berlin selber gesagt hat.
Das ist das offene Eingeständnis des Bankrotts.
Er sagt am Schluß seiner Rede: Ich weiß nicht, ob die Konterrevolution aufzuhalten sein wird, aber in vier oder acht Wochen werden Sie über viele Fragen, über die Sie sich heute hier unterhalten haben, kein Wort mehr verlieren.
Ich weiß nicht, ob dann überhaupt noch Versammlungen möglich sein werden, ob wir überhaupt noch eine Presse haben werden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) um dann elegisch zu schließen: Wenn die Arbeiterschaft weiter in dem Mißtrauen fortfährt, dann gibt es überhaupt keine Rettung mehr, und dafür sind Sie (zu den Linken gerichtet) mitverantwortlich.
Meine Herren, kann man ein traurigeres Geständnis des absoluten Bankrotts ablegen als dieses hier
Es ist keine Rettung mehr, es geht alles zum Teufel, vier oder acht Wochen noch, und die Sozialdemokratische Partei in Deutschland wird nicht mehr imstande sein, eine Versammlung abzuhalten, eine Zeitung herausgeben!
So kvird es sein, absoluter Bankrott!
Aber das ist „das Verbrechen der Linken '', daß sie das Vertrauen zu den Führern untergraben hat und fortfährt angesichts des offenbaren Bankrotts, das Vertrauen zu untergraben.
Meine Herren, Sie haben dafür gesorgt, daß die Demokratie zertrampelt wird.
Sie haben dieser Demokratie Tausende von deutschen Arbeitern geopfert,« ie haben dieser Demokratie die Besten geopfert, die die deutsche Arbeiterklasse je hatte: (sehr wahr!
bei den Kommunisten) unsern Karl Liebknecht, unsere Rosa Luxemburg.
Tie (6, haben die Arbeiter niederkartätscht um der Demokratie willen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und jetzt sind Sie selbst so weit, daß Sie eingestehen müssen: alles das war vergebens, ja gerade alles das sorgte dafür, daß die Demokratie zertreten wurde, daß die Diktatur kam, nicht als die Diktatur der sich selbst befreienden Arbeiterklasse, nicht als die Diktatur, mit der man herauskommen konnte aus dem schrecklichen Zerfall, aus dem Massensterben, die eine Entwicklung nehmen kann, wie sie in Rußland jetzt ist, eine aufsteigende Macht, die die Welt und alle diejenigen in Erstaunen setzt, die die Dinge dort sehen.
Lesen Sie doch die Schriften der Leute, die drüben in Rußland gewesen sind und gesehen haben, wie die Kräfte sich unter der Diktatur des Proletariats regen.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Die Diktatur von rechts wird diese Kräfte zertreten, die aufwärts streben, sie wird sie zertreten, wenn die deutsche Arbeiterklasse nicht auf dem Posten ist.
Nun noch ein Wort zu den Linken der Sozialdemokratie.
Mir scheint, die Linken haben begriffen, was jetzt auf dem Spiele steht.
Aber mir scheint, daß die Art, wie die Linke auf diese Erkenntnis reagiert, nicht dem Ernst der Situation entspricht, wenn die Linke jetzt angesichts der Aufstellung der Diktatur nicht wagt, ganz offen vor aller Welt sich von der Sozialdemokratie loszusagen, die die Diktatur fördert.
Es geschieht ja nicht von den Massen.
Es ist ja bloß dieser kleine Klüngel von Führern, der hier sitzt.
Wenn die Linke der Sozialdemokratie sich nicht von diesem Klüngel von Führern vor aller Welt freimacht, ganz klar den eigenen Parteigenossen erklärt: hier handelt es sich um etwas ganz Außergewöhnliches, um etwas ganz Ungeheuerliches, was da geschieht, wenn sie das nicht tut, dann haben wir zu ihr nicht das Vertrauen, daß sie das tun wird, was die nächste Zeit an viel ernsteren Schritten, an viel anderen Handlungen notwendig machen wird.
Wir hoffen noch immer, daß in letzter Stunde die Opposition der Sozialdemokratie sich besinnt, daß sie die Kraft und die Energie besitzt, die notwendig ist, um den großen Kampf aufzunehmen.
Und wir sagen den deutschen Arbeitern: laßt euch in dieser letzten entscheidenden Zeit nicht von dem Winseln der Bankrotteure einschüchtern!
Die Zeiten sind ernst, die Gefahren für die Arbeiterklasse sind ungeheuer groß, die Macht der Gegenrevolution ist gewaltig.
Aber es gibt für eine entschlossene Klasse nichts, keine Macht, kein Hindernis, das nicht überwunden werden könnte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mit Energie muß der Kampf gegen die Weiße Diktatur aufgenommen werden.
Die Arbeiter müssen bereit sein, die äußerste Kraftanstrengung in diesem Kampfe zu entwickeln.
Wir Kommunisten sind bereit, mit allen, die kämpfen wollen, zusammenzugehen, mit ihnen die Führung des kämpfenden deutschen Proletariats zu übernehmen, um das Kraftbewußtsein der Arbeiterschaft zu stärken nach der Devise: Im Anfang war die Tat.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst einige Bemerkungen zu dem Antrag, den der Herr Abgeordnete Scbiffer begründet hat und der auf Nummer 6238 der Drucksachen uns vorliegt.
Wir sind mit vielem in der Tendenz einverstanden, was in diesem Antrag verlangt wird.
Aber einige 1645 12044 Reichstag.
3 tz.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
() Materien, die in diesem Antrag mit behandelt werden, gehören, glaube ich, kaum in diese Debatte, weil sie über den Kreis hinausgehen, den das Ermächtigungsgesetz erfassen will.
Ich denke beispielsweise an die Nummer m, nach der der Geschäftsgang des Reichstags sofort einer Verkürzung und Vereinfachung unterworfen werden soll.
Auch das ist ein Thema, über das sich sehr Wohl reden läßt.
Aber ich möchte nicht haben, daß wir uns hier auf Einzelheiten festlegen, weil es mir notwendig erscheint, über diese Dinge vorher eingehend in einem Ausschüsse zu reden.
Im übrigen handelt es sich nur um eine Resolution, und ich bitte, uns deshalb auf Einzelheiten nicht festzulegen.
Dann im voraus weiter einige Bemerkungen zu dem, was der Abgeordnete Schiffer wegen der von uns eingebrachten Anträge zum Ermächtigungsgesetz gesagt hat.
Er hat gemeint, daß unsere Anträge über die Abmachungen hinausgehen, die getroffen worden sind, als wir über die Regierungsbildung verhandelten.
Ich gebe Ihnen das zu für den Antrag a unter 6245, der die Maßnahmen am 1.
Januar 1925 spätestens außer Kraft gesetzt haben will, die auf Grund dieses Gesetzes in der Zwischenzeit getroffen werden, gebe es aber nicht zu in bezug auf d, denn bei all den Verhandlungen, die wir vor der Regierungsbildung mit den Vertretern der andern Parteien geführt haben, haben wir darauf aufmerksam gemacht, daß in § 1 Abs.
2, nach dem die Bezüge der Sozialversicherten und Kleinrentner aus dem Kreis der Ermächtigung herausgelassen werden sollten, es auch notwendig sei, die Bezüge der Erwerbslosen herauszulassen.
Ich will mich materiell zu diesem Antrag jetzt nicht weiter äußern, weil bei der zweiten Beratung des Ermächtigungsgesetzes Gelegenheit sein wird, über diese Dinge zu reden.
(L) Der Herr Abgeordnete Schisser hat dann in seiner Rede darauf hingewiesen, wie notwendig es sei, in der gegenwärtigen Zeit der Regierung weitgehende Vollmachten auf wirtschaftlichem, finanziellem und zum Teil auch auf sozialpolitischem Gebiet zu geben.
Mein Herr Vorredner, der Abgeordnete Frölich, hat darin einen Bankrott des Parlamentarismus erblickt.
Ich kann diese Schlußfolgerungen nicht zugeben.
Wenn wir im Deutschen Reich eine Regierung haben und solange wir im Deutschen Reich eine Regierung haben, die sich auf eine starke Mehrheit des Parlaments stützt, ist es durchaus kein Bankrott des Parlamentarismus, wenn unter ganz anormalen Verhältnissen der Reichstag gewisse Rechte auf diese Regierung, das heißt auf die Regierung der starken Mehrheit, delegiert.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Und daß wir unter anormalen Verhältnissen leben ich möchte den sehen, der das heute zu bestreiten wagt.
Wir haben gesehen, daß heute an der Börse der Dollar die Milliarde Papiermarkwert überschritten hat, und ich glaube, in einer solchen Zeit muß wirklich der Versuch und vielleicht der letzte Versuch gemacht werden, um das Geschick zu meistern, das uns sonst bedroht.
Und aus dieser höchsten Not heraus und allein aus dieser Not heraus, ist meine Partei bereit, der Regierung, in der sie vertreten ist und in der sie eine gewisse Kontrolle hat, die Vollmacht zu geben, die die Regierung in dem Ermächtigungsgesetz von uns verlangt.
(Zuruf von den Kommunisten: Beschränken Sie es doch auf die Währungs- und finanzpolitischen Maßnahmen!)
Herr Abgeordneter Bartz, unserer Auffassung nach wird das nicht genügen, und unserer Auffassung nach wird die Regierung auch nicht diejenige freie Hand bekommen, die sie in der nächsten Zeit braucht, um auf all den Gebieten durchzugretfen, auf denen durchgegrtffen (y werden muß, wenn wir bald oder überhaupt zu einer Gesundung unserer Verhältnisse kommen wollen.
Ich sage, es handelt sich um einen letzten Versuch, und ich möchte gerade zu dem Zwischenruf des Herrn Abgeordneten Bartz sagen, daß dabei doch eins im Auge behalten werden mutz: alle diejenigen Experimente, die mit unserer Währung überhaupt vorgenommen werden können, werden nur dann zu irgendeinem Erfolg führen, wenn es gelingt, unseren Reichshaushall zu balancieren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das wird eine schwierige Aufgabe sein.
Das wird eine Aufgabe sein, die nicht allein technisch mit dem Währungsgesetz sich erledigen läßt, sondem hier werden Eingriffe auf allen möglichen Gebieten notwendig sein.
(Fortgesetzte Zurufe des Abgeordneten Höllein.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, Ihr Redner hat jetzt eine Stunde gesprochen, nun lassen Sie, bitte, einmal Redner anderer Parteien sprechen.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Müller (Franken), Abgeordneter: Die ganze Politik der Kommunisten, die darauf hinausgeht, täglich neue Milliarden- und Billionenkredite vom Staate zu fordem, um Notstände, die wir nicht leugnen, die vorhanden sind, irgendwie auszugleichen, diese Politik kann uns nicht zum Ziele führen, und wir müssen den Mut haben, das vor dem deutschen Volke einzugestehen.
Wenn Sie die Politik treiben wollen, die Sie durch Ihre Anträge und die Sie durch Ihre Reden verfechten, dann haben Sie auch den Mut zu sagen, daß diese Politik zur Folge hat, daß täglich die Mark sich verschlechtern muß.
(Lachen bei den Kommunisten.
Abgeordneter Höllein: Und dabei werden Sie nicht schamrot )
Nein, aber wenn ich solche Zwischenrufe höre, muß ich es ausgeben, mich mit nationalökonomischen Analphabeten über solche Dinge zu unterhalten.
(Sehr gm!
bei den Vereinigien Sozialdemokraten.)
Aus dieser Tatsache heraus verstehe ich es auch nicht, wie heute zum zweiten Mal ein Redner der Kommunistischen Partei schwerste Angriffe gegen die Tätigkeit und gegen die angeblichen Unterlassungen des Herrn Reich ssinanzministers Hilserding aus dem vorigen Kabinett vorbringen konnte.
Ich glaube, es war das größte Verdienst des vergangenen Finanzministers, daß er im Reichshaushaltsausschuß alles so blotzgelegt hat, wie er das getan hat, daß er endlich darauf hingewiesen hat, wohin wir gekommen sind durch die Sünden, die auf finanziellem und wirtschaftlichem Gebiet die Regierung Cuno auf dem Gewissen hat, und daß er ganz rücksichtslos ausgesprochen hat, welche Maßnahmen überhaupt noch in der Lage sind, uns aus dem Elend herauszubringen, in dem wir sonst rettungslos versinken.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Höllein nur sagen: wo ich Gelegenheit habe, draußen über diese Dinge zu reden, sage ich den Arbeitern und meinen Parteigenossen die Wahrheit, und ich bin überzeugt, daß sie mir eines Tages dankbar dafür sein werden.
Ich unterschreibe jenes Wort, das der Herr Reichskanzler gestern über diesen Punkt gesagt hat: 1 daß wir an einem Zeitpunkt angekommen sind, wo man den Mut zur Unpopularität aufbringen muß, wenn man etwas für richtig erkannt hat.
Ich stehe also durchaus auf dem Standpunkt, den der Reichsfinanzminister Dr. Hilserding im Reichshaushaltsausschuß vertreten hat.
Ich weiß gar nicht, wie wir etwa zu einer Anleihe kommen sollen, wie wir 1204b Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1 S23.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
fremde Hilfe bekommen sollen, wie wir um Vertrauen im Auslande werben sollen, wenn wir nicht dazu kommen, aus eigener Kraft zu retten, was noch zu retten ist.
Wir würden sonst tatsächlich zu dem kommen, worauf der Herr Abgeordnete Schiffer schon hingewiesen hat: wenn es uns nicht gelingt aus Eigenem Ordnung zu schaffen, so bleibt weiter nichts übrig als der Verfall des Reichs oder die Finanzkontrolle der Fremden, die uns dann alle diese Dinge aufzwingen wird, wie sie es anderwärts bereits getan hat, nur daß das bei uns wahrscheinlich mit noch diel schärferen Maßnahmen geschehen würde, als es beispielsweise unter der Ägide des Völkerbundes in Deutsch-Österreich seinerzeit geschehen ist.
Soviel zu diesem Punkt!
Im übrigen hat sich ja unser Fraktionsredner, Herr Dr. Breitscheid, gestern bereits über diese Fragen ausgesprochen.
Nun komme ich zu der Frage des Achtstundentages.
Meine Partei hat in den vorangegangenen Verhandlungen die Auffassung vertreten, daß entsprechend der Note, die noch die Regierung Wirth an die Alliierten hat ergehen lassen und die die Regierung Cuno übernommen hat, die das Datum des 14.
November trägt, der Achtstundentag grundsätzlich festzuhalten ist.
Wir sind auf der anderen Seite davon überzeugt, daß der Generalangriff, der im Westen bereits erfolgt ist und der darauf abzielt, selbst für die Bergarbeiter unter Dag den achteinhalbstündigen Arbeitstag einzuführen, am besten dadurch abgeschlagen werden kann, daß sich die Regierung, wie sie es gestern bereits getan hat, um diese Dinge kümmert, vor allem aber dadurch, daß wir zu einer gesetzlichen Festlegung der Arbeitszeit kommen.
Wir werden Gelegenheit haben, bei der Beratung dieses Gesetzes über die Einzelheiten zu reden.
Ich möchte aber keinen Zweifel darüber lassen, daß es mir.
allerdings wegen der bevorstehenden wirtschaftlichen Auseinandersetzungen dringend erforderlich erscheint, daß dieses Gesetz bald verabschiedet wird.
Es ist notwendig, die schweren Kämpfe, die uns bevorstehen, möglichst auszuschalten, weil unser Wirtschaftsleben solche Kämpfe zurzeit weniger als je vertragen kann, und weil die Folgewirkungen solcher Kämpfe nicht geeignet sind, uns Vertrauen im In- und Auslande zu werben, sondern weil sie im Gegenteil geeignet sein können, vieles zu zerstören.
Ich möchte in diesem Zusammenhange einige Bemerkungen über die Mitteilungen machen, die uns aus dem Westen zugegangen sind.
Sie sind in der Presse veröffentlicht, und der Herr Abgeordnete Frölich hat sich bereits darüber ausgesprochen.
Ich frage die Regierung, ob ihr bekannt ist, daß das, was die Zeitungen heute morgen und heute abend wegen der Verhandlungen über die Arbeitszeit aus dem besetzten Gebiet berichten, richtig ist; ob es Tatsache ist, daß führende deutsche Unternehmer bei einem französischen General wegen der Verlängerung der Arbeitszeit über den in Deutschland gesetzlich gellenden Achtstundentag hinaus angefragt haben; (hört!
hört!
links) und ob die beschämende Tatsache richtig ist, daß dieser französische General, den der Herr Abgeordnete Frölich als eine Geißel bezeichnet hat, darauf geantwortet hat, daß das eine innerdeutsche Angelegenheit sei, daß das bei dem Einmarsch der Franzosen am 11.
Januar dieses Jahres in das Ruhrgebiet die französische Regierung ausdrücklich erklärt habe, daß sie sich in die innerdeutsche Gesetzgebung nicht einmischen würde.
Wir müssen Klarheit über diese Dinge verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich glaube, das deutsche Volk kann es einfach nicht er- (o tragen, daß Führer der Wirtschaft sich hier in Dinge einmischen, die sie nichts angehen, und dabei die Autorität der deutschen Gesetze, die heute noch gelten, untergraben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Frölich hat auf einen Brief hingewiesen, den Herr Stinnes an den Vorsitzenden der Volkspartei geschrieben haben soll.
Ich weiß nicht, ob dieser Brief apokryph ist, ob er wirklich existiert und ob er den erreicht hat, den er erreichen sollte.
Aber ich begreife nicht, was in diesem Zusammenhang die Angriffe bedeuten sollen, die der Abgeordnete Frölich auf die Gewerkschaften und auf meine Partei gerichtet hat.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Was geht uns Herr Stinnes an
Herr Stinnes hat doch den Brief nicht an den Vorsitzenden des Allgemeinen deutschen Gewerkschaftsbundes geschrieben, er hat ihn auch an keinen von uns geschrieben.
Was berechtigt den Herrn Abgeordneten Frölich, in bezug auf die Haltung der Gewerkschaften und der Partei aus ihm irgendwelche Rückschlüsse zu ziehen
(Zuruf von den Kommunisten.)
Entschuldigen Sie, Herr Höllein, Sie scheinen immer noch nicht begriffen zu haben, trotzdem ich es Ihnen heute zum zweitenmal auseinandergesetzt habe, worum es sich handelt, (Zuruf von den Kommunisten) warum wir dem Ermächtigungsgesetze unsere Zustimmung gegeben haben.
Ich begreife das um so weniger, als doch die Herren, wie ich annehme, die Drucksachen des Reichstags lesen und daraus ersehen müßten, daß im Punkte Erwerbslosenfürsorge, von der in dem Briese die Rede ist, unsere Partei in überein- (v) stimmung mit den Gewerkschaften die gegenteilige Auffassung vertreten hat.
Auf der anderen Seite erkenne ich an, daß einiges, was in diesem Briefe steht, durchaus richtig ist.
Warum soll auch Herr Stinnes nicht einmal richtige Gedanken haben
Wenn verlangt wird, daß die Länder und die Städte wieder ihre eigene Finanzgebarung erhalten, so unterschreibe ich das.
Es ist dringend notwendig, daß wir hierin zu einer Abgrenzung der finanziellen Befugnisse kommen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
So kann es nicht weitergehen, daß alles auf dem Reichssäckel liegt.
Aber auch das hat in klassischer Form der Finanzminister Hilferding seinerzeit im Reichshaushaltsausschuß 'auseinandergesetzt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wie kommt im übrigen Herr Frölich dazu, uns mit den Ansichten des Abgeordneten Stinnes zu identifizieren,, wo doch der ganze Reichstag weiß, daß sich Herr Stinnes die größte Mühe gegeben hat, uns aus dieser Regierung fernzuhalten
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wie können wir für Äußerungen verantwortlich gemacht werden, die er mündlich oder schriftlich getan hat
Wir müssen das ablehnen.
Herr Stinnes hat mit unserer Partei gar nichts zu tun, und ich beneide keine Partei, die mit Herrn Stinnes zu tun hat; (sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) denn er ist so groß und ausgebreitet, daß er sich in einen Parteirahmen überhaupt nicht mehr einspannen läßt.
Nun aber einige Bemerkungen zu dem, was der Herr Abgeordnete Frölich über die Verträge gesagt hat.
12046 Reichstag— 387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
(Müller Kranken, Abgeordneter.)
(L) von denen uns auch die Zeitungen berichten.
Es handelt sich da unter anderem um den Vertrag, den der Otto Wolff-Phönix-Konzern mit dem General Degoutte abgeschlossen haben soll.
Französische Blätter berichten darüber Details.
Ich weiß nicht, wie sich diese Dinge entwickelt haben, und bitte die Regierung ausdrücklich um Auskunft.
Bisher scheinen mir die Rechtsverhältnisse von deutscher und französischer Seite gesehen wie folgt zu liegen.
Die deutsche Regierung wie die französische Regierung waren der Auffassung, daß die Liquidation an der Ruhr, insbesondere soweit die Reparationsfrage in Betracht kommt, von Regierung zu Regierung zu regeln wäre.
Die französische Regierung hat andererseits die Auffassung vertreten, daß die deutsche Regierung alle Verordnungen, durch die der passive Widerstand ihrer Auffassung nach gestützt worden sei, zurückgezogen hätte und daß sich deshalb automatisch die Wiederaufnahme der Arbeit im altund neubesetzten Gebiet zu vollziehen hätte.
Selbst wenn die französische Regierung diese letztere Auffassung mit Entschiedenheit in dem alt- und neubesetzten Gebiet vertreten hätte, so geht es doch unter keinen Umständen an, daß bei diesen Regelungen, die getroffen werden, in die Regelung der Reparationsfrage eingegriffen wird, und der Otto Wolff-Vertrag, der heute in der Presse in seinen Grundzügen publiziert wird, ist der schwerste Eingriff in die Regelung der Reparationsfrage.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir müssen verlangen, daß die Reichsregierung in diesen Dingen führend bleibt, daß das Primat des Staates unter allen Umständen erhalten bleibt und daß unter keinen Umständen unter dem Schutz der französischen Bajonette die deutsche Wirtschaft dort ihre (u) Sondergeschäfte zugunsten ihres Egoismus zu führen versucht.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn ich die Publikationen durchsehe, die wir bereits zur Kenntnis bekommen haben, lege ich mir die Frage vor, ob nicht der Punkt gekommen ist, wo das Reichsjustizministerium zu prüfen hat, ob nicht Landesverrat vorliegt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich glaube, es geht unter keinen Umständen an, daß die ganze Zeit über die Arbeiter, die Angestellten, die Beamten das allerschwerste, was ein Bürger seinem Staat gegenüber auf sich nehmen kann, auf sich genommen haben, und daß jetzt auf einmal die Industrie sich einschiebt und dort ihrem Egoismus gemäß für sich schließlich ein Geschäft zu machen sucht, während alle anderen für ihr Vaterland draufgeben mutzten.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber ich habe das Vertrauen zur Regierung, daß sie in diesem Punkt auf dem Posten ist, und gerade deshalb halte ich es für notwendig, daß wir der Regierung die Zeit geben, um alle die Dinge im einzelnen zu regeln.
Aus diesem Grunde bin ich der Überzeugung, daß gerade das Ermächtigungsgesetz diejenige Handhabe gibt, die die Regierung haben muß, um schnell und ohne Hemmungen durchzugreifen.
Was das Gesetz selbst angeht, so 'will ich dem, was gestern gesagt worden ist, wenig hinzufügen.
Das Gesetz ist im Reichsrat angenommen worden.
Das Gesetz ist befristet.
Das Gesetz, und das hat die schweren Angriffe der Rechten zur Folge gehabt, ist vor allen Dingen befristet auf die Regierung, die zurzeit am Ruder ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Frölich aus diesem Gesetz Schlüsse gezogen hat wie den, daß die ganze Reichsver- u fassung damit aus den Angeln gehoben werden könnte, so ist dieser Schluß falsch, denn es bezieht sich ja ausdrücklich nur auf die wirtschaftlichen, auf die finanzpolitischen und auf die währungspolitischen Fragen.
Es ist nicht die Rede davon, daß, soweit auch die Grundrechte in diesem Gesetz genannt werden, etwa die Verfassung irgendwie aufgehoben werden kann, soweit nicht das finanzielle und das wirtschaftliche Gebiet in Betracht kommen.
Aber ich glaube, gerade auf diesem Gebiete ist es notwendig, auch an die Grundrechte zu tasten und auf dem Gebiete der Grundrechte auf dem Verordnungswege Eingriffe zu gestatten.
Und dazu möchte ich sagen: es wird doch eine Sanierung unserer Verhältnisse gar nicht möglich sein, ohne daß auch der Zugriff auf das Eigentum in einer Weise gegeben wird, wie das nach den bestehenden Gesetzen nicht der Fall ist.
Gerade weil wir das ermöglichen wollen, deswegen sind wir in der Lage, auch diese Einbeziehung der Grundrechte in das Gesetz zu vertreten.
Im übrigen möchte ich den Herrn Abgeordneten Frölich doch bitten, etwas Vertrauen zu uns zu haben.
Wir sind doch in der Regierung, wir werden also, wenn wir in der Regierung sind, die Interessen der breiten Massen wahren.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich begreife nicht, daß Sie das leugnen wollen.
Sie selbst schreiben uns doch alle acht Tage Briefe, daß wir Mit Ihnen zusammengehen sollen.
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Hört!
Hört!
rechts.)
Dann müssen Sie doch Vertrauen zu uns Haben.
Ich kann wenigstens nicht annehmen, daß das nur Heuchelei ist Ich nehme an, daß es Ihnen damit wirklich ernst ist, und wenn das der Fall ist, dann bitte ich Sie, Ausdrücke zu unterlassen wie „erbärmlich ''und „feige ''und was Sie sonst noch alles gegen uns gesagt haben.
Ich will auch gar nicht dagegen polemisieren, daß Sie behaupten, daß durch ein solches Gesetz das Ansehen des Parlaments untergraben würde.
Ich weiß nicht, was Sie berechtigt, sich gerade auf diesem Gebiet als Lehrmeister uns gegenüber hinzustellen.
Denn wenn ich die Tätigkeit, die Sie in den letzten Jahren hier entfaltet haben, ansehe, kann ich nicht annehmen, daß sie bezweckte, das Ansehen des Parlaments zu heben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten, den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Ich möchte Sie einmal bitten, das nachzulesen, was auf dem Gebiete der Erhaltung des Ansehens des Parlaments der Abgeordnete August Bebel früher vertreten hat.
Sie tun ja sonst so, als ob Sie aus einer früheren Zeit das Allerheiligste in Erbpacht genommen hätten.
Sie werden finden, daß niemand mehr für das Ansehen des Parlaments eingetreten ist und deshalb niemand mehr Ihr Auftreten verurteilt hätte als der Abgeordnete August Bebel, wenn sich zu seinen Lebzeiten etwas Derartiges ereignet hätte.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Verehrtester, ich habe von 1906 bis zu seinem Tode mit August Bebel im Parteivorstande gesessen, und wir haben uns sehr gut gekannt!
(Wiederholter Zuruf von den Kommunisten.)
Ja, das war eine andere Zeit, aber meine Auffassung hat sich bisher nicht geändert in bezug auf das Ansehen des Parlaments.
(Zuruf links: Auch des Anstandes!)
—Ja, auch des Anstandes natürlich.
18047 Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Ottoher 1923.
(Müller (Frankens Abgeordneter.)
(4) Nun einige Bemerkungen zu dein, was insbesondere unter Berufung auf Ausführungen meines Freundes Hilserding der Abgeordnete Frölich über Diktatur, Rettung der Demokratie usw.
gesagt hat.
Mein Freund Hilserding hat in der Berliner Bezirksversammlung sehr ernst auseinandergesetzt, wie er die Dinge sieht.
Er ist kein Anhänger von LudendorffPolitik; er ist der Überzeugung, daß ein Politiker Politik zugunsten der breiten Schichten des Volkes nur treiben kann, wenn er die Kräfteverhältnisse so sieht, wie sie sind.
Wenn mein Freund Hilserding in dieser Beziehung nicht rosig gesehen hat, so zum ersten deshalb, weil er mit der Tatsache rechnen muß, daß durch Ihre Tätigkeit (zu den Kommunisten) die Arbeiterklasse zersplittert worden ist, und daß Sie tagtäglich versuchen, die Kluft zu verbreitern und die Spaltung zu vertiefen.
Aber nicht nur das.
Als er seine Kalkulation der Kräfteverhältnisse vorgenommen hat, hat er damit rechnen müssen, daß nicht nur in Berlin, sondern auch in Deutschland es eine außerordentlich schwache kommunistische Partei gibt.
Ihre Stärke resultiert nicht aus dem Lärm, den Sie hier machen.
Wir wissen doch, daß dort, wo Sie Gelegenheit haben, sich zu betätigen, Sie keinen Lärm machen, und wir wissen, wie schwach Ihre Position der Reaktion gegenüber ist.
Wenn Sie nur mit sich selbst einmal zu Gericht gehen würden, dann müssen Sie zugeben, daß das, was mein Freund Hilserding gesagt hat, richtig ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Abwarten!)
Ja, wir müssen das abwarten.
Aber vor allen Dingen, Herr Abgeordneter Frölich, beschwören Sie doch hier nicht in Deutschland, wo die Verhältnisse ganz anders liegen, den Geist Mussolinis herauf.
Sie haben nicht die geringste Ursache dazu.
Ich bitte Sie, einmal über die Zustände nachzudenken, die in Italien ein (6) gerissen sind und wie meine Parteifreunde dort, die Sozialdemokraten, alles daran setzen müssen, um die Arbeiterklasse wieder zu sammeln, um mit ihr gegen den Kapitalismus vorzugehen.
Unsere Politik läuft darauf hinaus, jene Mussolini Politik in Deutschland unmöglich zu machen.
Das hat unseren Beschluß diktiert.
Wir werden uns durch Ihre Redereien don diesem Gebiet nicht abdrängen lassen.
Wir sind überzeugt, daß das die einzigste Möglichkeit ist, die Demokratie in Deutschland zu retten.
In diesem Sinne werden wir der Regierung, in der wir vertreten sind, das Emächtigungsgesetz geben, das so lange gilt, als wir diese Regierung kontrollieren können.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist auffallend, daß sowohl von rechts wie von links gegen das Ermächtigungsgesetz Sturm gelaufen wird.
Ich möchte zunächst darauf hinweisen, und zwar in Rücksicht auf die Ausführungen, die gestern von dem Abgeordneten Grafen Westarp gemacht worden sind, wie die Deutschnationalen sich wenige Tage zuvor zur Einführung der Diktatur in Deutschland gestellt haben.
Es war in der Reichstagssitzung vom 28.
September 1923, in welcher der Abgeordnete Graes (Thüringen) sich über die Einführung einer Diktatur in Deutschland, wie folgt, ausgelassen hat: Sie wissen, meine Damen und Herren, wie meine Fraktion, wie die Deutschnationalen grundsätzlich zur Frage der Diktatur stehen, und ich nehme an, daß der Zuruf, der mir eben gemacht worden ist, darauf hindeuten soll.
Wir haben vor einigen Wochen ein sogenanntes Aktions- (6) Programm hinausgehen lasten, in dem wir uns ganz frank und frei.
offen und ehrlich mit der Möglichkeit und Notwendigkeit auseinandersetzten, daß unter Umständen in Deutschland diktatorisch regiert werden muß.
Ich stehe Persönlich nicht an zu erklären, daß die politische Veranlagung des Deutschen nach einer solchen diktatorischen Behandlung geradezu schreit.
Vielleicht hat Herr Helfferich, der heute als deutschnationaler Redner nach mir sprechen wird, Gelegenheit, zu diesen Ausführungen seines Fraktionsfreundes Stellung zu nehmen.
Die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Frölich heute gemacht hat, sind doch weitgehend deplaziert, wenn man bedenkt, daß gerade seine Partei in Rußland heute noch das russische Volk unter der Diktatur der Bolschewisten hält und jede andere Meinung knechtet, entrechtet und unterdrückt.
Die russischen Sozialisten, die in den Gefängnissen schmachten, können darüber ein Lied singen.
Wir sind weit davon entfernt, eine Diktatur des Großkapitals oder der Herren Stinnes und Genossen zur Einführung bringen zu wollen.
Wer die gestrige Rede des Herrn Reichskanzlers und dessen erste programmatische Kundgebung von dieser Stelle aus am letzten Samstag gehört hat, weiß, daß gerade das Ermächtigungsgesetz dazu beitragen soll, die Übermacht des Großkapitals im Deutschen Reiche zu brechen, indem gegen die Kartellpolitik gesetzgeberische Maßnahmen ergriffen werden.
(Abgeordneter Höllein: Stinnes wird Wohl auch dagegen vorgehen )
Der Herr Kollege hat mit seinem Zwischenruf wieder bewiesen, daß er für jede vemünftige Erwägung unzugänglich ist.
Aus diesem Grunde lehne ich es ab, mich mit ihm im einzelnen auseinanderzusetzen.
Wir sind dafür, daß das Ermächtigungsgesetz geschaffen wird.
Der Weg, den der deutsche Reichstag beschreiten will, ist geeignet, neue Grundlagen zu legen, um den wirtschaftlichen Wiederaufbau in Deutschland beginnen zu können.
Es handelt sich darum, zu erreichen, daß alle Stände Opfer bringen, Opfer des Besitzes und Opfer der Arbeit.
Wir wünschen, daß die Staatsvereinfachung in kräftiger Weise durchgeführt und eine Befreiung der Wirtschaft von den drückenden Fesseln der Demobilmachungsverordnungen erreicht wird.
Auf der anderen Seite verlangen wir, daß gewisse Bindung gegenüber zügellosen Freiheiten auf dem Gebiet der Kartell- und Preispolitik stattfinden.
Entscheidend wird sein, ob und wie es gelingt, eine Steigerung der Gütererzeugung herbeizuführen.
Hier kommt nach meinem Dafürhalten nicht nur eine Arbeitszeitverlängerung in Frage, sondern auch die Durchführung anderer Maßnahmen.
Darunter verstehe ich vor allem zunächst einmal den Kampf gegen die allgemeinen Unkosten, unter denen heute unsere Wirtschaft leidet.
Der ermordete Minister Rathenau hat einmal den Satz geprägt: „Wir müssen Ausgaben für vermeidbare Unkosten, aber nicht für produktive Arbeitsleistung ausmerzen.
Ich habe nun den Eindruck, wenn ich zum Beispiel das große Gebiet der sozialen Gesetzgebung übersehe, daß der Gesetzgeber unsere Wirtschaft heute vielleicht weniger mit Beiträgen als mit einer Fülle von Arbeit belastet, die auf die Dauer von unserer deutschen Wirtschaft nicht getragen werden kann.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Unsere ganze Gesetzgebung führte zur überorgamflerung.
Das gilt sowohl von den Verhältnissen in der privaten Wirtschaft wie in der Staatswirtschaft.
Die 12048 Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
(Andre.
Abgeordneter.)
() produzierenden, die Werte schaffenden Menschen werden im Deutschen Reiche immer weniger, und die Menschen, die in irgendwelchen Verwaltungen stehen, in Bureaus sitzen, in Verhandlungen tätig sind, werden immer mehr.
(Zustimmung im Zentruin.)
Es wird sich also nicht nur darum handeln können, daß der Achtstundentag für einzelne Industrien, soweit nicht bergbauliche oder andere gesundheitsschädliche Betriebe in Frage kommen, verlängert wird, sondern daß gerade auch auf dem Gebiete der gesetzgeberischen Vereinfachung und der inneren Verwaltung der Betriebe erreicht wird, daß wieder mehr Menschen der Produktion zugeführt und der Verwaltung entzogen werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Damit hängt auch der Beamten- und Behördenabbau ursächlich zusammen.
Wir sind der Auffassung, daß bei diesem Abbau das eigentliche Berufsbeamtentum weitgehend zu schonen ist, daß aber die vielen Hilfskräfte, die heute vom Reich, den Ländern und Gemeinden beschäftigt werden, wieder in erheblichem Umfange einer produktiveren Arbeit zuzuführen sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das wird insbesondere möglich sein, wenn die auf manchen Gebieten noch bestehende Kriegs- und Übergangsgesetzgebung endlich beseitigt wird.
Ich denke an die Verwaltung auf dem Gebiete der Wohnungsgesetzgebung.
wo wir einen ganz neuen Beamten- und Angestelltenapparat aufgezogen haben.
Heute sind die Verhältnisse in der Praxis so, daß die Mieter mehr und mehr Goldmarkmieten zu zahlen haben.
Daneben wird die Wohnungsabgabe sowie die Abgabe nach dem Reichsmietengesetz weitergeführt.
Heute kostet die Vermittlung einer Wohnung beim Wohnungsamt 200 bis 500 Millionen Mark.
(ir) 1 (Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Das sind Verhältnisse, die auf die Dauer von unserer Wirtschaft einfach nicht getragen werden können.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
So wie die Verhältnisse aus diesem Gebiete liegen, sieht es auf den verschiedensten anderen Gebieten auch aus.
Ich möchte in diesem Zusammenhange ganz besonders darauf Hinweisen, daß gerade auch die Arbeitgeber durch die Steuergesetzgebung außerordentlich belastet sind, nicht nur in dem, was sie bezahlen müssen, sondern auch in der Verwaltungsarbeit, die sie für das Reich zu leisten haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Ich will nicht auf die einzelnen Steuern, die Lohnsteuer, Betriebsabgabe, Umsatzsteuer, Ausfuhrabgabe usw.
eingehen; aber ich möchte doch zum Ausdruck bringen: wir brauchen erstens eine einfachere Steuergesetzgebung, und zweitens Steuern, die hinsichtlich ihrer Ertragsfähigkeit ganz anders wirken als die vielen Steuern, die wir heute haben.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Ich habe hier den „Reichsanzeiger ''vom 21.
September, in dem sich eine Liste der verschiedenen Reichssteuern und Zölle befindet.
In dieser Liste sind insgesamt 46 verschiedene Reichseinnahmen aufgeführt.
Wenn ich diese Liste im einzelnen durchgehen würde ich will Ihnen das ersparen; Sie können sich ja den „Reichsanzeiger ''selber ansehen —, so müßte ich feststellen, daß ein gut Teil der aufgeführten Steuern immer noch nur Millionenbeträge monatlich abwirft, daß nicht einmal Milliarden in die Reichskasse hereinkommen.
Schon daraus ersieht jeder vernünftige Mensch, daß wir einen ganzen Haufen von Steuern haben, die die Erhebungskosten nicht mehr decken.

(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Wir haben also eine ganze Reihe von Steuern, die kaum (e, ausreichen, den Beamtenapparat zu unterhalten, den wir zu deren Erhebung brauchen, während das Publikum und die Wirtschaft belästigt wird, ohne daß der Staat diejenigen finanziellen Erträgnisse erhält, die zu einer Gesundung der Ftnanzwirtschaft unentbehrlich sind.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Ich glaube, daß es Aufgabe der Reichsregierung sein muß, gerade auf diesem Gebiet Ordnung zu schaffen.
Wir sind damit einverstanden, daß man den Ländern und Gemeinden mehr Steuergerechtigkeit angedeihen läßt, daß sie wieder selbständig ihre Finanzen ordnen können.
Ich möchte aber als Freund des ermordeten Abgeordneten Erzberger doch hier feststellen, daß mit der viel kritisierten Erzbergerschen Finanzreform die Frage der Steuerreform noch nicht abgeschlossen war.
Wäre Erzberger Finanzminister geblieben, dann wäre er er hat mir das wiederholt versichert darangegangen, gerade auch für die Länder und Gemeinden diejenigen steuerlichen Sicherungen zu schaffen und durchzuführen, die notwendig sind.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Dadurch aber, daß Erzberger aus seiner Stellung herausgedrängt wurde, blieb die Erzbergersche Steuerreform in ihren Anfängen stecken.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Was auf steuerlichem Gebiet von der Regierung besonders beachtet werden muß, scheint mir der Umstand zu sein, daß der Multiplikator für die kleinen und mittleren Betriebe nicht einfach derselbe sein kann wie für die großen und finanziell leistungsfähigeren Betriebe.
Es wird überhaupt zu prüfen sein, ob die Grundlagen der letzten Steuergesetzgebung beibehalten werden können; das gilt besonders für die gewerblichen wie (w für die kleineren und mittleren landwirtschaftlichen Betriebe.
Wir stehen, wenn wir ins praktische Leben hineingehen, vor der Tatsache, daß es zehntausende, ja Hunderttausende Betriebe gibt, die beim besten Willen nicht in der Lage sind, die steuerlichen Summen auszubringen, die heute der Gesetzgeber von ihnen verlangt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Es müssen mehr soziale Gesichtspunkte auch in diese Steuern hineingearbeitet werden, desgleichen auch in jene, die im Wege der Verordnung gemacht werden.
Dann Berücksichtigung der Kinderzahl in den Familien!
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir können auf diesen Grundsatz nicht verzichten.
Würde davon abgegangen, so würde das jeder steuerlichen Gerechtigkeit ins Gesicht schlagen.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Dann aber müssen wir Anpassung der Steuern an die tatsächliche Leistungsfähigkeit fordern.
Daß von Fall zu Fall in die Substanz eingegriffen werden mutz, dafür haben wir Verständnis; aber die Steuergesetzgebung darf nicht so weit gehen, daß sie weitere Proletarier schafft und selbständige Existenzen in großem Maßstabe vernichtet und so dem Reich die Grundlagen entzieht, auf denen jede vemünftige Steuerreform aufgebaut sein mutz.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschnationalen.)
Wir hoffen also, daß gerade nach der Seite hin das, was anläßlich der letzten Steuergesetzgebung auch durch Mitschuld des Reichstags gesündigt worden ist, alsbald wieder eingerenkt wird, und daß steuerliche Gerechtigkeit auf den verschiedensten Gebieten zur Geltung kommt.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Das ist Aufforderung zur Steuersabotage, wie wir gestern gehört haben!)
Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
12049 (Andre, Abgeordneter.)
Das ist keine Aufforderung zur Steuersabotage, sondern ich verlange nur, daß regierungsseitig die Verhältnisse geordnet werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Abgeordneter vr.
Helfferich: Ganz einverstanden!)
Deshalb spreche ich darüber.
In diesem Zusammenhange möchte ich noch einen wichtigen Gesichtspunkt hervorheben, über den gerade unsere kleine Landwirtschaft klagt.
Bei der Festsetzung zum Wehrbeitrag sind Haus und Grundstücke zusammengerechnet worden.
Je kleiner der Betrieb ist, desto mehr tritt nun der Wett des Hauses in die Erscheinung.
(Zustimmung in der Mitte, im Zentrum und rechts) das Erträgnis aus Grund und Boden ist aber verhältnismäßig gering.
Da aber die Vermögenssubstanz zusammengerechnet wird, so wird der kleine Landwirt heute in übermäßiger Weise belastet; er kann die Summen nicht aus dem Betriebe herausziehen, die er bezahlen soll.
(Erneute Zustimmung.)
Gerade nach dieser Seite hin steuerliche Gerechtigkeit!
Dann zum sozialen Gebiet!
Lassen Sie mich offen darüber reden.
Ich weiß, daß manches, was von mir hierüber gesagt wird, vielleicht kritisiert werden wird; aber es ist notwendig, daß ich es ausführe.
Wenn wir zu einer Gesundung der Verhältnisse kommen wollen, so müssen wir mitwirken, daß die Regierung den Weg der Vereinfachung beschreiten kann; ohne ihn kommen wir nicht zur Gesundung.
Ich habe den Eindruck, daß die ganze Beitragsleistung zu den verschiedensten sozialen Versicherungsträgern veraltet ist, und daß sie so nicht mehr weiter bestehen kann.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Sehr richtig!)
Die Beitragserhöhung und Verwaltung in der Gl Kranken-, Invaliden-, Unfall- und Angestelltenversicherung verschlingt heute solche Summen, daß zuletzt für die eigentlichen Leistungen der Sozialversicherung nichts übrig bleibt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Es wäre wirklich interessant, einmal festzustellen, ob in den letzten Monaten die Beiträge überhaupt ausgereicht haben, um den ganzen Beamten-, Angestelltenund Damenstab nebst dem Schreibmaschinenapparat in den Versicherungsanstalten.
Krankenkassen und den Ortsbehörden für Arbeiterversicherung usw.
zu tragen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Auf keinen Fall!)
Ich glaube es auch: die Beiträge haben dazu nicht ausgereicht!
Nun kann es aber doch nicht Sinn der Sozialgesetzgebung gewesen sein, solch hohe Beiträge zu erheben, damit nur ein Beamten- und Angestelltenheer unterhalten werden kann.
Hier müssen wir zu ganz anderen Systemen übergehen.
Das System, Jnvalidenkarten zu drucken und Jnvalidenverficherungsmarken zu kleben mit allem, was drum und dran ist, hat sich überlebt.
Ich habe schon in diesem Frühjahr angeregt, die Regierung möge einmal ein Preisausschreiben erlassen ich bedaure, daß es nicht geschehen ist —, um Zu erreichen, daß möglichst die einfachsten Formen für die Beitragserhebung auf dem ganzen sozialen Gebiete herausgefunden und durchgeführt werden können.
Ich bin der festen Überzeugung, daß es mit dem jetzigen System nicht mehr weiter geht.
Es kommt ja nicht nur darauf an, wie viel Beamte und Angestellte von öffentlichen Körperschaften damit beschäftigt werden, sondern auch darauf, wie viel Personen der einzelne Arbeitgeber noch zu beschäftigen hat, um die Steuergesetzgebung, die Sozialgesetzgebung usw.
durchführen zu können.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Reichstag.
I.
19201923.
387.
Sitzung.
Ich habe vor einiger Zeit einmal Gelegenheit gehabt, (6) in größere industrielle Betriebe hineinzukommen, und da habe ich gesehen, wie ganze Verwaltungsgebäude voll mit Menschen stecken, die zu einem guten Teil bloß für den Staat bezw.
in Durchführung der erlassenen Gesetze zu arbeiten haben.
Da mutz ich doch sagen: mit diesem System geht es auf die Dauer nicht weiter; wir müssen auf sozialem Gebiet unbedingt zur Vereinfachung, zur Verbilligung kommen.
Auf dem Verordnungswege wird sich hoffentlich manches durchführen lassen, was durch die Gesetzgebung auf parlamentarischem Weg nicht durchgeführt werden kann.
Dann die Belastung der Wirtschaft durch diese öffentlich-rechtlichen Institute!
Auch hier Überorganisation: 1 Handelskammern, Handwettskammern.
Arbeitskammern, Landwittschaftskammern, Ärztekammern, Tierärztekammern, Apothekettammern usw!
In den Betrieben Betriebsräte, den Reichswirtschastsrat!
Nach dem Art.
165 der Reichsverfassung ist die berufsständische Organisation noch nicht ausreichend durchgeführt.
Es sollen noch die Bezittswittschaftsräte und die Bezittsarbeiterräte kommen.
Ich habe volles Verständnis für eine gute und sachliche Vertretung der einzelnen Berufe.
Dies ist notwendig.
Es müssen Organisationen und Träger vorhanden fein, um die Gedanken zu verarbeiten und die Erfahrungen der einzelnen Berufe im öffentlichen Leben und der Gesetzgebung auszuwerten.
Darüber bin ich mir klar.
Aber wir haben eine zu große Vielseitigkeit.
Ich glaube, man hat zu viel soziale Gebäude nebeneinander hingestellt.
Deshalb wird auch auf diesem Gebiete zu überlegen sein, ob dieses System nicht vereinfacht werden kann, ohne daß in der Sache selbst ein besonderer Schaden herbeigeführt wird.
Und wer kennt sich heute noch aus auf dem Gebiete der sozialen Gesetzgebung
Ich erinnere an den (w umfangreichen Verwaltungsapparat der Krankenkassen, an die Ortsbehörden der Arbeiterverflcherung, an die Versicherungsämter, Oberversicherungsämter, das Reichsversicherungsamt, die Versorgungsämter, Fürsorgestellen, Hauptfürsorgestellen, Hauptversorgungsämter, Jugendämter, Gewerbeaufsichtsämter, Arbeitsnachweise, Arbeitsämter, Gewerbe- und Kaufmannsgerichte, Schlichtungsausschüsse, Tarifbehörden, Erwerbslosenfürsorge, Sozial- und Kleinrentnerfürsorge, Hausdienstschlichtungsstellen, Fachausschüsse für Heimarbeit usw.
Es ist eine unvollständige Zusammenstellung; aber sie zeigt schon an, daß hinsichtlich des Aufbaues der Sozialpolitik im Deutschen Reiche zu viel Gebäude nebeneinander gestellt worden sind.
Zur Durchführung jedes Sozialgesetzes sind neue Behörden und Instanzen geschaffen worden, und so entstand eine Vielheit von Behörden, die heute rieüg viel Geld kosten.
Ich bin der festen Überzeugung, daß all das, was auf sozialem Gebiete notwendig ist.
mit erheblich geringeren Kosten durchgeführt werden könnte, wenn ein einheitlicher Behördeaufbau und ein einheitlicher Jnstanzenzug für die soziale Rechtsprechung geschaffen würde.
Wir würden viel Diensträume.
viel Telephoninanspruchnahme und auch viel Personal ersparen, wenn auf diesem Gebiete eine organische Zusammenfassung des wirklich Notwendigen geschaffen werden könnte.
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
Ich wende mich ja nicht gegen die soziale Gesetzgebung als solche; sondern wir stehen vor dem Problem, zu untersuchen, wo vereinfacht und gespart werden kann.
Jeder Abgeordnete hat nach meiner Meinung die Verpflichtung, auf solche Gesichtspunkte hinzuweisen und der Regierung das Material an die Hand zu geben 1646 12050 Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
(Andre.
Abgeordneter.)
() Die Regierung kann doch nicht an alles denken.
Deshalb müssen wir als Abgeordnete dazu beitragen, daß auf den verschiedensten Gebieten eine Remedur eintritt.
Aber auch die Privatwirtschaft hat in der heutigen Zeit zu überlegen, ob sie bei sich nicht mehr vereinfachen kann.
Ich mache keinen Unterschied zwischen den Organisationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer; überall: 1 Ortsverbände, Bezirksverbände.
Landesverbände.
Reichsverbände, Spitzenverbände!
Nehmen Sie einmal das Berliner Adreßbuch in die Hand und sehen Sie, wieviele Tausende Verbände und Spitzenverbände hier ihren Sitz haben, (sehr wahr!
im Zentrum) und wieviel Zehntausend Menschen in den verschiedenen Bureaus tätig sind, die heute keine produktive Arbeit leisten, sondern eben von der Wirtschaft mit unterhalten, getragen werden müssen.
In erster und letzter Linie bleibt es immer wieder an den Kreisen hängen, die produktive Arbeit leisten.
Diese Kreise zu entlasten und den Wert ihrer Arbeit der Volksgemeinschaft und dem Staat in der richtigen Weife zuzuführen, das muß mit Aufgabe dieser Ermächtigungsgesetzgebung sein.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich will nicht im einzelnen auf die Geschäftsführer, Syndici, Sekretäre, Schreibfräulein usw.
zu sprechen kommen, nicht auf das viele Papier, das bei den Behörden heute noch verschrieben wird, nicht auf die Zehntausende Schreibmaschinen, die den ganzen Tag klappern.
Wenn ich als Abgeordneter schon auf so manchen Behörden herumgekommen bin, dann ist mir folgendes schon aufgefallen: 1 früher hatte der Beamte alles selbst zu schreiben, oder er hatte einen Hilfsschreiber bei stch.
Heute ist es so weit gekommen, daß bald jeder Beamte noch eine Hilfsperson zur Vertu) fügung hat.
Das beweist, daß Deutschland der größte Schreiberstaat der Welt geworden ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Heute liegen in Deutschland doch die Verhältnisse Praktisch so, daß allein in der Finanzverwaltung fast so viel Beamte beschäftigt sind, wie England überhaupt in seiner ganzen Verwaltung beschäftigt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Alles Steueraufbringen reicht deshalb für den Staatssäckel nicht aus, weil wir ein zu ausgedehntes, ein zu großzügiges Netz von öffentlichen, öffentlich-rechtlichen und privaten Organisationen geschaffen haben.
In der Arbeiterbewegung ist es auch nicht anders: Landesverbände, Reichsorganisationen, Spitzenverbände!
Daß so viele Arbeitgeber und Arbeitnehmer heute täglich unterwegs sind und Tag für Tag Lohnverhandlungen haben, trägt auch nicht zur Gesundung unserer Wirtschaft bei.
Die Haupturfawe hierfür liegt in der Geldentwertung, aber auch die tarifliche Entwicklung der Lohnpolitik ist mit daran schuld.
Mit der neuen Währung muß auch auf diesem Gebiete Gesundung eintreten.
Arbeitgeber und Arbeitnehmer müssen sich zusammensetzen und gründlich überlegen, wie beide Teile Zeit und Geld und Kraft schonen können.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: 1 Dann werden wir auch sehen, daß wir das Geld nicht Haben!)
Das wird vielleicht der wichtigste Faktor sein, der die Vereinfachung bringt.
Aber es ist kein Fehler, wenn einmal von öffentlicher Stelle über diese Dinge gesprochen wird.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Genau so wie bei der Arbeiterbewegung liegen die Verhältniße bei der Beamten- und Angestelltenbewegung.
überall Übersättigung dessen, was an und (cy für sich gesund, nützlich und berechtigt ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Deshalb sage ich: die Gesetzgebung muß umgestellt werden, und die Träger des privaten Wirtschaftslebens werden gut tun, auch in ihren Kreisen auf Vereinfachung zu drängen, um zu erreichen, daß wieder mehr Menschen produktiv tätig sind.
Darauf kommt es immer an.
Nur vermehrte Produktion schafft Ausfuhrmöglichkeit und Zahlungsmittel.
Auf dem Gebiete der Lohnpolitik bin ich der Auffassung, daß bei der tarifvertraglichen Regelung mehr Wert darauf gelegt werden sollte, nur Mindestlöhne festzusetzen, daß aber für die Qualitätsarbeiter und die Akkordarbeiter größere Möglichkeiten geschaffen werden, als das bis jetzt der Fall ist, um mehr verdienen zu können.
Ich erblicke in der ganzen schematischen Entwicklung der Lohnverhältnisse und der heutigen Gestaltung des Tarifwesens einen Hauptgrund für den großen Rückgang unserer Produktion.
(Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Vielleicht sind die Verhältnisse, wie sie sich auf diesem Gebiete entwickelt haben, mehr am Produktionsrückgang schuld als der eigentliche und viel kritisierte Achtstundentag.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es wird nicht alles mit der Abschaffung des Achtstundentages bezw.
mit der Erweiterung der Arbeitszeit besser, wenn nicht auch auf anderen Gebieten und gerade auch aus dem Gebiete der Lohnpolitik der Qualitätsarbeiter wieder mehr zu seinem Rechte kommt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei den Deutschnationalen.)
1 (v) Die Gesetzgebung muß deshalb den Weg freimachen, um diesen gesunden Gedanken wieder mehr zur Geltung zu bringen.
Je mehr das möchte ich ganz besonders den Arbeitern sagen, die gegen die Beseitigung der Bindungen an den Achtstundentag Sturm laufen je mehr die Wirtschaft nach der Seite hin gesundet, wie ich es angedeutet habe, desto eher sind wir in der Lage, die jetzt notwendige Verlängerung der Arbeitszeit in mäßigen Grenzen zu halten.
Ich habe davon gesprochen, daß alle Stände Opfer bringen müssen.
Ich unterstreiche trotzdem das, was heute Herr Kollege Schiffer über die Verhältnisse im gewerblichen und kaufmännischen Mittelstand angeführt hat.
Es kann nicht Aufgabe der Ermächtigungsgesetzgebung sein, hier weitere Schritte zu tun in dem Sinne, daß die Grundlagen dieser wichtigen Bevölkerungsschicht noch mehr in sich erschüttert werden, als es schon jetzt der Fall ist.
Praktisch war die Sache so, daß in den letzten Jahren im Deutschen Reich die Kartelle und der Großhandel die Preise bestimmt haben, und der kleine Geschäftsmann, der mit dem Publikum zu verkehren hat, mit der Preisentwicklung nicht Schritt halten konnte.
So hat sich seine Substanz immer mehr verringert, und jetzt fehlt vielfach das Betriebskapital, um den Betrieb aufrechterhalten zu können.
Deswegen möchte ich ganz besonders wünschen, daß die Regierung für diese Kreise das nötige Verständnis zeigt und sie in ihrem Existenzkampf mehr als seither schützt und unterstützt.
Was den Achtstundentag selbst anlangt, so habe ich bei den Verhandlungen, die darüber innerhalb der Koalition geführt worden sind, immer Wert daraus gelegt, daß, wenn Änderungen notwendig werden und sie sind nach meiner Überzeugung unbedingt notwendig Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
12051 (Andre, Abgeordneter.)
(L) dann die Arbeiterschaft von sich aus die Regelung der neuen Verhältnisse mit in die Hand nehmen, und daß das Gesetz nur dort eingreifen soll, wo die freie tarifliche Regelung versagt.
Allen „starken ''Männern, die meinen, die Sache könne nur durch den gesetzlichen Druck gemacht werden, möchte ich doch in Erinnerung rufen, daß selbst dann, wenn die Arbeiterschaft neun oder zehn Stunden im Betriebe ist und arbeitet, noch nicht die Gewähr geschaffen ist, daß auch tatsächlich mehr geleistet wird, wenn nicht die innere Erkenntnis und der Wille, das Beste zu geben, mit vorhanden ist und sich im Betriebe auswirkt.
Deshalb legen wir Wert darauf, daß nicht gegen die Arbeiterschaft, sondern mit ihr die Fragen, um die es sich hier handelt, zur Lösung gebracht werden, um eine Gesundung in unserer Wirtschaft herbeiführen zu können.
Notwendig ist es vor allem, daß die Schematisierung hinsichtlich der Arbeitszeit fällt, und in der Urproduktion eine andere Regelung der Verhältnisse Platz greift; dasselbe gilt für das Speditionsgewerbe, im Fuhrwerksbetrieb, im Kleinhandwerk, in der Landwirtschaft usw.
Von der Mehrproduktion hängt Sein und Nichtsein des deutschen Volkes und damit auch der Arbeiterschaft ab.
Wir dürfen auf der anderen Seite das Leistungsvermögen der Arbeiterbevölkerung nicht überschätzen.
In der Friedenszeit kamen durchschnittlich auf den Kopf der Bevölkerung 52 Kilogramm Fleisch im Jahr.
Heute kommen auf das Gros der Arbeiter keine 20 Kilogramm Fleisch mehr.
Früher hat der Arbeiter zum Frühstück oder Vesper eine Wurst essen können.
Heute kann er sich trotz der vermeintlich hohen Verdienste dieses Vesper von früher nicht mehr kaufen.
In der ungenügenden Ernährung liegt eine hauptsächlichste Schwierigkeit für die Durchführung einer verlängerten ArbeitsG) zeit.
Es ist fraglich, ob unser Volk, unsere Arbeiterschicht körperlich tatsächlich noch in der Lage ist, die Opfer zu bringen, die zur Rettung unserer Wirtschaft gebracht werden müssen.
Deshalb muß auf die Leistungsfähigkeit der Arbeiterbevölkerung Rücksicht genommen werden, und wir müssen versuchen, bei der Durchführung einer längeren Arbeitszeit in erster Linie den Weg der Verständigung zu gehen.
Hinsichtlich der Kurzarbeit bin ich der gegenteiligen Auffassung, wie sie von Herrn Kollegen Breitscheid und auch heute wieder vom Kollegen Frölich vertreten worden ist.
Wenn wir uns auf den Standpunkt stellen, daß in einer Zeit, wo ein Drittel der deutschen arbeitenden Bevölkerung Kurzarbeit leistet, an eine Verlängerung der Arbeitszeit für die kurzarbeitenden Berufe nicht herangegangen werden darf, dann kommen wir nach meinem Dafürhalten nicht mehr aus dem Elend heraus.
Ich will Ihnen ein praktisches Beispiel aus dem Leben nennen.
Ich habe vor einiger Zeit mit einem Textilfabrikanten hierüber verhandelt, der mir sagte: „Seit Monaten arbeite ich drei Tage in der Woche; wenn meine Leute bereit sind, zehn Stunden zu arbeiten, wenn die Maschinen wieder zehn Stunden laufen, dann kann ich wieder jeden Tag arbeiten lassen, dann werde ich wieder konkurrenzfähig.
(Rufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Und das glauben Sie )
Bei der verkürzten Arbeitszeit aber werde ich, weil das allgemeine Unkostenkonto zu groß ist, nicht mehr konkurrenzfähig.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb sage ich auch: in der Mehrarbeit steckt die Gmndlage zur Gesundung unserer Wirtschaft, nur dadurch werden neue Beschäftigungsmöglichkeiten ge- (6) schaffen.
Arbeit schafft Arbeit!
Wenn die Ziegel und Backsteine wieder billiger hergestellt werden und wenn der Sand billiger aus der Grube kommt, dann kann billiger gebaut werden und das Baugewerbe kommt wieder in Fluß.
(Erregte Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir brauchen uns hierüber nicht aufzuregen; daß verschiedene Meinungen innerhalb der deutschen Arbeiterschaft auf dem Gebiete bestehen, weiß ich.
Aber hier kommt es darauf an, die Dinge im volkswirtschaftlichen Zusammenhang zu sehen und den Ursachen nachzugehen, warum in vielen Betrieben heute nur drei und vier Stunden am Tage gearbeitet werden kann.
Weil die Betriebe unwirtschaftlich geworden sind, können sie keine Rohstoffe mehr kaufen, und deshalb vielfach die Kurzarbeit!
In dieser Kurzarbeit steckt auch eine gewaltige Verteuerung der Waren.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Je weniger produziert wird, desto mehr kostet der einzelne Artikel, der hergestellt wird, und der Beweis ist noch nicht erbracht, daß der Unternehmer in der Zeit, wo weniger produziert wird, weniger verdient als in der Zeit, wo viel Produziert wird.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Gerade in dem Warenmangel liegt die tiefste Ursache des Schieber- und Wuchertums, (sehr richtig im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) und will man das Schieber- und Wuchertum aus der Welt schaffen, muß man dafür sorgen, daß unsere Magazine und Läden wieder mit Waren voll werden, (Zurufe der Abgeordneten Frau Ziegler s Württembergs) —und der Geschäftsmann der Frau Kollegin Ziegler wieder nachruft: „Kommen Sie auch wieder ''.
(Heiterkeit.)
So weit muß es kommen, nicht so, wie es jetzt ist, daß er Ihnen, Frau Ziegler, die Ladentür vor der Nase zuschlägt.
(Fortgesetzte Zurufe der Abgeordneten Frau Ziegler (Württemberg.)
—Ich bin überzeugt, daß es nicht darauf ankommt, was die verehrte Frau Kollegin Ziegler denkt.
Würde es darauf ankommen, würde die deutsche Wirtschaft den Bach hinunter schwimmen.
Ich behaupte, und das ist meine innerste Überzeugung, daß wir nur aus der Kurzarbeit herauskommen, wenn die Arbeiter- und Angestelltenschaft mit bereit ist, in den einzelnen Betrieben mehr zu arbeiten, damit die Wirtschaft wieder rentabel wird, und das muß doch das Ziel des ganzen wirtschaftlichen Aufbaues sein.
(Abgeordnete Frau Ziegler (Württembergs: Zehn Stunden für Hungerlöhne möchten Sie!)
—Meine Damen und Herren: Sie sehen, wir haben jedenfalls noch manche Widerstände zu überwinden.
In einem Lied von der Sozialdemokratie heißt es: Das ist der Unverstand der Massen, Den nur des Geistes Schwert durchbricht.
Der Unverstand scheint sich hierher (nach der äußersten Linken zeigend) geflüchtet zu haben.
(Erregte Zurufe von Kommunisten und Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das sind doch Fragen, die wir gar nicht parteipolitisch aufzuziehen brauchen.
Es handelt sich doch um Fragen 1646'12052 Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
(Andre, Abgeordneter.)
() rein wirtschaftlicher Art, und solche Fragen, wirtschaftliche Fragen sollten auch wirtschaftlich angesehen werden.
Lassen wir doch alle persönlichen Vorwürfe und den Parteikram hier einmal zurücktreten, dann werden wir uns auch verständigen.
(Abgeordnete Frau Ziegler (Württembergs: Wir sind hier als Vertreter der Arbeiter!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Or.
Riester: Frau Abgeordnete, Sie haben nicht das Wort.
Andre, Abgeordneter: Ich bin auch als Vertreter der Arbeiterschaft hier.
Es ist allerdings viel angenehmer, sich vor die Leute hinzustellen und für den Achtstundentag zu plaidieren.
Wenn wir aber zuletzt dahin kommen, daß durchweg nur noch drei bis vier Stunden den Tag gearbeitet werden kann, dann glauben Sie Wohl selbst nicht, daß darin der Schlüssel zur Lösung dieser Frage liegt.
Dann hört die Produktion zuletzt ganz auf.
Deshalb ist es falsch, wenn man glaubt, mit der derzeitigen Durchführung der Kurzarbeit ließen sich die Probleme lösen.
(Zurufe.)
Ich halte daran fest, daß die Kurzarbeit in manchen Fällen durch Mehrleistung beseitigt werden kann.
Im übrigen möchte ich gerade der Frau Zwischenruferin sagen: die Arbeiterschaft, die sich als Trägerin des republikanischen Gedankens fühlt, muß sich darüber klar sein, daß auch sie Opfer zu bringen hat.
(Große Unruhe, und erregte Zurufe von der äußersten Linken: Fangen Sie da drüben an!)
Ich habe doch schon von den Opfern des Besitzes gesprochen!
Ich bin doch hierfür zu haben!
(Andauernde große Unruhe und lebhafte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Or.
Riester: Ich mache Sie darauf aufmerksam, Frau Abgeordnete Ziegler, daß die sozialen Probleme mit dem Kehlkopf allein nicht gelöst werden können.
(Heiterkeit.)
Andre, Abgeordneter: Ich sage: die Arbeiterschaft hat mit die Aufgabe, vielleicht sogar in erster Linie, die Republik zu retten.
Deshalb muß sie auch Staats- und Wirtschaftsnotwendigkeiten erkennen.
Tut sie das nicht, dann werden andre Kräfte im öffentlichen Leben über sie Herr werden.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Das mutz ich Ihnen sagen, und das gilt auch für Sie, Herr Malzahn!
Treiben Sie, Frau Ziegler und die Herren noch weiter links, keine zu kurzsichtige Politik auf diesem Gebiet!
(Unruhe links.)
Sobald diese Fragen ins praktische Leben hineintreten werden, werden die Gegensätze nicht mehr so groß und scharf sein.
(Zuruf von den Bereinigten Sozialdemokraten: Die ganze Rechte stimmt Ihnen zu!)
Ich glaube, daß ich alle vernünftigen Menschen aus meiner Seite habe.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Ich habe Material von Ihren eigenen Kollegen (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) hier, von Or.
Lindemann, von Calwer, Kal-iskh und anderen hervorragenden sozialdemokratischen Männern mehr, die dieselben Gedankengänge auch hinsichtlich der Kurzarbeit vertreten haben, die die wirtschaftlichen Zusammenhänge sehen und den Ursachen auf den Grund gehen.
Ich stehe also mit meiner Auffassung nicht allein, iv, Sie haben auch in Ihrer Partei und ich begrüße das Leute genug, ja sogar hervorragende Köpfe, die genau demselben Gedanken schon öffentlich und in ihren wissenschaftlichen Zeitschriften Ausdruck gegeben haben.
Deshalb möchte ich der Frau Frau Kollegin Ziegler raten, sich zunächst in ihrer „eignen Familie ''auseinanderzusetzen und fremde Personen in Ruhe zu lassen.
(Erregte Zurufe der Abgeordneten Frau Ziegler.)
Schließlich ist der Arbeiter nicht nur Arbeiter, sondern er ist auch Konsument, und als Konsument hat er ein Interesse daran, daß die Wirtschaft gerettet, die Ware verbilligt wird, daß die Magazine, die leeren Lagerräume wieder aufgefüllt werden können.
Wir kommen nicht zur Gesundung und kommen nicht zu einer anderen Preispolitik, wenn wir nicht auf dem Gebiete der Warenerzeugung wieder andere Wege gehen.
Die Teuerung hat in letzter Linie ihren Ausgangspunkt in der mangelhaften Produktion.
Wenn diese verbessert wird, dann wird manches andere von selbst besser.
Geld sättigt nicht, sondern Brot sättigt.
Wir müssen daher solche Verhältnisse schaffen, daß unsere arbeitende Bevölkerung wieder genug Nahrungsmittel kaufen kann, was heute nicht der Fall ist.
Wir hatten bei den Verhandlungen im Reichskanzlerpalais zunächst versucht, eine Verständigung in der Weise zustande zu bringen, baß das Ermächtigungsgesetz und das Arbeitszeitgesetz gemeinsam verabschiedet werden sollten.
Das war nicht möglich.
Wir hoffen aber, daß es, wenn wir an die Beratung des Arbeitszeitgesetzes praktisch und ernsthaft zusammen gehen, gelingen wird, eine Verständigung im Interesse der deutschen Wirtschaft zu finden.
Auf der anderen Seite vertrete ich das habe ich eingangs gesagt ebenso scharf den Standpunkt, daß auf dem Gebiete der Kartellpolitik und der Monopolstellung gewisser Industrien wie der Besttzbesteuerung regierungsseitig alles geschieht, um auch dort die Opfer zur Rettung unseres Volkes zu verlangen, die unbedingt notwendig sind, wenn Staat und Volk für die Zukunft bestehen bleiben sollen.
Zum Schluß möchte ich betonen, daß nach meiner innersten Überzeugung der Zeitpunkt gekommen ist, wo in jedem Parteilager der reine Parteistandpunkt zurückgedrängt und die Forderungen der Volkswirtschaft in den Vordergrund gestellt werden müssen.
Wir müssen zu einer Volksgemeinschaft der Arbeit kommen.
Wir müssen erneut den Glauben an die deutsche Zukunft in unser ganzes Volk hineintragen und ihm den Ernst der Situation auseinandersetzen.
Wenn wir in diesem Sinne und Geiste arbeiten, wenn auf der einen Seite Sparsamkeit geübt, auf der anderen Seite die richtigen Grundlagen für eine neue Wirtschaftsgestaltung gelegt werden, dann wird die jetzige Reichstagstagung mit ihrer gesetzgeberischen Auswirkung zum Segen des deutschen Volkes ausfallen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartei und bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Or.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hugo.
Or Hugo, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die außerordentliche Erregung, die die Frage der Zustimmung zum Ermächtigungsgesetz in der Debatte hervorgerufen hat, zeigt die Größe der Verantwortung, vor der die Entscheidung des deutschen Reichstags steht.
Er soll hier eine Ermächtigung erteilen, die für eine ganze Weile die aktive Mitwirkung des ReichsReichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
12053 (vr.
Hugo, Abgeordneter.)
4) tags ausschaltet.
Wir sind uns durchaus im klaren darüber, daß meine Partei als eine liberale Partei die Verantwortung für die Zustimmung zu einem solchen Gesetze nur im Hinblick auf die ganz außerordentlich schwierigen und ungünstigen Verhältnisse tragen kann, in denen sich unser Staat und Volk befindet, und daß diese Frage nicht vom Standpunkt der Partei, sondern allein vom Standpunkt des vaterländischen Interesses entschieden werden kann.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Ich verbitte mir, daß Sie mir meine vaterländische Gesinnung bestreiten.
Meine Damen und Herren!
Wie liegen die Dinge
Wir sind in Deutschland in einen Zustand hineingeraten, in dem uns nur schnelle Entschlußkraft die Bahn freimachen kann.
In einem Punkte bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Frölich derselben Ansicht, nämlich darin, daß der Reichstag seine Aufgabe, die Verhältnisse zu bessern, nicht in dem Umfang erfüllt hat, daß er etwa heute sagen könnte: es ist nicht meine Schuld, daß die Dinge so liegen.
Wir haben aber heute keine Veranlassung, darüber rückblickende Betrachtungen anzustellen, wie wir in die Lage hineingerieten, sondern wir müssen mit geschlossener Kraft und das ist die Idee, die dem Zusammenschluß der heutigen Regierungsparteien und dem Ermächtigungsgesetz zugrunde liegt alles einsetzen, um durch schnelle Entschlüsse unsere Lage zu bessern.
Wenn dieses Ermächtigungsgesetz in gewisser Beziehung eine Diktatur bringt, so bedeutet das für uns als Partei keine Diktatur, die uns etwa die Möglichkeit geben könnte, die letzten Ziele, die uns in politischer Beziehung am Herzen liegen, zu verwirklichen.
Es ist keine Diktatur, wie sie etwa von der äußersten Linken oder Rechten gefordert wird.
Wir sind uns darüber klar, daß die Diktatur, die hier von vier Parteien aufgerichtet wird, an jede Partei erhebliche Opfer stellt, und daß es eine Diktatur der Verständigung, nicht des Parteiwollens ist.
Wir sind uns aber auch darüber klar, daß diese Verständigung nur dann zum Ziele führen und das auslösen kann, was wir wünschen, nämlich eine energische Betätigung der Regierung, wenn wir offen, ehrlich und klar über alle diejenigen Voraussetzungen uns einigen, auf denen eine solche Regierung geführt werden soll.
Deshalb stehen wir in meiner Partei auf dem Standpunkt, daß zu irgendwelchen Vertuschungen über die letzten Ziele und Absichten, die innerhalb der Regierung verwirklicht werden sollen, keine Veranlassung ist.
Nun sind selbstverständlich noch nicht über alle Fragen die letzten Klärungen erfolgt, aber über die grundsätzlichsten, und ich habe hier, nachdem die Herren Vorredner über die ganzen wirtschaftlichen Verhältnisse und über die Notwendigkeit der Abstellung der Übel der Zeit gesprochen haben, zunächst einiges vom Parteistandpunkte aus zu sagen.
Wir, Wohl alle ohne Unterschied der Partei, sehen in dem Währungsverfall die Ursache der gewaltigen Notlage, in die wir wirtschaftlich geraten sind.
Das wird wohl von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken unterstrichen werden müssen, und wir fragen uns nur, wie wir aus diesem Zustande herauskommen können.
Für uns ist das Währungsproblem kein technisch-finanzielles Problem, kein bankmäßiges, das einfach gelöst werden könnte mit der Umstellung oder Umbenennung der Mark oder irgendwelchen Sicherheiten, die eingeschaltet« werden.
Die Währungsvorlage, die der Minister Hilserding im Reichstage eingebracht hat und die nunmehr nicht mehr zur Verabschiedung in diesem Hause kommen dürfte, bringt an (0) sich für uns nicht die Schaffung einer sicheren Basis, wenn nicht die wirtschaftlichen Voraussetzungen geschaffen werden, und diese Voraussetzungen zu schaffen, dazu müssen wir der Regierung die nötige Vollmacht, die nötige Entschlußkraft geben, weil sie sonst meines Erachtens die Verantwortung für die Dinge, wie sie liegen, nicht tragen kann.
Nun ist die Situation doch so, daß wir zunächst die weitestgehende Beschränkung der Ausgaben des Reichs notwendig haben, um die Ausgaben des Reichs auf ein Minimum zu beschränken, und für den Ausgleich durch steuerliche Aufbringung der nötigen Mittel zu sorgen, damit der weitere Druck von Noten nicht die Unterlage für die Existenz des Staates und der Beamtenschaft bildet.
Nur wenn wir diesen Notendruck einstellen können, sind wir in der Lage, von der einen Seite den Druck von der Mark zu nehmen, der heute täglich im Sinne ihrer Verwüstung wirkt.
Das zweite ist die Vermehrung der Produktion in dem Sinne, daß wir den Ausgleich in Ein- und Ausfuhr Herstellen können.
Solange wir in so gewaltigem Maße, wie bisher, mit unserem Einsuhrbedürfnis gegenüber der Ausfuhrleistung hinausgehen, ist es nicht möglich, die deutsche Mark gegenüber den Währungen der Welt zu stabilisieren.
Diese beiden Voraussetzungen sind die Angelpunkte, von denen wir ausgehen, wenn wir der Reichsregierung ein Ermächtigungsgesetz zur Auswirkung in wirtschaftlicher und finanzieller Beziehung geben wollen.
Zunächst, meine Damen und Herren, handelt es sich um die Verbilligung und Steigerung der Produktion.
Wir sind der Ansicht, daß man diejenigen Störungen ausräumen muß, die unsere heutige Wirtschaft behindern, die vollen Energien, die in ihr schlummern und in der Vergangenheit in ihr lebendig waren, zur Ent- (v) faltung zu bringen.
Es hilft nichts, jeder einzelne Betrieb muß wieder auf den Zustand zurückgeführt werden, daß er in der Warenproduktion so konkurrenzfähig und leistungsfähig wie möglich wird.
Wir müssen zur Rationalisierung der Wirtschaftsbetriebe kommen, denn nur dann ist es möglich, die Preise herunterzuführen und uns durch Verbilligung und Steigerung der Produktion im Auslande und im Inlands wieder den Absatz zu verschaffen, die Arbeitslosigkeit zu überwinden, den Kurzbetrieb abzuschaffen.
Das einzige Mittel ist, daß der Leerlauf in jedem einzelnen Betriebe wieder beseitigt und seine tatsächliche Leistungsfähigkeit im höchsten Maße angespannt wird.
Meine Damen und Herren!
Insoweit, als die Demobilmachungsverordnungen, die bekanntlich am 31.
Oktober dieses Jahres ablaufen, hindernd im Wege stehen, um zur höchsten Leistungsfähigkeit zu kommen, und den Leerlauf zu vermeiden, stehen wir auf dem Standpunkt, daß diese Dinge beseitigt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Wir stehen ferner auf dem Standpunkt, daß die bisherige Handhabung der gesamten Devisenwirtfchaft falsch angelegt ist.
(Erneute Zustimmung.)
Es ist eine falsche Einstellung, daß der Devisenbesttz etwas Strafbares sein kann.
Wir leiden in Deutschland Not an Devisen und nicht an.
Überfluß.
Unsere Devisenordnungen wirken sich so aus, daß die Devisen ins Ausland flüchten.
Mag man moralisch sich entrüsten, Tatsache ist aber, daß die Devisen in das Ausland hinausgehen und so zum Besten des ausländischen Geldmarktes wirken anstatt für den inländischen.
Dort, wo der Devisenverkehr eine zwingende Notwendigkeit 12054 Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
(Dr. Hugo »Abgeordneter.)
M zur Durchführung der Wirtschaft ist, soll man ihn ruhig zur Entfaltung kommen lassen und nicht fortgesetzt durch polizeiliche Eingriffe und sonstige Hemmungen die Devisen ins Ausland treiben.
Der ungeheure Kreditmangel ist nicht zuletzt darauf zurückzuführen, daß eine große Zahl Devisen im Inland und Ausland brachliegen, die für die oeutsche Volkswirtschaft wieder mobil gemacht werden können und müssen.
Auch wir sind nicht der Ansicht, daß jeder Mensch in Deutschland das Recht haben soll, sich Devisen zu erwerben.
Aber da, wo sie arbeiten müssen, soll man sie ungestört arbeiten lassen.
Es ist auch nicht richtig, einen Devisenkommiffar einzusetzen und ihn damit zu beauftragen, einige Cafes in Berlin und in anderen großen Städten abzuklopfen, damit geradezu lächerliche Resultate zu erzielen und dadurch den Staat und seine Autorität vor aller Welt lächerlich zu machen, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) und einen Zustand damit zu erzielen, der schließlich diejenigen Ausländer, die sich wirtschaftlich bei uns betätigen wollen, aus dem Inland systematisch hinaustreibt.
Die Einsetzung dieses Devisenkommissars hat auch schon bedeutende Kosten verursacht.
Wenn ich recht unterrichtet bin, sind in diesem neuen Institut 400 Arbeitskräfte bereits unproduktiv beschäftigt.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Ich brauche das hier nur in Ergänzung des Herrn Vorredners zu unterstreichen, um festzustellen, daß hier an sich eine fehlerhafte Anlage dieser Art der Devisenkontrolle und der Verfolgung des Devisenbesitzes vorliegt.
Wir sind auch der Ansicht, daß zu einer Zeit, wo wir immer schärfer zum Golddenken und Goldarbeiten übergehen, den Devisenbesitz als etwas Strafbares zu behandeln ein Unding ist.
Wir verlangen, daß der Gold (L) gtroverkehr aus der Basis der Devisen eingeführt wird, damit dieser Goldverkehr sich in Deutschland und nicht in ausländischen Banken abspielt.
Wir verlangen ferner, daß Reich, Staat, Länder und Gemeinden ihre Haushaltspläne in Goldmark aufstellen, daß die Steuerleistungen auf der Goldbasis erfolgen.
Wenn sich das alles in der nächsten Zukunft sicher vollziehen wird, sind wir der Ansicht, daß es ein Unding ist, einer einzigen Schicht des deutschen Volkes das Kalkulieren in Gold zu verbieten: das ift der deutsche Einzelhandel.
Der 8 2 der Preistreibereiverordnung muß nach unserer Ansicht fallen.
Es ist heute nicht möglich, daß man, während alle anderen Wirtschaftsgruppen des deutschen Volkes, während der Staat mit allen seinen Finanzfunktionen zur Goldwirtschaft übergeht, eine Verordnung aufrechterhält, die dem Einzelhandel verbietet, seine Preise auf der Devisenbasis festzusetzen.
Schaltet man diesen Paragraphen aus, so werden 99 Prozent aller Fälle, mit denen sich heute die Wuchergerichte zu beschäftigen haben, von vornherein erledigt.
Wer dann vielleicht für eine Ware, die ihm Dollar gekostet hat, einen Dollar nimmt, dem mag man als einem wirklichen Wucherer zu Leibe gehen.
Man soll aber nicht der Illusion nachhängen, als wenn die Auswirkung des Goldwertes in Papiermark bereits einen Wucher darstellt.
Auf diesem Gebiete verlangen wir unbedingt um so mehr die erforderliche Energie von seiten der Regierung, als wir andererseits bereit sind, jeder Politik, die unnötige Preisverteuerungen in unsere Volkswirtschaft hineinträgt, eine Absage zuteil werden zu lassen.
Über Kartelle und Syndikate gibt es eine Literatur von verschiedener Bedeutung, und man kann, je nachdem man an dieses Problem herangeht, von seinem volkswirtschaftlichen Nutzen überzeugt sein oder man kann als Freihändler dagegen eingestellt sein.
Ich will mich (oi in diese Frage heute nicht vertiefen.
Aber so, wie ich die Dinge heute volkswirtschaftlich sehe, haben die Preiskartelle und Preissyndikate doch mehr und mehr eine preistreibende Wirkung ausgeübt, so daß hier ebenfalls unseres Erachtens ein Einhalt geboten werden muß.
Wir müssen, ebenso wie wir die Einfuhr aller derjenigen Artikel freigeben müssen, die den Preis senken, auch dort der verteuernden Wirkung entgegentreten, wo etwa auf dem Wege der Syndikats- und Kartellpolitik unnützerweise erhebliche Steigerungen der Preise gefördert werden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir stehen auch aus dem Standpunkt, daß der Gedanke der zentralen Tarifverträge zurückzutreten hat gegenüber dem Gedanken der regionalen Tarifverträge.
Denn es führt ebenfalls zu einer gewaltigen Verteuerung der Produktion unsere Staatsbetriebe sind ja der sicherste Nachweis dafür —, wenn man zentral von einer Stelle aus das Einkommensbedürfnis für alle möglichen Arbeitskräfte in den verschiedensten Winkeln Deutschlands einheitlich regeln will.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Herren!
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß gerade auf dem Gebiete der Steuerrefom Wesentliches schnell geleistet werden mutz.
Wir haben es notwendig, daß die finanzielle Selbstverwaltung in den Ländern und Gemeinden wiederhergestellt wird.
Ich brauche hierzu kein Wort weiter zu sagen und will nur die Feststellung hinzufügen, daß meine Fraktion diese Forderung seit ihrem Bestehen erhoben und fortgesetzt vertreten hat.
Wir sehen auch hier eine unbedingte Notwendigkeit gegeben, daß sich die Sparsamkeit über die Selbstverantwortung vollzieht, die in Ländern und Gemeinden auch in steuerlicher Beziehung wieder her- (v) gestellt werden muß.
Wir verlangen eine ganz wesentliche und radikale Vereinfachung der Steuergesetzgebung und -Verwaltung.
Wenn Sie sich heute eine Übersicht über die Ausgestaltung unseres ganzen Steuersystems im Staate vor Augen stellen, so kommen Sie zu absoluten Unmöglichkeiten in der Beherrschung in verwaltungstechnischer Beziehung.
Wir haben heute, soviel ich unterrichtet bin, 46 verschiedene Steuerarten.
Zu dem einen Zweck, um aus Besitz und Verbrauch soviel wie möglich herauszuholen, leistet man sich 46 verschiedene Steuersysteme.
Was das allein in konstruktiver und finanziell-wirtschaftlicher Beziehung für ein Unsinn und Wahnsinn ist, darüber uns hinwegzutäuschen, ist nur möglich, weil wir uns in revolutionären Zeiten befinden.
Wer nüchtern denkend an die Frage herangeht, wird sich sagen müssen: hier ist es notwendig, einmal die Steuerhäufung zu beseitigen und andererseits die Steuerausschreibung des Staates auf möglichst wenige und einfache Steuergesetze zu beschränken.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn Sie bedenken, daß wir allein bei den Steuern, die wir vom Verbrauch erheben, die verschiedensten Systeme haben wir haben die allgemeine Umsatzsteuer, wir haben die Luxussteuer, wir haben die Branntweinsteuer in einem Monopol ausgestaltet, das so teuer wirtschaftet, daß die Einkäufe wesentlich aufgezehrt werden, die überhaupt für den Staat durch dieses Monopol vom Volke erhoben werden; wir haben wieder ein anderes System bei der Biersteuer, wieder ein anderes System bei der Tabaksteuer, dort ein doppelt und dreifach ausgestaltetes System; wir haben wieder ein anderes System bei der Zuckersteuer, bei der Börsensteuer, und so können Sie alle die verschiedenen Steuern duchgehen —, wenn Sie sich das alles vor Augen führen, so müssen Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
12055 (Dr. Hugo, Abgeordneter.)
Sie die Frage auswerfen: was soll diese Buntscheckigkeit länger
Es ist meines Erachtens absolut möglich, wenn man sich nicht in Kleinigkeiten, in Engherzigkeiten verliert, alle diese Systeme der Verbrauchsbesteuerung in eine Warenumsatzsteuer mit verschiedenen Staffelungen für die einzelnen Gebiete umzuwandeln und so das einfachste und beste bei uns funktionierende Finanzamt, nämlich das Warenumsatzsteueramt zum Verwalter dieser Riesensteuereinnahmen zu machen, die aus dem Verbrauch zu erzielen sind, die aber heute zum großen Teile durch die Verwaltung der Steuern aufgezehrt werden.
Es ist notwendig, alle diese Dinge so zu regeln, daß ein Minimum von Verwaltungsauswand und Kapitalaufwand für die Verwaltung der Steuereinkünste verbleibt.
Daß wir daneben den Besitz besteuern wollen, brauche ich kaum zu unterstreichen.
Aber auch hier nicht die Komplizierung, die wir heute haben, nicht eine Steuerpolitik, die aus dem Mißtrauen des Klassengedankens herauswächst!
Man soll die Frage nur von dem Standpunkte aus ansehen: wie ist auf billigste Weise das größte Einkommen für den Staate ohne Zerstörung der wirtschaftlichen Arbeit unserer Betriebe zu erzielen
Daß hierbei die wirtschaftlich Schwächeren in dem Sinne, wie es von den verschiedenen Rednern ausgesprochen worden ist, geschützt werden müssen, ist auch unsere Ansicht.
Wir sind ferner der Meinung, daß in dieser Beziehung zweifellos die Gesetzgebung, die wir mit der Betriebssteuer verwirklicht haben, heute weit über jedes Maß des Erträglichen hinausschießt, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) daß einer der wesentlichsten Preistreiber, aber auch einer der hauptsächlichsten Förderer der Arbeitslosigkeit die Art ist, wie diese Betriebssteuer ausgeschrieben wurde und erhoben wird.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind der Ansicht, daß die Reichsregierung alle Veranlassung hat, in dieser Beziehung die Dinge möglichst schnell auf eine andere Basis zu stellen.
Wir stehen ferner auf dem Standpunkte, daß bei der Reform der Reichsbetriebe unbedingt vorangegangen werden muß.
Wir müssen die Reichsbetriebe umgestalten.
Sie müssen verwaltet werden in wirtschaftlichen Unternehmungsformen, die zwar dem Staat den Besitz erhalten, die den Staat als Verwaltungskörper gegenüber diesen wirtschaftlichen Organisationen in die Erscheinung treten lassen, die aber absolut unpolitisch geführt, die rein wirtschaftlich geleitet werden.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Diesen Standpunkt vertreten wir gegenüber allen Staatsunternehmungen, insonderheit gegenüber den großen Reichsbetrieben Post und Eisenbahn.
Wir sind aber auch der Auffassung, daß der Staat sich möglichst aus all den neuen Unternehmungen herauszuhalten hat, daß es nicht seine Aufgabe in dieser Zeit sein kann, sich selbst bei irgendwelchen Unternehmungen zu beteiligen oder neue Unternehmungen aufzubauen.
Wir stehen im Gegenteil grundsätzlich auf dem Standpunkte, daß der Abbau der Reichsunternehmungen im Interesse der deutschen Volkswirtschaft liegt und daß er selbstverständlich so vollzogen werden muß, daß er wirtIchastlich stets zugunsten des Reichs und der Gesamtheit ausschlägt.
Wir sind der Meinung, daß keinesfalls der Staat die Aufgabe hat, Zuschüsse zu Betriebsunternehmungen irgendwelcher Art zu zahlen.
Das Finanzministerium muß in radikaler Weise mit der gesamten Submisfionswirtschaft aufräumen, auch mit denjenigen Unterstützungen, die heute Betrieben von Ländem und Gemeinden dargeboten werden oder die (0) in dieser Beziehung von Ländem und Gemeinden gefordert werden könnten.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben nach dieser Richtung hin jedenfalls alle Veranlassung, die Regierung mit Nachdruck zu bitten, vorzugehen; denn letzten Endes hängt doch alles davon ab, daß der Staat zu gewaltigem Einsparen kommt.
Hier steht im Vordergründe die beschleunigte Durchführung des BeamtenabbaugeseHes, das ja, wie ich gehört habe, in der Bearbeitung schon fertig ist.
Ich will dem, was meine Herren Vorredner in der Beziehung gesagt haben, nichts hinzufügen.
Meine Damen und Herren, wir sehen eine weitere Aufgabe der Reichsregierung in diesem Augenblick auch darin, daß sie alle diejenigen neue Ausgaben bedingenden Gesetzesvorlagen, die noch dem Reichstag vorliegen oder sich in der Vorbereitung befinden, unbedingt zurückzieht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir leben nicht in einer Zeit, in der wir uns den Luxus gestatten können, auf irgendwelchen Gebieten neue Gesetze, mögen sie noch so wertvolle Ideen enthalten, zu beschließen, deren Durchführung über die Leistung des Staatsvermögens hinausgeht.
Wir haben unsere Gesetzgebung daraufhin zu Prüfen, ob nicht eine Fülle von gesetzlichen Bestimmungen, deren Durchführung uns entbehrliche Kosten verursacht, wenigstens zur Zeit aufgehoben werden können.
Das alles sind Fragen, die von seiten der Regierung mit der stärksten Initiative in Angriff genommen werden müssen, wenn wir weiter kommen wollen.
Zu dem Problem der Arbeitslosenfrage möchte ich dann noch ein paar grundsätzliche Ausführungen machen.
An sich vertreten wir die Auffassung, daß der Antrieb zur Produktionsleistung das bewegende Moment in unserer Politik und auch in unserer Wirtschaftspolitk sein muß.
Von diesem Gesichtspunkt aus müssen wir auch das Problem der Arbeitslosenfürsorge betrachten.
Wir glauben deshalb, daß man grundsätzlich den Arbeitslosen die Arbeitspflicht auferlegen muß.
Wenn Sie heute Verlangen wollen, daß der Bergmann länger arbeitet, daß in den Fabriken die Arbeitszeit verlängert wird, dann müssen Sie demjenigen, der Arbeitslosenunterstützung verlangt, die Pflicht auferlegen, der Allgemeinheit und dem Staate seine Kräfte zur Verfügung zu stellen.
In dieser Betätigung der Arbeitspflicht muß die Arbeitsleistung nach Möglichkeit entlohnt werden.
Nun ist es selbstverständlich, daß es eine Fülle von Fällen gibt, in denen wir heute die Arbeitslosen nicht produktiv beschäftigen können, weil wir die nötigen Unternehmungen von Staats wegen dafür zu schaffen nicht in der Lage sind, und vor allen Dingen, weil die Wohnungsgesetzgebung die Freizügigkeit der Arbeiterschaft verhindert.
Auf der anderen Seite aber glauben wir, daß nur dann die Geldunterstützung den Arbeitslosen gegeben werden darf, wenn eine Arbeitsgelegenheit nicht nachgewiesen werden kann.
Nur auf diese Weise werden wir den Trieb, wie ich noch einmal sagen möchte, zum Arbeitswillen in die breitesten Schichten des deutschen Volkes hineinbringen und nur so diesen Willen auch auf die Gesamtheit des deutschen Volkes ausdehnen.
Ich könnte noch eine ganze Reihe von Fragen in die Erörterung ziehen, die uns in diesem Augenblick wesentlich interessieren.
Zum Teil sind sie bereits behandelt worden, zum Teil ergeben sie sich aus der Natur der Dinge von selbst; ich verzichte also darauf.
Aber wenn 12056 Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
(Dr. Hugo »Abgeordneter.)
() Sie allein das, was ich hier an grundsätzlichen Politischen und wirtschaftlichen Aufgaben der Gegenwart nicht etwa einer ferneren Zukunft, sondern der unbedingt akuten Gegenwart gekennzeichnet habe, wenn Sie sich das politische Arbeitsprogramm vor Augen stellen, das ich entwickelt habe, so werden Sie zugeben müssen, daß so, wie sich die Dinge in diesem Hause entwickelt haben, die Möglichkeit, schnell und entscheidend diese Probleme zu lösen und parlamentarisch zu erledigen, nicht gegeben ist.
Da wir aber andererseits überzeugt sind, daß von der schnellen Lösung dieser Probleme in erster Linie der Erfolg der Lösung der Währungsfrage, der Schaffung von wertbeständigen Zahlungsmitteln abhängt, so haben wir auch keine Zeit, darauf zu warten, bis diese Dinge einmal durch den ordentlichen Gang der Parlamentarischen Gesetzgebung erledigt werden, sondern müssen verlangen, daß die Jnitiativkraft der Reichsregierung schnell die entscheidenden Schritte tut, um unsere Volkswirtschaft neu in Bewegung zu setzen, damit sie selbst die Kraft gewinnt, auf ihren Schultern eine bessere, stärkere und gesichertere Wähmng zu tragen.
Nun wende ich mich zu einer Frage, die bei der Behandlung des ganzen Problems, der Stärkung unserer wirtschaftlichen Volkskraft, eine entscheidende Rolle spielt, die aber nach der zwischen den Parteien getroffenen Verständigung aus dem Gebiete der Ermächtigung herausgeblieben ist: das ist die Frage des Arbeitszeitgesetzes.
Meine Damen und Herren!
Für uns ist es selbstverständlich, daß, wenn wir zu einer Steigerung der Produktion kommen wollen, wir an dem Problem der Steigerung der Arbeitszeit nicht vorübergehen können und daß in dieser Beziehung sogar sehr schnell gehandelt werden muß.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir glauben nicht etwa, daß es durch irgendein Gesetz die Möglichkeit des Diktates gäbe, um jedem deutschen arbeitenden Menschen sofort vorzuschreiben: von morgen an hast du so und soviel Arbeitszeit zu leisten!
Wir stehen aus dem Standpunkt, daß in der Durchführung dieser Ausgabe für die Gewerkschaften nach wie vor eine wesentliche Mitwirkung verbleibt, wir stehen auf dem Standpunkt, daß nur durch die Verständigung und mag es auch hier und da eine kampfesweise Verständigung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer sein die Durchführung der zeitlichen Mehrarbeit in der deutschen Volkswirtschaft herbeigeführt werden kann.
Aber was für uns maßgebend ist, das ist, die Hemmnisse zu beseitigen, die der Steigerung der Arbeitsleistung bisher entgegenstehen, die Hemmnisse zu beseitigen, die vor allen Dingen hinsichtlich der Steigerung der Arbeitsleistung in der Urproduktion, in der Kohlenindustrie vor uns liegen.
Ich weiß nicht, wie man sich über das Problem, ob man die Arbeitszeit im Bergbau verlängern muß oder nicht, überhaupt streiten kann, wenn man sich ein paar Zahlen bor Augen hält.
Der Preis der Förderkohle an der Ruhr betrug im Frieden je nach der Konjunktur zwölf bis 14 Goldmark.
Die englische Kohle kostet heute 22 Goldmark, und die Kohle, die heute in Deutschland produziert wird, kostet 38 Goldmark.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir stehen also mit 16 Goldmark über dem Preis der ausländischen Kohle in der deutschen Produktion.
Wenn Sie hinzunehmen, daß die englische Kohle zum Teil günstigere Zufuhrwege zu den deutschen Verbrauch sstätten hat als die deutsche Jnlandkohle, die auf den Eisenbahnen teurer rollt, dann kommen Sie zu einer Herabdrückung der deutschen Kohle als des bewegenden wirtschaftlichen Mittels, die gar nicht ertragen werden (v) kann.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist ein Unsinn, eine Blindheit und ein törichtes Demagogentum, wenn die Herren Kommunisten behaupten wollen, daß es möglich wäre, auf die Steigerung der Produktion in der Kohlenindustrie zu verzichten und trotzdem in Deutschland die Arbeiter beschäftigen und ernähren zu können.
Lesen Sie die heutigen Morgenblätter in Berlin!
Der Koks, der im Frieden nicht eine Mark gekostet hat, kostet ab morgen in der Stadt Berlin vier Mark.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun frage ich Sie: wo sind die volkswirtschaftlichen Kräfte, wo sind die sozialen Kräfte, wo sind die materiellen Mittel in dem Einkommen des einzelnen, daß er überhaupt noch in der Lage bleibt, diese Kohle zu bezahlen, wenn wir es nicht fertig bringen, durch den Preisabbau, durch die Steigerung -er Produktion einen Zustand herzustellen, daß sich jeder Deutsche aus unserer eigenen deutschen Produktion mit dem notwendigen Brennmaterial versorgen kann
Das Problem anders anzufassen, hat gar keinen Sinn, und wenn wir darüber innerhalb der Regierungsparteien nicht klar wären und nicht den absoluten Glauben hätten, daß es zu einer restlosen Verständigung bei Verabschiedung des Gesetzes kommt, dann würde der Regierung in allem, was sie zu tun und zu lassen hat, die feste Basis fehlen, dann würde ihr die Möglichkeit fehlen, überhaupt volkswirtschaftlich Wege aufbauend und währungsstützend wandeln zu können.
Wir stehen deshalb auf dem Standpunkt den auch der Abgeordnete Hermann Müller vertreten hat —, daß die schleunige Verabschiedung des Gesetzes eine zwingende Notwendigkeit ist, wobei wir das nicht nur von dem Standpunkt aus sagen, daß aus iv) zwingenden volkswirtschaftlichen Gründen schnell gehandelt werden muß, sondern auch von dem Standpunkt aus, daß schließlich in der Verabschiedung der große Streit geschlichtet und erledigt werden soll, der gegenwärtig im Westen Deutschlands zwischen den kohlenproduzierenden Unternehmern und den kohlenproduzierenden Arbeitern ausgebrochen ist.
Diese Fragen haben wir in den Vorverhandlungen so geklärt, daß Zweifel über das, was wir wollen, nicht bestehen, und wir gehen deshalb der weiteren Arbeit mit der Erwartung entgegen, daß es uns gelingen wird, die Verwirklichung baldigst durchzuführen.
Die Arbeit der Reichsregierung auf Grund des Ermächtigungsgesetzes soll die deutsche Volkswirtschaft stärker ankurbeln, um die Kräfte zu produzieren, die Deutschland erhalten können.
Meine Damen und Herren, das soll das Ziel sein, nach dem wir streben!
Das ist die Kraft, mit der wir in dieser Regierung wirken wollen, und wenn die Parteien dieses Hauses bereit sind, in dieser Beziehung mitzuwirken, werden sie auf die energische Mitarbeit der Deutschen Volkspartei nicht zu verzichten brauchen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wulle.
Wulle, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Am 10.
August hat sich Herr Stresemann, der jetzt Reichskanzler ist, mit aller Schärfe gegen den Gedanken der Diktatur gewandt.
Er hat damals gesagt, das Wort Diktatur wäre jetzt aufgetaucht, aber er müsse für sich mit Entschiedenheit diesen Gedanken und dieses Wort ablehnen; unsere Verfassung sei so biegsam und Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
12057 sWullc.
Abgeordneter.)
() so gut, daß man mit ihrer Hilfe auch ohne Diktatur regieren könne.
Seit dieser Zeit haben Herr Stresemann und seine Mitarbeiter ihre Meinung geändert; sie haben in den sieben Wochen ihrer Tätigkeit eingesehen, daß sie mit dieser Verfassung nicht regieren können, und sie haben uns nunmehr ein Ermächtigungsgesetz vorgelegt, nach dem die wesentlichen Grundrechte der Reichsverfassung aufgehoben werden können.
Der Herr Kollege Hugo hat diese Diktatur, die uns jetzt im Ermächtigungsgesetz vorgelegt wird, eine „Diktatur der Verständigung ''genannt.
Ein wundervolles Wort, denn es ist ein Widerspruch in sich selbst.
Eine Diktatur der Verständigung kann es nicht geben.
Bei einer Diktatur wird befohlen und der andere hat zu parieren, und diese Diktatur, die Sie im Ermächtigungsgesetz und vorher in der Verordnung des Herrn Reichspräsidenten unserem deutschen Volke gegeben haben, ist eine absolute Willkürherrschaft, (sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) der Sie jetzt nur eine legale Form zu geben sich bemühen, eine Willkürherrschaft, die ja nicht neuen Datums ist; denn wir stellen fest, daß seit dem Januar dieses Jahres bereits verfassungswidrig mit Ausnahmegesetzen und Ausnahmeverordnungen und -Verfügungen regiert worden ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Wir stellen fest, daß die einzelstaatlichen Regierungen, in Sonderheit die Regierungen von Preußen, Sachsen und Thüringen, im Widerspruch zu der bestehenden Verfassung (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Bayern!)
das ist erst später gekommen, gewissermaßen als Antwort darauf, daß man in Sachsen, Thüringen und 'w Preußen die Rechte anderer knebelte —, ich sage, wir stellen fest, daß die Minister dieser Regierungen mit Ausnahmeverordnungen versuchen, die völkische Bewegung niederzuknüppeln.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dieses „Sehr gut!
werden wir uns merken, verehrter Freund, für die Stunde, die auch einmal kommen wird.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Damals hat die derzeitige Reichsregierung es war der Reichsminister Oeser, der wie ein perennierendes Gewächs in jedem Ministerium wiederzukehren Pflegt, nur daß er die Ministerien ändert erklärt: wir haben keine Machtmittel, um uns gegen diese Verfügungen der einzelstaatlichen Regierungen zu wenden.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Ich habe damals festgestellt, daß demnach also das Reichsministerium des Innern eine Fassade sei, und daß in Wirklichkeit die einzelstaatlichen Innenminister die wirklichen Regenten des Landes geworden sind.
Wie liegen die Dinge jetzt
Jetzt kommt die Reichsregierung mit einer Diktatur, die nach Lage der Dinge eine Fortsetzung der Diktatur ist, die in Preußen in Wirklichkeit Herr Severing bereits ausgeübt hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Denn die Reichsregierung sanktioniert nunmehr die Maßnahmen, die damals Herr Severing getroffen hat und die in Thüringen und Sachsen usw.
getroffen sind.
Die Reichsregierung hat ja auch die Absicht, nachdem die Homogenität der Regierung in Preußen und im Reiche durch Herrn Sollmann und Herrn Severing Reichstag.
I.
1 SM1923.
387.
Sitzung.
hergestellt ist, mit aller Energie gegen die Kreise der lo) Rechten vorzugehen, gegen die völkischen Kreise, die sich gegen das heutige System mit aller Entschiedenheit wenden.
Daß dabei der Herr Minister Sollmann kein außerordentliches Glück mit seinen bisherigen Verfügungen hat, ist fein Privatvergnügen.
Die Zeitungsverbote, die er vorgenommen hat, sowohl vom „Deutschen Tageblatt ''wie von der „Deutschen Zeitung '', sind ja inzwischen vom Staatsgerichtshof aufgehoben worden.
(Reichsminister Sollmann verläßt den Saal.)
Ich hätte aber noch etwas ganz Interessantes, Herr Minister, Sie werden es nachher in der Presse zu sehen bekommen, über eine Äußerung, die Sie gestern gemacht haben, und einige Fragen, die ich auch sonst noch an Sie zu richten habe.
Diese neue Diktatur wird von denselben Parteien jetzt eingeführt, die während des Krieges alle Mittel angewandt haben, um die Autorität der damaligen Regierung zu untergraben.
Damals während des Krieges der Schlachtruf nach dem Parlamentarismus, den man vom Ausland gütigst in Empfang genommen hat; damals die Forderung, daß wir uns freier regieren lassen müßten, daß wir nicht unter einer Diktatur leben dürften, damit der deutsche Staatsbürger sich freier bewegen könnte!
Dieser Ruf ging von denselben Parteien aus, die jetzt wieder nach einem autoritären Staate schreien und eine Diktatur einführen, die nur den einen Zweck hat, die Kritik an dem Zusammenbruch der bisherigen Politik dieser Koalition mundtot zu machen.
Denn darauf läuft die ganze Diktatur hinaus.
Was sind bisher für Maßnahmen getroffen worden
Wohin Sie blicken, wird die Presse der Rechten verboten.
Es werden sogar deutschnationale Parteitage verboten.
Die Reichsregierung im Bunde mit den einzelstaatlichen Regierungen unternimmt alles, was sie nur unternehmen kann, um zu verhindern, daß das deutsche Volk die Wahrheit über den Zusammenbruch des jetzigen Systems erfährt.
Das ist das Wesen der jetzigen Diktatur.
Das Kabinett der „Persönlichkeiten '', das Kabinett der „Köpfe '', oder wie es sich jetzt nennt, ist längst ein Kabinett der Schatten geworden; denn es befindet sich bereits im Jenseits, nur die Schatten sind noch da.
Daß diese Koalition, die gestern bereits so wundervoll in die Brüche gegangen ist, die sich heute hier in der schönsten Weise in Zwiegesprächen zwischen den Abgeordneten des Zentrums und der Sozialdemokratie offenbart hat, nicht von Lebensdauer sein wird, werden Sie, meine Damen und Herren, ja selber wissen, wenn es die große Nuß zu knacken gibt, das berühmte Arbeilszeitgesetz, worüber bereits heute eine derartige Erregung gewesen ist, dann ist die Koalition erledigt.
Ein wundervolles Zeichen von der Einheit, die in dieser Koalition ist, von dieser Diktatur der Verständigung, die bereits gestern und heute hier eingetreten ist und die in der nächsten Zeit weiter eintreten wind.
Das ist ja alles Larifari.
Hier wird dem deutschen Volke blauer Dunst vorgemacht.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Hier will man das deutsche Volk darüber täuschen, daß der Parlamentarismus eine Leiche ist und einen Fußtritt haben mutz, damit er in die Grube hineinsaust.
(Lachen.)
Dieses Parlamentarische Theater, das dem deutschen Volke in dieser Stunde der Not und des Elends vorgemacht wird, (fortgesetzte Zurufe links) 1647 12058 Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
(Wulle, Abgeordneter.)
(L- das ist dem Volke allerdings zum Speien und ist ihm über bis da hinaus.
Wenn Sie ehrlich wären, hätten Sie zur Reichstagsauflösung schreiten müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Aber weil Sie wissen, sowohl von der Volkspartei wie von der Sozialdemokratie, daß Ihre Parteien nur noch Fassade, Stuck sind ein Häuflein bleibt übrig, wenn ein Fußtritt dagegen knallt —, darum hüten Sie sich vor einer Reichstagsauflösung, obwohl Sie wissen, daß die Meinung des Volkes nicht hinter Ihnen steht.
(Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Das werden ja die nächsten Wahlen erweisen.
Auch bei Ihnen von der Sozialdemokratie steht die Mehrheit der Leute wahrscheinlich hinter den Kommunisten.
Jedenfalls sind Sie ein großer aufgeblasener Frosch, der Platzt, hinter dem nichts mehr steht.
(Erneutes Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das Ermächtigungsgesetz wird selbstverständlich von diesem Reichstag beschlossen werden, dieser Reichstag beschließt alles, was die Parteimehrheiten hinter verschlossenen Türen sich vorgenommen haben.
In den einzelnen Fraktionen knackt und kracht es zwar bedenklich, aber man hat ja so wundervoll Disziplin gelernt, und dieser Reichstag schluckt selbstverständlich das Kastrierungsgesetz des Parlamentarisums, das dieses Ermächtigungsgesetz in Wirklichkeit ist.
Sie wollen Ermächtigung einer Regierung geben, die ihre eigene Pleite in der Rede des Kanzlers neulich eingestanden hat.
Sie wollen dieser Regierung, die in jedem anderen Staat längst für immer weggefegt worden wäre und (yv die es nicht hätte wagen können, wieder in Erscheinung zu treten, jetzt diktatorische Vollmachten geben, um, wie ich bereits erwähnte, die Kritik der völkischen und der anderen Kreise zu unterbinden.
(Sehr richtig!
bei der Deutsch völkischen Freiheitspartei.)
Es sind verschiedene Fragen im Laufe der Zeit an die Männer dieser Regierung gerichtet worden, die jetzt ein höheres Vertrauen des Reichstags für sich in Anspruch nehmen; Fragen, auf die bisher eine Antwort nicht gegeben worden ist.
(Abgeordneter Höllein: Sie werden auch weiterhin schweigen.)
Das glaube ich auch.
Es ist keine Antwort auf die Frage gegeben worden, die vor Monaten mein Freund v. Graefe hier gestellt hat: wie es sich denn verhalte mit dem berühmten Vertrag zwischen Herrn Albert vom Reichsschatzministerium und dem Herrn Wojak, dem Oberschieber, dem man das gestohlene Gut zu treuen Händen wiedergegeben hat zur Verwaltung mit der Bestimmung, daß er die Gewinne abzuführen habe, nachdem er einen „angemessenen Lebensunterhalt ''für sich und seine Familie herausgeschlagen hat.
Ich glaube, daß Herr Rosenfeld von den Vereinigten Sozialdemokraten darüber recht genau Bescheid weiß.
Er hat sich bei der Anfrage des Herrn v. Graefe bescheidenerweise es ist sonst seine Art absolut nicht, bescheiden zu sein sehr zurückgehalten, und das Ministerium des Innern hat sich ebenfalls zurückgehalten, spricht aber mit sittlichem Pathos von sittlicher Erneuerung, spricht davon, daß unser Volk sittlich gesunden müsse.
Machen Sie erst den Stall gesund, der in den Ministerien ist.
Sorgen Sie erst dafür, daß keine Schieberverträge mehr abgeschlossen werden.
Dann mögen Sie hier ein Wort riskieren über sittliche Erneuerung.
Es ist gestem durch meinen Freund v. Graefe eine lc-, Frage gestellt worden.
Herr v. Graefe hat unter anderem gesagt, daß Herr Severing den Ruhrkampf bereits seit Wochen sabotiert habe, bevor er offiziell abgebaut worden sei.
Der Herr Reichsminister des Innern, Herr Sollmann, hat in dem ihm so gut stehenden Pathos sittlicher Entrüstung sofort hinterher gesagt, es sei daran kein wahres Wort.
Sie gestatten, Herr Präsident, daß ich ein kleines Schriftstück verlese: Der Minister des Innern.
Berlin, den 14 8.
1923.
Vermerk.
Nach Eingang des Schreibens des Reichsministeriums des Innern vom 21.
Juli 1923 ist die Frage der Rechtsgültigkeit deutscher Gesetze im besetzten Gebiet am 28.
Juli 1923 bei der Besprechung in Köln eingehend behandelt.
Auf die Anfrage, wie man sich bei einem ausdrücklichen Verbot eines Gesetzes durch die Rheinlandkommission zu Verhalten habe, ist geantwortet, daß bei einem nachdrücklichen Verbot von einer Durchführung Abstand genommen werden könne, (hört!
hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) es sei denn, daß die zuständige Zentralinstanz die Durchführung fordere.
Also der Herr preußische Minister des Innern gibt seinen Beamten in der Sitzung in Köln vom 28.
Juli die Weisung: wenn ein deutsches Gesetz durch die Rheinlandkommission direkt verboten wird, dann braucht ihr dieses deutsche Gesetz nicht mehr zu befolgen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Wie nennen Sie das anders, Herr Minister Sollmann.
als die Sabotage des Ruhrwiderstandes
Glauben Sie, daß das etwa den Franzosen und Belgiern nicht bekannt geworden wäre
Glauben Sie, daß sie den Befehl nicht längst schwarz auf weiß gehabt haben ''
Glauben Sie, daß sie nicht gerade Ihre Hoffnung auf den Zusammenbruch des Ruhrwiderstandes darauf aufgebaut haben, weil selbst der preußische Minister des Innern am 14.
August bereits sagte: wenn die Rheinlandkommission es befiehlt, braucht ihr die deutschen Gesetze nicht zu halten
Da stellen Sie sich gestern hin und erklären, daran ist kein wahres Wort.
(Rufe von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Unerhört!)
Wir werden von jetzt an Ihre Äußerungen, die Sie in solchem Sinne zu machen sich erdreisten, in derselben Weise beurteilen, wie wir die Äußerung beurteilen müssen, die Sie hier gestern unserem Freunde v. Graefe gegenüber getan haben.
Gestern ist alles zur Illustrierung dafür, welcher Regierung man die Ermächtigung geben will die Frage gestellt worden, wie es sich denn mit der berühmten Waffengeschichte des Sowjetvertreters Petrow verhalte.
Diese Geschichte hat ja selbst der „Vorwärts ''aufgestochen, aber merkwürdigerweise ist sie mit einem Male aus der Diskussion verschwunden.
Auch der „Vorwärts ''der sonst so unermüdlich immer wieder in Sachen hineingreift, die ihm Passen, schweigt sich restlos aus.
Darf ich mir da, Herr Minister, einige Fragen erlauben
Ist es wahr, was man uns aus gewissen süddeutschen Kreisen berichtet, daß die Untersuchung dieser Petrow-Angelegenheit dem Reichsminister des Innern überlassen worden ist
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Ist es wahr, daß das Reichsministerium des Innern festgestellt hat, daß Herr Petrow tatsächlich die Waffen zu den bekannten Zwecken angekauft hat, daß es trotzdem nicht das Geringste zu unternehmen versucht hat
Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
12053 (Wulle.
Abgeordneter.)
Ist es wahr, daß Herr Petrow noch immer nicht abberufen ist, trotzdem er an der Vorbereitung des bewaffneten Aufstands in Deutschland teilgenommen hat
Will man weiter darüber schweigen, oder können wir heute eine authentische Antwort bekommen, die nachzuprüfen wir diesmal in der angenehmen Lage sind
Herr Minister, es scheint mir, daß die Beantwortung dieser Fragen nicht auf die lange Bank zu schieben ist.
Das deutsche Volk mutz erfahren, welchen Ministern und welcher Regierung es die Ermächtigung geben soll, über das deutsche Volk unter Ausschaltung seiner Volksvertretung zu regieren.
Meine Herren und Damen!
Das Ermächtigungsgesetz wird selbstverständlich beschlossen werden.
Das ist ja das wunderbare Schauspiel des Parlaments und des Parlamentarismus, daß der Kuhhandel lange vorher hinter den Kulissen abgeschlossen wird, so daß dann die Verabschiedung im Plenum nichts anderes ist als ein großes Theater.
Das nennt man dann Volksvertretung und Ausdruck des souveränen Willens des souveränen Volkes!
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Sie werden also selbstverständlich dieses Kastrierungsgesetz des Parlaments beschließen, und die Herren von der Ministerbank werden glauben, eine kolossale Macht damit gewonnen zu haben.
Ich kann Ihnen sagen, daß Sie durch das Ermächtigungsgesetz nicht mächtiger werden, sondern immer ohnmächtiger; denn der Widerwille des deutschen Volkes gegen das, was ihm vom deutschen Reichstage und im deutschen Reichstage geboten wird, steigt immer höher, und es wird der Tag kommen, an dem das alles hinweggeschwemmt wird, was sich heute hier aufspielt, als könne es das deutsche Volk regieren, während es uns in Wirklichkeit immer tiefer in das Elend hinabführt.
(Beifall bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Vizepräsident Or.
Riester: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Sollmann, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat in seinem temperamentvollen Vortrage eine Reihe von Fragen berührt, die weder mit diesem Ermächtigungsgesetz noch mit dem Ressort, das ich hier zu vertreten habe, etwas zu tun haben.
(Abgeordneter Wulle: Das beurteile ich, Herr Minister!
Lachen in der Mitte und links.)
Sie gestatten Wohl, daß auch ich mein Urteil über die Aufgaben meines Ressorts hier abgebe.
Ich habe dem, was ich gestern nach einer Rücksprache mit dem Herm preußischen Minister des Innern Severing über Ihre Anfrage gesagt habe, nichts hinzufügen.
Ich nehme an, daß die preußische Regierung, wenn sie es für notwendig hält, auf Ihre Fragen eine Antwort noch erteilen wird.
(Unruhe und Zurufe bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Was die Frage der in der Presse erörterten Waffenkäufe in Berlin anbetrifft, so glaube ich, daß die Zeit kommen wird, in der sich auch die Regierung öffentlich dazu äußern kann.
(Zurufe bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Diese Zeit zu bestimmen, müssen Sie unserem Verantwortungsgefühl überlassen.
(Erneute Zurufe bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Im übrigen, meine Herren, gestatten Sie mir, (0) Ihnen in aller Ruhe eines zu sagen.
Der Herr Abgeordnete Wulle hat mit einem großen nationalen Pathos gesprochen.
Er hat mich persönlich in meiner nationalen Ehre und meinem Willen zur sittlichen Erneuerung apostrophiert.
Herr Abgeordneter Wulle, ich sage Ihnen Auge in Auge folgendes: Ich lehne es ab, mich mit Ihnen über deutsche Ehre zu unterhalten, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten; Heiterkeit bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) seitdem ich weiß, daß Sie meinem Ministerium ohne ein Wort des Widerspruchs ein Telegramm übermittelt haben, in dem Bürger eines Landesteils drohten, diesen Landesteil unter den Schutz eines fremden Staates zu stellen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Zumfe von der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Ich bitte, den Herrn Reichsminister aussprechen zu lassen.
Sollmann, Reichsminister des Jnnem: Ach, meine Herren, ich habe mit dem Talmud so wenig zu tun, wie Sie.
(Andauernde Zurufe bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Meine Herren, noch bestimmt hier die Geschäftsordnung des deutschen Reichstags und nicht die Diktatur Ihrer Dreimännerpartei.
(Abgeordneter v. Graefe Mecklenburg): Aber Sie haben Fragen zu beantworten.
Unruhe links.)
Damit komme ich zu dem Thema, das uns heute beschäftigt.
(Glocke des Präsidenten.)
1 (in Vizepräsident Dr. Riester: Einen Augenblick, Herr Minister!
Ich möchte die Herren rechts und auch die Herren links ersuchen, sich an die Plätze zu begeben.
(Sehr richtig!
Geschieht.)
Sollmann, Reichsminister des Innern: Der Herr Abgeordnete Schiffer hat dem Hause einen gedankenreichen und wertvollen Antrag unterbreitet, in dem eine große Reihe wichtiger Forderungen und Anregungen enthalten sind.
Die Reichsregierung wird diese Anregungen ihrer emstesten Beachtung würdigen.
Die Ressorts aber haben zu diesem Antrag des Herm Abgeordneten Schiffer und seiner politischen Freunde bisher nicht Stellung nehmen können.
Ich bitte den Reichstag, diesen Antrag der Regierung zu überweisen.
Die Reichsregierung wird zu prüfen haben, welche der Anregungen und Gedanken im Rahmen des Ermächtigungsgesetzes und sonst zu verwirklichen sind.
Damit zu diesem wichtigen Gesetzentwurf selbst.
Meine Damen und Herren!
Es ist selbstverständlich, daß jeder von uns, wenn er sein politisches Gewissen befragt, gegen diesen Gesetzentwurf eine ganze Reihe von ernsten Bedenken vorbringen kann.
Auch im Schoße der Reichsregierung sind diese Bedenken gewürdigt worden.
Ich glaube, auch in jeder Fraktion dieses hohen Hauses ist ernsthaft geprüft worden, ob man der Reichsregierung so weitgehende Vollmachten geben kann.
Ich danke dem Verantwortungsbewußtsein der Parteien des Hauses, die sich trotz dieser Bedenken entschlossen haben, diesem Gesetzentwurf ihre Zustimmung zu geben.
Ich danke auch allen Rednern, die uns im Laufe dieser Debatte eine große Zahl von Anregungen übermittelt haben, die uns auf dem schweren Wege begleiten werden, den zu gehen wir die Absicht haben.
1647 12060 Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
(Sollmann, Reichsminister des Innern.)
(L) Ich bitte Sie, das Gesetz nicht an einen Ausschuß zu überweisen.
Ich kann mich all dem anschließen, was gegen die Ausschußberatung insbesondere auch in den gehaltreichen Reden der Herren Abgeordneten Hugo und Andre gesagt worden ist.
Gestehen wir uns doch eins, meine Herren: die Gedanken, die dieser Gesetzentwurf zu verwirklichen bestrebt ist, haben in der deutschen politischen Literatur in den letzten Monaten erheblich oft angeklungen.
Ich glaube, es gibt kaum eine Partei dieses Hauses, in deren Presse nicht die Frage erörtert wurde, ob nicht in diesen unendlich schwierigen Verhältnissen eine gewisse Reform des Parlamentarismus beschritten werden müsse, und gerade in der Presse der Herren, die jetzt die stärksten Bedenken gegen diesen Gesetzentwurf äußern, sind sehr oft diktatorische Maßnahmen gefordert worden.
(sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) freilich mit dem Unterschiede, daß die verfassungsmäßige Regierung der deutschen Republik ihre Vollmachten herleitet aus der Verfassung des Staates, während gewisse Gruppen diktatorische Maßnahmen illegaler Natur gefordert haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Was uns aber zwingt, Sie zu bitten, den Gesetzentwurf ohne Ausschußberatung zu verabschieden, ist die große Dringlichkeit, die erheischt, daß wir rasch handeln.
Wie sehr wir auch sonst geschieden sein mögen, darin sind wir doch alle ohne Unterschied der Parteien einer Meinung, daß in Deutschland rasch, sehr rasch gehandelt werden muß, wenn unser Volk, unser Staatswesen, unsere Wirtschaft, unsere Finanzen auf den Weg der Gesundung gebracht werden sollen.
(Sehr wahr!)
Darum bitte ich um die Unterstützung auch der Herren (ü) von rechts, die uns so oft und warum soll ich es nicht gestehen
manchmal auch mit verständigen Gründen zu rascherem Handeln angespornt haben.
Die Situation ist doch so, daß täglich oder stündlich große außen- oder innenpolitische Ereignisse uns wiederum hindem können, den Weg zu beschreiten, der gegangen werden muß.
Darum darf ich vielleicht bitten, wenn das erlaubt ist, daß Sie sich ein Vorbild nehmen an der raschen und sachlichen Behandlung, die dieser Gesetzentwurf im Reichsrat gefunden hat, wo er innerhalb einer Stunde mit einer Zweidrittelmehrheit verabschiedet werden konnte.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Wir haben am wenigsten geredet.)
Ich muß Ihnen zugeben, Herr Abgeordneter vr.
Helfferich, daß Sie mit Ihrem Zwischenruf vollkommen recht haben!
Ich danke insbesondere dem Verantwortlichkeitsgefühl, das sich in jener Sitzung des Reichsrats gezeigt hat, wo ja auch die Vertreter der Länder auf einen Teil ihrer gesetzgeberischen Macht verzichtet haben.
Meine Damen und Herren!
Es ist vielfach im Laufe dieser Debatte davon gesprochen worden, wir ständen am Grabe des deutschen Parlamentarismus, es sei das Ende des deutschen Parlamentarismus.
Ich glaube, alle diejenigen, die davon sprechen, verkennen durchaus die Kraft des parlamentarisch-demokratischen Gedankens und seine großen Zukunftsmöglichkeiten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nur jemand, der in konservativen Gedankengängen oder in scheinrevolutionären Gedankengängen befangen ist, (Zuruf von den Kommunisten) in scheinrevolutionären Gedanken, nur jemand, der solchen Anschauungen huldigt, kann glauben, daß der Parlamentarismus allein unberührt bleibt von den großen revolutionären Ereignissen, die wir in diesen Jahren erleben.
Ich glaube nicht, daß wir am Ende des Parlamentarismus stehen, sondern nur.
daß der Parlamentarismus einen GesundungsProzeß durchmacht, daß insbesondere der Deutsche Reichstag den emsten staatspolitischen Willen hat, sich und seine Arbeit der furchtbaren Krise anzupassen, die über unser Vaterland geht.
(Bravo!)
Es ist nicht so, daß die Reichsregierung unbeschränkte Vollmacht erbäte und erhielte.
Diese Regierung ist doch aus diesem Parlament, von dem sie die Vollmacht erbittet, hervorgegangen.
Diese Regierung untersteht auch fernerhin der Kontrolle des Reichstags.
Ein Drittel der Abgeordneten des Hauses hat jederzeit das Recht und die Möglichkeit, den Reichstag zusammentreten zu lassen; sie haben das Recht, die Regierung zur Verantwortung zu ziehen, und jede Verordnung der Regierung mutz auf Verlangen des Reichstags außer Kraft gesetzt werden.
Weiter, meine Herren, ist doch auch die Geltung des Gesetzes auf ein knappes halbes Jahr beschränkt.
Darum kann von einer Diktatur in dem Sinne, wie dieses Wort gewöhnlich in unseren politischen Auseinandersetzungen gebraucht wird, nicht die Rede sein.
Die Reichsregierung, die Minister und der Reichskanzler fühlen sich nicht als Diktatoren, sondern als Beauftragte des demokratischen Parlaments.
(Sehr richtig!)
Diese Negierung ist ja auch in sich, wenn auch nicht in ganz vollkommenem Maße das ist nicht möglich —, aber in sich eine Zusammenfassung der wirtschaftlichen und der politischen Kräfte, die in unserem Volke nach Geltung ringen.
(Erneute Zustimmung.)
In dieser Regierung ist und Sie wissen, daß das persönlich seit langem meine Auffassung ist die Möglichkeit gegeben, daß die unvermeidlichen politischen Gegensätze, die aus den wirtschaftlichen Gegensätzen entspringen, im Rahmen der Regierung einen gewissen Ausgleich finden, und dieser Ausgleich sich dann auswirkt in den Verordnungen, die wir dem Volke geben.
(Sehr gut!)
Meine Damen und Herren!
Auf mehrfache Anfragen aus dem Hause sage ich klar und deutlich und ich weiß, daß ich mich damit im Einklang befinde mit allen Kollegen der Reichsregierung —: Die Reichsregierung wird sich gegen jeden Versuch einer illegalen Diktatur zur Wehr setzen.
Wir können in Deutschland weder die Diktatur einer einzelnen Bevölkerungsschicht noch einereinzelnen Person brauchen.
(Zuruf bei den Kommunisten: Außer in Bayem!)
Auch der wirtschaftlich Stärkste wird nicht das Recht für sich in Anspruch nehmen dürfen, eine Diktatur über das deutsche Volk auszuüben.
Die Reichsregierung hat die Führung und die Verantwortung, und sie wird sich weder Führung noch Verantwortung nehmen lassen.
In diesem Zusammenhange einige Worte über die Besprechungen zwischen deutschen Industriellen und General Degoutte.
Mir persönlich sind diese Besprechungen nur aus der Presse bekannt.
Ich habe zu diesen Pressemeldungen im Aufträge der Reichsregierung folgende Erklärung vorzutragen: Die Herren Stinnes, Vögler und Klöckner haben im Aufträge des Bergbaulichen Vereins und in Wahrnehmung ihrer eigenen Interessen Verhandlungen mit General Degoutte aufgenommen.
Ihre Absicht, vor der Abreise zu diesen Verhandlungen mit dem Reichskanzler Rücksprache zu nehmen, kam nicht zur Ausführung, weil der Reichskanzler infolge der Regierungskrise und 12061 Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
(Sollmann.
Reichsminister des Innern.)
der damit im Zusammenhang stehenden ununterbrochenen Besprechungen die Herren nicht empfangen konnte, als sie in der Reichskanzlei erschienen.
Nach der Rückkehr von den Verhandlungen berichteten die Herren dem Reichskanzler unverzüglich das Ergebnis.
Die heute in der Presse veröffentlichten zehn Fragen find am Sonntag in Verbindung mit zahlreichem anderen Material übergeben worden und konnten bis zur Stunde weder von den beteiligten Ressorts, noch weniger von dem Gesamtkabinett durchgearbeitet oder gar zur Unterlage von Entscheidungen gemacht werden.
Die Reichsregierung konnte bisher zu den aufgeworfenen schwerwiegenden Fragen auch aus dem Grunde keine Stellung nehmen, weil die diplomatischen Vertreter des Reichs in Paris und Brüssel Anweisung erhalten haben, eine Meinungsäußerung der dortigen Regierungen über die mit der Arbeitsaufnahme an Rhein und Ruhr zusammenhängenden Fragen herbeizuführen und die Berichterstattung hierüber zunächst abzuwarten ist.
Ich bitte das hohe Haus, sich vorerst mit dieser Erklärung zu begnügen.
Es wird ja zweifellos über die wichtigen Vorgänge im Westen später noch mehr zu sagen sein.
(Große Unruhe und Zuruf von den Kommunisten: Und wie ist 's mit dem Hochverrat
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Herr Abgeordneter Höllein, Sie haben nicht das Wort.
Sollmann, Reichsminister des Innern: Herr Kollege Höllein, zu beurteilen, was hier geschehen ist, ich glaube, dazu wird im Augenblick auch Ihr Material nicht ausreichen.
Ich halte es für bedenklich, mit so schweren Vorwürfen hervorzutreten, wenn man für sie keine besseren Unterlagen hat als Sie.
(Zustimmung.)
Meine Damen und meine Herren!
Einer der Herren Redner hat gegen das Gesetz den Vorwurf erhoben, es hebe die ganze Reichsverfassung auf.
Es ist mir unbegreiflich, wie das jemand sagen kann, wenn er sich die Mühe gibt, den Gesetzentwurf aufmerksam zu lesen.
Es ist doch so, daß der ganze erste Teil der Reichsverfassung in seinen 108 Artikeln von diesem Gesetzentwurf überhaupt nicht berührt werden kann.
Von den übrigen Artikeln können praktisch auch nur einige wenige in Betracht kommen.
Ich füge dem aber hinzu, daß niemand in der Reichsregierung daran denkt, die unvermeidlichen Verordnungen nach einseitigen Erwägungen zu erlassen.
Es ist nach meiner Auffassung vollkommen ausgeschlossen.
das Vertrauen nicht nur einzelner, sondern großer Teile der Bevölkerung zu gewinnen, die für die Durchführung der Verordnung notwendig sind, wenn die Reichsregierung auf irgendeiner Linie einseitig vorgehen würde.
Meine Herren!
Ihnen allen, die Sie Vorwürfe gegen die Reichsregierung erhoben haben, und Ihnen En.
die Sie Kritik an dem Gesetzentwurf üben.
und Ihnen allen, die es zum Teil so darstellen, als sei es für die Reichsregierung geradezu ein Vergnügen, mit diesem Gesetz zu regieren, Ihnen allen glaube ich doch zum Schlüsse eines sagen zu dürfen.
Selten ist in der Geschichte einer Gruppe von Männern eine größere und schwerer zu tragende Verantwortung aufgebürdet Worden als dieser Regiemng, wenn der vorliegende Gesetzentwurf verabschiedet wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Koalitionsparteien.)
Wer ein Popularitätshascher ist, wer glaubt, irgendeiner (0) Klasse, irgendeiner Schicht der Bevölkerung nach dem Munde reden zu müssen, der würde sich wahrhaftig nicht in eine Regierung begeben, die derartige Aufgaben auf Grund eines solchen Gesetzes vor sich sieht.
(Sehr gut!
bei den Koalitionsparteien.)
Alle Mitglieder der Reichsregierung sind sich vollkommen darüber klar, daß sie vermutlich ein hohes Maß von Unpopularität auf sich nehmen müssen, wenn sie den Gesundungsprozeß einleiten wollen, dessen das deutsche Volk bedarf.
(Abgeordneter Höllein: Wir werden ja sehen, wie Ihr gesundet!
Ihr gesundet nun schon fünf Jahre lang!)
Wir wissen, daß es ein Versuch ist.
Herr Kollege Höllein, lassen Sie mich Ihnen eines sagen.
Ich nehme an, Sie kennen auch einiges von der Geschichte und können etwas geschichtlich denken.
(Lachen rechts.)
Wenn Sie den Zuruf „fünf Jahre ''machen, dann bitte, gestehen Sie zu, daß sehr oft in der Geschichte ein Zusammenbruch, der sich innerhalb weniger Monate auf wirtschaftlichem, finanziellem und politischem Gebiete vollzogen hat, erst in langen Jahren, in Jahrzehnten, in manchen Fällen in Jahrhunderten allmählich wieder überwunden worden ist.
Wir sind uns darüber klar, daß harte Maßnahmen getroffen werden müssen.
Die Reichsregierung ist einmütig der Auffassung, daß diese harten Maßnahmen nur dann im Volke Verständnis finden werden, wenn sie nicht einseitig getroffen, sondern wenn sie gerecht verteilt werden.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Es ist oft in Deutschland davon gesprochen worden, daß wir am Abgrunde stehen und in Gefahr sind, im Abgrunde zu versinken.
Ich glaube, sagen zu können: Wir haben den Willen, (v) mit diesem Gesetz und der Macht, die es uns verleihen soll, den Weg zu beschreiten, der über den Abgrund führen soll.
Geben Sie uns den Weg an das rettende Ufer frei!
(Lebhafter Beifall bei den Koalitionsparteien.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Alpers.
Alpers, Abgeordneter: 1 Namens der DeutschHannoverschen Partei habe ich folgende kurze Erklärung abzugeben: Im Deutschen Reich wird es auf absehbare Zeit immer nur Koalitionsregierungen geben.
Wie immer diese zusammengesetzt sein mögen, wir werden sie unterstützen, wenn wir die Überzeugung gewonnen haben, daß ihre Maßnahmen den Interessen des deutschen Vaterlandes dienlich sind.
Eine sogenannte grundsätzliche Opposition lehnen wir ab.
Das Ermächtigungsgesetz gehört unseres Erachtens nicht zu den Maßnahmen, die dem deutschen Vaterlande in seiner gegenwärtigen Not förderlich sein würden.
Allzu deutlich trägt es schon äußerlich den Stempel parteipolitischer Erwägungen Es bietet keine Sicherheit vor einer einseitigen und ungerechten Anwendung.
Wir sind daher außerstande, dem Ermächtigungsgesetz unsere Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat Herr Abgeordneter Fehr.
Fehr, Abgeordneter: Im Namen meiner Freunde habe ich zu erklären, daß wir der Vorlage nicht zustimmen können.
Diese Stellungnahme stützt sich nicht auf die Auffassung, daß die derzeitigen Befugnisse der Reichsregierung ausreichen, um der Not des Vater12062 Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
(Fehr, Abgeordneter.)
(L.) landes zu steuern und die Mängel und Mitzstände der Wirtschaft zu beseitigen, sondem ist getragen von der Erkenntnis, daß das vorgeschlagene Gesetz nicht die Möglichkeit des Eingriffs nach allen Seiten bietet.
Bei der Einstellung der Behörden im allgemeinen besteht auf Grund der aus dem Vollzug der Steuergesetze gemachten Erfahrungen die Gefahr, daß das Gesetz, in erster Linie gegen statt für den Mittelstand in Handel, Gewerbe und Landwirtschaft angewendet wird und damit zum Ausnahmegesetz gegen den werktätigen Mittelstand im allgemeinen (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und dem Bayerischen Bauernbund) und die Landwirtschaft im besonderen wird.
Wir lehnen daher das Gesetz ab.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen und dem Bayerischen Bauernbund.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Der Abgeordnete Ledebour hat das Wort.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß mit einigen Worten auf die Szene eingehen, die sich hier abgespielt hat, als die Herren v. Graefe und Wulle gegen den Herm Minister Sollmann auftraten.
Der Herr Minister Sollmann hatte erklärt, ihm sei von einem der Herren ein Telegramm übermittelt worden, in dem ein deutscher Landesteil die Lostrennung von Deutschland verlangt.
Wenn das der Fall ist, so ist das zweifellos eine Ungeheuerlichkeit, gerade wenn es von Leuten ausgeht, die derartig in überschwänglichen patriotischen Beteuerungen schwelgen.
Aber der Herr Minister Sollmann hat in einer Beziehung den parlamentarischen Brauch nicht recht erfaßt: Ein Minister kann nicht mit einer bloßen Behauptung eine (s) solche Beschuldigung begründen, er muß das Telegramm verlesen, er muß den Ort angeben, aus dem es gekommen ist.
(Zurufe.)
Ich habe mich natürlich bemüht, das auf anderem Wege zu erfahren.
Ich darf hier den Herrn Minister Sollmann fragen mir ist gesagt worden, es handle sich um die Insel Borkum —: ist das richtig
und ich ergänze diese Frage noch durch folgendes: Da die Vermittlung dieser Borkumer Separatistenwünsche durch Herrn Wulle geschieht, und da bekanntlich Borkum ein rein arisches, judenfreies Seebad ist, so glaube ich vermuten zu dürfen ich bitte auch darüber um Auskunft —, daß die Separatisten von Borkum, wenn sie vom Deutschen Reich abfallen wollen, Anschluß an den Zionistenstaat Palästina suchen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren, ich will Sie nicht lange aufhalten.
Ich selbst habe das Bedürfnis, kurz zu reden.
Aber auf einige Fragen muß ich noch kurz eingehen.
Von verschiedenen Rednern ist hier behauptet worden, was wir jetzt erleben, sei ein Zusammenbruch des Parlamentarismus.
Herr Minister Sollmann hat das, ebenso wie andere Redner, schon zurückgewiesen.
In der Beziehung stimme ich mit ihm überein.
Aber in der Begründung Weiche ich doch ganz erheblich von ihm ab.
Wir können gar keinen Zusammenbruch des Parlamentarismus in Deutschland erleben, weil wir den demokratischen Parlamentarismus bis heute in Deutschland überhaupt noch nicht gehabt haben, (sehr wahr!
auf der äußersten Linken) selbst nicht in der Form, wie er immerhin in einer Monarchie wie England besteht.
Was bei uns Parlamentarismus genannt wird, war bis zur Revolution weiter nichts als das bureaukratische Regierungsshstem, verschleiert durch parlamentarischen Aufputz.
Und es ist die schwere Versündigung derjenigen Parteien, die in der Revolution die Macht in die Hände bekommen haben, daß sie den wirklichen demokratischen Parlamentarismus bei uns gar nicht zur Durchführung gebracht haben.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Im Gegenteil: sie haben alle bureaukratischen Mätzchen weiter gemacht.
Was die bei uns bestehenden Einrichtungen diskreditiert, ist die Ausschaltung der öffentlichen Verhandlung im Parlament bei allen wichtigen Fragen und die Erledigung aller wichtigen Fragen in den Konventikeln der Minister mit Parteiführern.
Das aber ist gerade das Gegenteil von demokratischem Parlamentarismus.
Denn in dem Mutterlande des Parlamentarismus, in England, ist nicht erst, seitdem dort das Parlament eine demokratische Form angenommen hat, sondern von jeher als Wesen des Parlamentarismus erkannt worden, daß erstens das Parlament der Sitz der Macht ist, daß die Regierung nur ein Ausschuß des Parlaments ist, und daß alle wichtigen Angelegenheiten in öffentlicher Sitzung des Parlaments in kontradiktorischem Verfahren unter der Kontrolle der gesamten Öffentlichkeit erledigt werden müssen.
Dafür hat das englische Parlament eine ganze Anzahl Kautelen geschaffen, von denen Sie noch nicht einmal eine Ahnung haben.
Es ist ja das Unglaubliche, daß hier Volksvertreter bei den verschiedensten Gelegenheiten sagen: wenn das Parlament tätig sein will, so muß das in der Weise geschehen, daß die betreffende Angelegenheit einer Kommission überwiesen und dort erledigt wird.
Dazu, meine Herren, braucht man kein Parlament!
Das können die Bureaukraten auch!
Die können auch kommissarisch verhandeln.
Es ist gerade das Wesen des Parlamentarismus, daß die Angelegenheiten in der Öffentlichkeit erledigt werden.
In England ich habe das schon einmal angeführt, es scheint aber nicht begriffen worden zu sein geht man in dieser Beziehung so weit, daß alle Angelegenheiten, die bei uns in der Budgetkommission, dem sogenannten Hauptausschuß, wie man ihn jetzt nennt, erledigt werden, in öffentlicher Sitzung des Unterhauses erledigt werden müssen.
Es gibt dafür den Ausdruck: „Ws bou s vsnt illto oommittss '', das heißt, das ganze Unterhaus konstituiert sich als Komitee, aber die Verhandlungen tragen ganz denselben Charakter wie bei der öffentlichen Vollsitzung, nur daß statt des Präsidenten der „Vorsitzende des Komitees ''den Vorsitz übernimmt.
Ich könnte noch auf andere Einzelheiten eingehen: aber die Zeit drängt.
Alle solche Einrichtungen sind getroffen, um einer derartigen Entartung des Parlamentarismus, wie sie hier gang und gäbe ist, wie sie der zum Parlamentarier avancierte Bureaukrat Schiffer befürwortet hat, vorzubeugen.
Und jetzt, nachdem der bureaukratische Betrieb mit parlamentarischem Aufputz fortgesetzt Schiffbruch erlitten hat, wollen Sie das bureaukratische System noch übergipfeln, indem Sie nun einigen zum Teil aus dem Parlament hervorgegangenen, aber für ihre Ausgabe total unzulänglichen Persönlichkeiten ausgedehnte diktatorische Vollmachten übertragen!
Wenn das Ansehen dessen, was bei uns Parlament genannt wird, noch weiter ruiniert werden kann, dann wird es durch die Diktatur dieser Ersatzbureaukraten da auf den Ministersesseln ruiniert werden.
Nachher, wenn diese Herren die Geschäfte in Grund und Boden ruiniert haben, wird natürlich gesagt werden: daran ist das Parlament schuld, also fort mit dem Parlament!
Dann kommt das ganze Konsortium der Wulle-Mischpoke, die wir vorhin gehört haben, und wird sagen: seht Ihr!
nur die Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
12063 (Ledebour, Abgeordneter.)
Diktatur des Militärs kann uns retten!
Für diese unheilvolle Entwicklung tragen alle die Herren, die diese diktatorischen Vollmachten schaffen wollen, die Mitverantwortung!
Aber noch eins, meine Herren!
In der gestrigen Sitzung ist von einigen Kommunisten dem Herrn Reichskanzler Stresemann zugerufen worden, daß er doch nur in Verbindung mit Stinnes oder im Austrage von Stinnes die Geschäfte führe.
Verschiedene Redewendungen dieser Art sind gefallen.
Darauf hat der Herr Reichskanzler Stresemann mit großem Pathos erklärt, das sei absolut falsch, Herr Stinnes, habe mit der Bildung der Regierung gar nichts zu tun.
Meine Damen und Herren, heute bringt die „Deutsche Allgemeine Zeitung '', redigiert von Herrn Professor vr.
Paul Lensch, eins der Organe des Herrn Stinnes, eine Darstellung dieses Herrn über Vorgänge, die die Öffentlichkeit erregt haben.
Daraus will ich Ihnen hier nur einen Passus vorlesen, der eine höchst merkwürdige Illustration zu der Behauptung des Herrn Stresemann enthält, Stinnes habe mit der ganzen Regierungsbildung nichts zu tun.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: In den Abendblättern steht aber etwas anderes!)
—Gestatten Sie, ich kann nur das verlesen, was Herr Stinnes behauptet hat.
Wenn nachher Behauptungen von anderer Seite kommen, kann das ja entgegengehalten werden.
Herr Stinnes behauptet also, indem er erst Beschlüsse von Unna-Königsborn zitiert, die zwischen ihm und den anderen Bergherren getroffen sind: Der Beschluß von Unna Königsborn ist zwei Tage darauf dem Herrn Reichskanzler im Wortlaut zur Kenntnis gebracht worden.
Er hat zu einer einstimmigen Entschließung der Fraktion vr.
Stresemanns geführt, an deren Formulierung er selbst —nämlich Herr Stresemann mitgewirkt hat, —also auf Anregung der Bergherren ist die Sache an die Fraktion der Deutschen Volkspartei gegangen, man hat einen Beschluß herbeigeführt, der einstimmig angenommen wurde in einer Formulierung, an der Stresemann mitgewirkt hat dahingehend, daß in der gesamten Wirtschaft Deutschlands wo notwendig und möglich die Hindernisse beseitigt werden müssen, die die Wiedereinführung der Arbeitszeit wie vor dem Kriege nicht gestatten.
Das ist die Anregung.
Daraufhin ist die einstimmige Formulierung unter Mitwirkung von Stresemann erfolgt.
Das bedeutete, daß die Unternehmer Deutschlands ohne Palaverei.
—das ist offenbar das Stinnessche Fremdwort für „Parlamentarismus ''— ohne einen für die Ernährung Deutschlands gefährlichen Zeitverlust in die Lage gekümmen wären, die zur Vermehmng und Verbilligung der Produktion erforderliche Mehrarbeit durchzuführen.
Der Wortlaut dieses Beschlusses ist insbesondere zwischen dem Herrn Reichskanzler und mir —Stinnes vereinbart worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Und dann behauptet Herr Stresemann: mit der Regierungsbildung hat Herr Stinnes gar nichts zu tun!
Ich möchte das noch ergänzen durch eine Mitteilung, die gleichfalls aus dieser Erklärung des Herm Stinnes hervorgeht.
Der Herr Abgeordnete Frölich hat (0) heute einen.
Brief verlesen, der nach seiner eigenen Auskunft von Herrn Stinnes an Herrn vr.
Scholz, den Vorsitzenden der Stresemannpartei, geschrieben worden ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Nein!
Ungenannt!)
—Jawohl, er war nämlich dieser „Ungenannte ''; das will ich Ihnen ja gleich vorlesen.
Herr Stinnes schreibt in dieser Erklärung: Dafür ein weiterer Beweis: Auf Wunsch —das ist nämlich sehr wichtig; Wie kommt Herr Stinnes dazu, einen solchen Brief zu schreiben
die Initiative dazu ist nicht von ihm ausgegangen!
auf Wunsch desjenigen Mitglieds der Deutschen Volkspartei, das in der vergangenen Woche bestimmt war, die Stellung der Fraktion zu den wirtschaftlichen Fragen im Reichstag zu vertreten, —Herr vr.
Scholz nämlich!
habe ich meine Auffassung zu den nunmehrigen Verhältnissen damals, das heißt am 29.
September, also noch vor dem Beschluß von UnnaKönigsborn schriftlich niedergelegt.
Ich hatte dort unter anderen Programmpunkten ausgeführt, daß meiner Meinung nach Institutionen aller Art usw.
Es geht daraus hervor, daß dieser Brief des Herm Stinnes auf Aufforderung des Herm Dr. Scholz geschrieben wurde, also nicht etwa aus der Initiative des Herrn Stinnes selber hervorgegangen ist.
Ich will das Ganze nicht verlesen.
Sie können es jeder Zeit in der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''nachlesen.
Es kommt mir nur darauf an, daß aus dieser Erklärung des Herrn Stinnes hervorgeht, daß er im allerengsten vertraulichen Zusammenwirken mit Herrn Stresemann zunächst bei der Bildung des ersten Kabinetts gestanden hat.
Es wäre mir ja sehr inter- (v) essant, wenn Herr Stinnes jetzt durch Herm Stresemann desavouiert würde.
Aber das erwarte ich nicht.
Wenn diese Behauptungen des Herrn Stinnes richtig sind er veröffentlicht sie in seiner Zeitung; wenn es bestritten werden sollte, gut, dann heraus damit!
—.
wäre das ein neuer Beweis dafür, daß wir Herm Stresemann, der uns am Tage vorher entgegengesetzte Auskünfte gegeben hat, unmöglich ein Vertrauen schenken können, wie er und seine Kollegen es von uns verlangen.
Der Mann hat nach dieser Darlegung nicht die pupillarische Sicherheit, die ein unentbehrliches Requisit für jeden verantwortungsvollen Staatsmann sein muß.
Aber von dieser Stresemann-StinneS-Angelegenheit ganz abgesehen, würden wir es für den verhängnisvollsten Schritt halten, den das Parlament tun kann, wenn es sich dazu bereden ließe, derartige Vollmachten zu erteilen.
Denn nach den ganzen Machtverhältnissen würde im Nutzeffekt, nachdem bereits sämtliche Parteien der Koalition sich für die Verlängerung der Arbeitszeit ausgesprochen haben, eine solche Vollmacht zweifellos zum Verderben der Arbeiter ausgenützt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich wame noch einmal diejenigen Arbeitervertreter in diesem Hause, die über manche Dinge eine andere Anschauung haben als ich.
von denen ich aber der Überzeugung bin, daß sie wünschen, die Arbeiterinteressen zu vertreten: laßt euch nicht dazu verleiten, diesem den Arbeiterinteressen ins Gesicht schlagenden Beschluß, der dm Einfluß der Arbeiter auf die Fortführung der Geschäfte ein halbes Jahr ausschaltet.
Eure Zustimmung zu geben!
Die Arbeiterschaft wird Euch zur Verantwortung ziehen, wenn Ihr dieses Verbrechen wirklich begehen solltet.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
12064 Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923. i Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wulle.
Wulle, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsminister Sollmann hat nach bewährten Mustern zentnerschweres Material gegen mich vorgebracht und gesagt, er lehne eine Unterhaltung und eine Verhandlung mit mir ab, da ich die Abtretung deutscher Landesteile an ein fremdes Land gebilligt habe oder ihr nicht entgegengetreten sei.
Ich bin außerordentlich erstaunt über den Herrn Reichsminister, daß er die Angelegenheit, um die es sich handelt und die ich dem hohen Hause mitteilen will, hier in dieser Form vorgebracht hat.
Denn diese Angelegenheit ist eine der tollsten Blamagen sowohl der Reichsregierung wie der preußischen Regierung.
Es handelt sich um ein Telegramm aus Borkum, das, ich glaube, im August dieses Jahres bei mir eingelaufen ist.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten werde ich es verlesen.
Es lautet: Seit 4 Tagen das deutschgesinnte Borkum durch kommunistischen Terror in Emden vom Festland abgesperrt, regulärer Post- und Geldverkehr gehindert, viele Gäste von Geldmitteln völlig entblößt.
Lebensmittelzufuhr nur in geringem Umsang möglich, gestern Hauptbahnhof Emden mehrere Hundert Reisende gewaltsam an Reise nach Borkum gehindert und bezeichnenderweise ausgefordert, nach Norderney zu fahren.
Stadt- und Badeverwaltung, Verkehrsbehörden haben bisher vergeblich Schutz erbeten bei Regierung Aurich, Oberpräsident Noske und Innenminister Severing, die dem deutschgestnnten Bad oft Hindernisse bereiten.
Oberregierungsrat Dikhoff, Vertreter der Regierung Aurich, versagt (v) bisher Einsetzen Technischer Nothilfe mit Begründung, Bäderbetrieb sei nicht lebenswichtig.
Heute durch Verhandlung Emden nur erreicht, daß Streikleitung Abtransport der Gäste nicht verhindern will.
Dagegen wird Hinreise kontrolliert und alle Nichtborkumer, auch sogar Ruhrleute, durch Kommunisten von den Schiffen vertrieben.
Hinreise nur mit Ausweisen der Streikleitung möglich, da Regierung weiter untätig.
Inzwischen Reichskanzler und Ernährungsminister Meldung erstattet, ebenso Reichspräsident durch Bevölkerung antelegraphiert, daß sich Insel unter Schutz Holland stellen will, wenn keine Abhilfe.
Ausländer haben Beschwerde bei holländischem und österreichischem Gesandten eingelegt.
Unterzeichnete erbitten öffentliche scharfe Brandmarkung unerhörter Zustände und Mobilmachung bürgerlicher Presse.
Zahlreiche Geschäftsleute, durch Terror in Existenz gefährdet, erbittenPressepropaganda für ein deutsches schieberfreies Borkum, das jetzt durch Kommunistenterror gewaltsam ruiniert werden soll.
Folgen eine Reihe von Unterschriften, unter anderem: Lorentz, Vorsitzender des Verbandes der Einzelkaufleute Borkum, Mitglied der Deutschen Volkspartei sich selbst so unterzeichnend.
Das ist das staatsgefährliche Dokument, das der Herr Reichsminister Sollmann hier angedeutet hat mit der Bemerkung, daß ich einem derartigen, wie er sagt, hochverräterischen Treiben nicht entgegengetreten sei, Meine Damen und Herren!
Ich bin im Nebenberuf auch noch Journalist.
Ich kann Ihnen nur das eine sagen: Als Journalist weiß ich, daß es selbstverständliche Pflicht eines jeden Deutschen ist, auch wenn er nicht Abgeordneter wäre, wie ich es bin, ein solches Telegramm sofort an die zuständige Reichsstelle dar ist der Innenminister weiterzuleiten.
Ich habe dem Reichsinnenminister dann soviel Intelligenz zugetraut, daß er seinerseits die nötigen Maßnahmen ergreifen werde.
Aber als Abgeordneter ist es überhaupt meine selbstverständliche Pflicht und Schuldigkeit, wenn mir aus einem derartig terrorisierten, bedrängten Landesteile, wo die sämtlichen Behörden versagen, wo die größte Not auszubrechen droht, wo einfach jeder Rechtszustand beseitigt ist, ein solches Telegramm zugeht, dem Herrn Reichsinnenminister davon sofort Mitteilung zu machen, und das ist geschehen.
Ich möchte jeden einzelnen Abgeordneten hier im Hause fragen, ob er nicht selbstverständlich dieses Telegramm so, wie es gewesen ist, an den Reichsinnenminister weitergeleitet hätte; allerdings unter der Voraussetzung, daß dieser seinerseits etwas dazu unternimmt.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit fragen: was ist denn geschehen zur Abhilfe dieser ungeheuren terroristischen Akte
Das ist die Antwort, die der Reichstag verlangen kann, und nicht hier eine sittliche Entrüstung wegen der Weitergabe, der selbstverständlichen Pflichtgemäßen Weitergabe eines Telegramms an die zuständige Stelle, die hier in Frage kommt.
Wenn Sie, meine Damen und Herren, überhaupt von Ihrem Beruf als Abgeordnete noch eine Vorstellung haben und nicht ganz verrannt sind durch Ihre Parteidoktrin und -anschauung, werden Sie es als ganz selbstverständlich überhaupt ansehen, daß der Abgeordnete ein solches Telegramm weiterzugeben hat.
(Erregte Zurufe links.)
Sie hätten es also nicht getan
(Zurufe links.)
Also, meine Herren, das ist der hochverräterische Akt, den der Herr Minister Sollmann hier mitgeteilt w hat!
Dann hat er sich mit einem kühnen Schwung um die Beantwortung der Fragen sagen wir einmal herumbewegt, die wir ihm gestellt haben, um die Frage nach den Waffenkäufen des Herrn Petrow, nach dem Erlaß des Herrn Severing.
Wir würden später davon hören, hat er uns gesagt.
Später, wenn nach Verabschiedung des Ermächtigungsgesetzes dieses hohe Haus auseinandergegangen ist und wahrscheinlich in absehbarer Zeit nicht mehr zusammentritt!
Nein, meine sehr verehrten Damen und Herren, die Sache liegt heute genau umgekehrt: dieser Angriff, den Herr Sollmann sich geleistet hat gegen einen Abgeordneten, der seine Pflicht getan hat, fällt auf ihn zurück, denn er hat in Wirklichkeit nichts getan, um die Schandzustände in Borkum zu beseitigen, und er gehörte deswegen vor den Staatsgerichtshof.
(Beifall bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Sollmann, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Wulle durch die Verlesung des Telegramms genau das bestätigt hat, was ich dem Hause gesagt habe.
(Abgeordneter Wulle: Können Sie denn noch Deutsch
Abgeordneter Henning: Das ist doch eine Schande!
Unruhe und entrüstete Gegenruse links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Darf ich vielleicht die Herren von rechts und von links bitten, sich auf ihre Plätze zu begeben!
(Geschieht.
Andauernde Unruhe.)
Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
12065 (4) Sollmanu, Reichsminister des Innern: Ich wiederhole, daß es mich freut, daß Herr Wulle das Telegramm verlesen hat, auf das ich in Erwiderung auf schwere Angriffe des Herrn Abgeordneten vorhin Bezug genommen habe.
Aus diesem Telegramm geht hervor, daß gedroht wurde, (Unruhe und Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Unsinn!
Zuruf links: Das ist doch unverschämt!
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Die Zurufe „Unsinn ''und „Unverschämt ''entsprechen nicht in der Ordnung des Hauses.
Sollmann, Reichsminister des Jnnem: die Insel Borkum unter den Schutz Hollands, also einer fremden Macht, zu stellen, wenn die deutschen Behörden ihre Pflicht nicht so erfüllen, wie es diese Herren verlangen.
(Abgeordneter Wulle: Ich habe doch nicht gedroht!)
Meine Herren!
Lassen Sie mich doch ausreden!
Das Stenogramm wird nachweisen, was ich gesagt habe.
Ich habe nicht gesagt, daß Herr Wulle damit gedroht habe, sondern daß er ein Telegramm, das mit dem Hochverrat droht, ohne ein Wort des Widerspruchs an den Reichsminister des Innern weitergegeben habe.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Unruhe bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Ich stelle fest, daß der Herr Abgeordnete Wulle auch heute kein Wort des Widerspruchs, sondern nur Worte der Verteidigung dafür gefunden hat.
(Zuruf von der Deutschvölkischen FreiheitsPartei: Unerhört!)
ck) Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der bayerische Gesandte, Herr Dr. v. Preger.
vn v. Preger, bayerischer Gesandter: Ich bin von meiner Regierung beauftragt, auch an dieser Stelle die Erklärung zu wiederholen, die ich in der gestrigen Reichsratssitzung abzugeben die Ehre hatte.
Sie lautet: Die bayerische Regierung vermag dem vorgeschlagenen Ermächtigungsgesetz nicht zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)

Sie trägt Bedenken, in die Hände der Reichsregierung in ihrer gegenwärtigen Zusammensetzung so weitgehende Vollmachten zu legen, (sehr gut!
und Bravo!
rechts.
Zurufe und Unruhe links) wie sie in diesem Gesetzentwurf enthalten sind, zumal sie sich nicht einmal auf dasjenige Gebiet miterstrecken sollen, auf dem sie am notwendigsten wären.
(Sehr gut!
und Bravo!
rechts.
Lebhafte Zurufe und Unruhe links.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Die allgemeine Erörterung in der ersten Lesung ist damit beendet.
Zu einer Persönlichen Bemerkung hat das Wort Herr Abgeordneter vr.
Scholz.
vr.
Scholz, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Mehrere der verehrten Herren Vorredner haben sich heute mit einem angeblichen Briefe beschäftigt, den Herr Stinnes an mich als den Vorsitzenden der Fraktion der Deutschen Volkspartei gerichtet haben soll.
Ich stelle fest, daß ich, soviel ich mich erinnern kann, in meinem ganzen Leber: noch nicht den -vorzug hatte, einen Brief von Herrn Stinnes zu erhalten.
(Hört!
Hört!)
Reichstag.
I.
19201923.
387.
Sitzung, 1 Jedenfalls habe ich in der letzten Zeit keinen von ihm lO) empfangen.
Ich habe versucht festzustellen, was damit gemeint sein könnte, und darf darauf hinweisen, daß es sich offensichtlich um einen Brief des Herrn Stinnes an den früheren Vorsitzenden der Reichstagsfraktion, den jetzigen Reichskanzler Herrn vn Stresemann handelt.
Im übrigen ist nach meinen Informationen dieser Brief durch eine noch nicht aufgeklärte starke Indiskretion in die Presse gekommen, und zwar, wie ich von unterrichteter Seite gehört habe, in durchaus entstellter Form.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag Hergt und Genossen, die Sache an den Haushaltsausschuß zu überweisen.
Vor der Abstimmung hat zur Geschäftsordnung dar Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Regierung hat durch den Mund des Herrn Reichsinnenministers Sollmann an den Reichstag das Verlangen gerichtet, das Gesetz sofort zu verabschieden, ohne es in den Ausschuß gelangen zu lassen.
Wir sind der Meinung, daß ein derartiges Gesetz, das der Regierung so unübersehbare, weittragende Rechte und Vollmachten einräumen will, unmöglich hier in der Plenarsitzung des Reichstags in erster und zweiter Lesung verabschiedet werden kann.
Wir verlangen, daß, nachdem der Reichstag möglicherweise auf längere Zeit völlig ausgeschaltet werden soll, ihm wenigstens die Möglichkeit gegeben wird, zu diesem Gesetze in einem Ausschuß Stellung zu nehmen.
Meine Herren von der Sozialdemokratie!
An Sie ganz besonders richte ich das Ersuchen, in diesem Punkte wenigstens der Regierung nicht nachzugeben, wenn Sie auch sonst gewillt sein mögen, die schwere Verantwortung auf sich zu nehmen.
Herr Ledebour hat eindringlich versucht, iu auf Sie einzuwirken.
Ich hoffe, daß sein Appell an Sie nicht vergebens gewesen ist.
Ich möchte noch in letzter Stunde die Erwartung aussprechen, daß auch Sie vom rechten Flügel der Partei oder von der Gesamtpartei zu den großen Lasten, die Sie schon auf sich geladen haben, nicht auch noch diese Last und Schuld auf sich laden mögen, daß Sie Ihre Hand nicht dazu bieten, um das Parlament völlig rechtlos zu machen, um den Abgeordneten und damit den Wählern jede Möglichkeit zu entziehen, überhaupt noch ein Wort der Kritik, überhaupt noch ein Wort zu irgend welchen Gesetzesvorlagen und Verordnungen, die in der nächsten Zeit auf Grund des Ermächtigungsgesetzes ergehen werden, zu sagen.
Auch ich richte noch einmal den Appell an Sie: Verlassen Sie die Bahn, die Sie mit ihrem bisherigen Verhalten beschritten haben, und denken Sie in dieser letzten Stunde darüber nach.
ob nickt auch für Sie die Möglichkeit gegeben ist, Umkehr zu halten, um wenigstens das Winzige zu sichern, was der Reichstag unter allen Umländen verlangen muß.
was auch Ihre Wähler unter allen Umständen von Ihnen verlangen und erwarten.
Wir bitten Sie, dem Antrag Helfferich zuzustimmen.
Allerdings sagt Herr Helfferich.
er wandle nicht unsere Wege.
Nun gut, wir legen keinen Wert darauf, ob er uns folgt.
Aber in diesem Antrag gehen wir mit ihm zusammen, und ich möchte Sie bitten, gleichfalls den Entschluß zu fassen, das Gesetz an einen Ausschuß zu verweisen.
(Zurufe: Zur Geschäftsordnung!)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Antrag und seine Begründung gehörten durchaus zur Geschäftsordnung.
Er bezweckte dasselbe, was der Antrag Hergt und Genossen will, die Sache an den Haushaltsausschuß zu verweisen.
1648 1 S066 Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
(Vizepräsident Dr. Riester.)
(4) Ich ersuche, zur Abstimmung Wer diesen Antrag die Plätze einzunehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für die Verweisung an den Haushaltsausschuß sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann habe ich mitzuteilen, daß soeben einAntrag Koenen und Genossen eingegangen ist: Der Reichstag wolle beschließen: Gegen die Industriellen Hugo Stinnes, Klöckner, Vögler, v. Velsen, Krupp v. BohlenHalbach, Ottomar Strauß, Otto Wolfs und Louis Hagen sowie die Industriellen-Organisationen, die die vorgenannten Personen vorgeschickt und beauftragt haben, ist sofort wegen Komplotts gegen die innere und äußere Sicherheit des Deutschen Reichs, sowie wegen qualifizierten Hoch- und Landesverrats die Anklage vor dem Staatsgerichtshof zu erheben, weil sie ohne Auftrag und ohne Vorwissen der verfassungsmäßigen Reichsregierung mit Frankreich, vertreten durch die Personen des Oberstkommandierenden der Ruhrbesatzung, General Degoutte, und des Vorsitzenden der Interalliierten Kommission Tirard.
über die Aufhebung deutscher Gesetze und die Abtretung deutschen Reichseigentums im Ruhrgebiete in offizielle und geheime Verhandlungen eingetreten sind, zu dem Zweck, die deutsche Wirtschaft und die deutsche Arbeiterklasse an den französischen Imperialismus auszuliefern.
Koenen und Genossen.
Der Antrag wird in der geschäftsordnungsmäßig vorgeschriebenen Weise behandelt werden.
Wir treten nunmehr in die zweite Lesung des Entwurfs eines Ermächtigungsgesetzes ein.
Ich will schon jetzt ankündigen, daß ich versuchen werde, wenn irgend möglich, den Gesetzentwurf noch heute in der zweiten Lesung zu erledigen.
Ich rufe in der zweiten Lesung auf den § 1 und eröffne darüber die Erörterung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch.
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit aus unsern Antrag lenken, der sich auf die Erwerbslosenunterstützung bezieht.
Im zweiten Absatz des § 1 ist gesagt: Die Ermächtigung erstreckt sich nicht auf Regelung der Arbeitszeit und auf Einschränkungen der Renten und Unterstützungen der Versicherten und Rentenempfänger in der Sozialversicherung sowie der Kleinrentner.
Wir ersuchen Sie, dieser Bestimmung hinzuzufügen: „und der Erwerbslosen ''.
Leider war es nicht möglich, über eine Erweiterung des Gesetzes, die unserem Antrage entspricht, eine Verständigung unter den Parteien herbeizuführen, trotzdem uns die Verhältnisse mahnen, gerade auf diesem Gebiet vorsichtig vorzugehen.
Allerdings erfordert die traurige Finanzlage des Reichs, daß versucht wird, die Belastung des Reichshaushaltsplans durch die Unterstützung der Erwerbslosen möglichst zu vermindern, vielleicht ganz zu beseitigen.
Zu diesem Zweck sollen wir haben den Entwurf, der auf Grund des Ermächtigungsgesetzes herausgegeben werden soll, im 6.
Ausschuß zugestellt bekommen diese Ausgaben zum größeren Teil auf die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer, zum kleineren Teil auf die Gemeinden abgewälzt werden.
Nur in be- lo) sonderen Fällen soll auch das Reich eingreifen.
Darüber, ob diese Leistungen auch auf die beteiligten Arbeitnehmer und Arbeitgeber zu erstrecken seien, läßt sich reden.
Denn der jetzige Zustand, daß unser Geld sich immer mehr entwertet, schädigt die Arbeiter sehr.
Und wenn Opfer nicht nur den Arbeitern auf.
erlegt werden, sondern in richtigem Maße auch anderen Kreisen, dann braucht man nicht unbedingt abgeneigt zu sein, den Weg des Entwurfes zu betreten.
Aber unerläßliche Voraussetzung ist eben, daß die beabsichtigten Maßnahmen auch wirklich in dem von mir gekennzeichneten Sinne durchgeführt werden.
Bevor das feststeht, ist es überaus bedenklich, den Arbeitern, die ohnedies durch das Sinken der Mark so schwer geschädigt werden, noch besondere Lasten aufzuerlegen.
Es kommt dazu, daß die Gelder aufgebracht werden sollen durch Zuschläge zu den Krankenkaffenbeitriigen, bis zu dem Höchstbetrage von 20 Prozent der Krankenkassenbeiträge.
Das hat den Nachteil, daß die Krankenkassenmitglieder, die zurzeit höhere Beiträge bezahlen, auch mit einem höheren Betrage zu der Erwerbslosenunterstützung herangezogen werden; die Arbeiter, die bisher größere Opfer gebracht haben, um von ihrer Krankenkasse Mehrleistungen zu erhalten, werden bestraft, indem sie zugleich auch zur Erwerbslosenunterstützung einen höheren Beitrag aufbringen müssen.
Das wird bei dem traurigen Stande der Krankenkassen, die ohnehin ihre Ausgaben nicht decken können, zur Folge haben, daß die Mehrleistungen aus der Krankenkassenversicherung schnell verschwinden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Darf ich Sie einen Augenblick unterbrechen, Herr Abgeordneter Hoch.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in dieser allgemeinen Erörterung, die sich an K 1 anschließt, zugleich auch alle zur zweiten Lesung gestellten Anträge begründet werden können.
Hoch, Abgeordneter: Ein weiteres Bedenken liegt darin, daß Pen Krankenkassen, über deren angeblich zu teure Verwaltung so viel geklagt wird, jetzt eine Mehrarbeit aufgezwungen wird, die die Verwaltung noch verwickelter und kostspieliger macht.
Endlich will die Regierung einen Teil der Erwerbslosenunterstützung, nämlich alle die Aufwendungen, die über den Betrag von 20 Prozent der Krankenkassenbeiträge hinausgehen, ausgerechnet auf die Gemeinden abwälzen, also auf die Stelle, die sich ohnedies in wirtschaftlicher Not befindet und daher unfähig ist, ihren sozialen Aufgaben gerecht zu werden.
Die Gemeinden haben schon jetzt eine gegenüber dieser Zumutung allerdings bescheidene Last auf sozialem Gebiet.
Sie haben einen kleinen Teil der Mittel aufzubringen, die zur Unterstützung der Sozialrentner und Kleinrentner verwendet werden müssen, und wir erleben es, daß die Gemeinden nicht die Möglichkeit haben, dieser Verpflichtung nachzukommen, daß die Sozialrentner und Kleinrentner oft viel zu spät, in manchen Fällen gar nicht, die Unterstützungen bekommen.
Unter solchen Umständen kann man jetzt den Gemeinden neue Lasten nicht auferlegen.
Die Bemessung der Unterstützung für die Erwerbs losen ist dem Belieben der Regierung überlassen.
Ich möchte mir zunächst die Frage an den Herrn Reichsarbeitsminister erlauben, wie er diese Bestimmung auslegen will, und zwar insoweit, als jene Vereinbarung in Betracht kommt, die vor einiger Zeit zwischen der Regierung und dem Reichstag zustande gekommen ist.
Nach langen und schwierigen Verhandlungen ist ein 1206
Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
(Hoch, Abgeordneter.)
l-r) Weg gefunden, auf dem die Erwerbslosenunterstützung, so gering sie an sich ist, doch wenigstens einigermaßen der steigenden Teuerung angepaßt wird.
Gedenkt der Herr Reichsarbeitsminister jetzt diese Regelung zu beseitigen
Gedenkt er auch gegen diese Vereinbarung vorzugehen
Ich will zwar hoffen, daß der Herr Arbeitsminister uns eine günstige Antwort gibt.
Aber ich muß mit der Tatsache rechnen, daß es nach dieser Vorlage ganz unmöglich ist, die Gelder aufzubringen, die für eine nur einigermaßen ausreichende Erwerbslosenunterstützung unbedingt erforderlich sind.
Wir haben schon jetzt eine große Arbeitslosigkeit.
Leider wissen wir alle aber überdies, daß die Arbeitslosigkeit in der nächsten Zeit noch zunehmen wird.
In demselben Maße, in dem die Zahl der arbeitslosen Arbeiter steigt, verringert sich die Zahl der beschäftigten Arbeiter, infolgedessen auch der Betrag, der von den beschäftigten Arbeitern und ihren Unternehmern nach der beabsichtigten Verordnung aufgebracht werden kann.
Daher besteht für mich kein Zweifel, daß sehr schnell der Augenblick kommen wird, wo die Gelder auf diesem Wege nicht zusammengebracht werden können, und dann hat die Regierung die Vollmacht, die jetzt schon in sehr vielen Fällen durchaus ungenügende Erwerbslosenunterstützung noch weiter herunterzusetzen.
Einer der Redner hat heute darauf hingewiesen, die Erwerbslosenunterstützung dürfe nicht ein gewisses Maß übersteigen; sie müsse so sein, daß der Antrieb beim Arbeitslosen bestehe, möglichst schnell in ein geordnetes Arbeitsverhältnis hineinzukommen.
Aber auf der anderen Seite müssen doch die Erwerbslosen so viel bekommen, daß sie leben können.
(Zustimmung links.)
Die Herren des Arbeitsministeriums wissen, daß die Verhältnisse es heute vielen Arbeitslosen unmöglich inj machen, auch nur ein einigermaßen erträgliches Leben zu führen.
Die Herren des Arbeitsministeriums wissen, auf welche Schwierigkeiten sie stoßen, wenn sie versuchen, bei der Arbeitslosenunterstützung einschränkend vorzugehen.
Denn neben einigen Fällen, wo vielleicht Mißbräuche vorgekommen sein mögen, lebt doch die große Mehrzahl der Arbeitslosen im Elend.
Wenn wir jetzt ohne Rücksicht auf den arbeitslosen Menschen, nur damit die Reichskasse entlastet wird, die Sätze für die Arbeitslosenunterstützung herunterdrücken, wenn wir die Arbeitslosen in eine Lage drängen, bei der sie nicht leben können, dann treiben wir es zu den schlimmsten Ausschreitungen.
Das bedeutet wahrlich nicht den Ausbau unserer Wirtschaft.
Mag in der Reichskasse noch so viel gespart werden: was durch die Unruhen vergeudet wird, was da zugrunde geht, überschreitet alles, was wir ersparen können.
(Sehr wahr!
links.)
Ich bewundere daher den Mut der Reichsregierung, auf diesem Gebiet einzig und allein von den Erfahrungen des grünen Tisches aus vorzugehen und ihre Verordnungen ohne jede Fühlungnahme mit dem Reichstag zu erlassen.
(Zustimmung links.)
Ich habe keinen Anlaß, mich besonders über das Arbeitsministerium zu beschweren.
Ich erkenne an, daß die Herren des Arbeitsministeriums bemüht waren, trotz der ungeheuren Schwierigkeiten, in denen sie sich befinden, im Zusammenarbeiten mit dem Reichstage möglichst das zu schaffen, was unsere Zeit erfordert.
Wenn das nicht immer erreicht worden ist, lag es gewiß nicht an dem mangelnden guten Willen der Herren.
Aber wir haben doch auch im 6.
Ausschuß wiederholt Entwürfe bekommen, die wir nach eingehender Beratung als unannehmbar erkannten und zu denen Verbesserungsvorschläge gemacht -wurden, die schließ« (c; lich von allen Parteien unter Zustimmung der Herren Regierungsvertreter angenommen worden sind.
Auch die Herren von der Regierung mußten anerkennen, daß mancherlei Verbesserungen, die im 6.
Ausschuß vorgeschlagen worden sind, berechtigt waren.
Um so weniger verstehe ich es, daß der Herr Arbeitsminister sich darauf versteift, die Unterstützung der Arbeitslosen unter allen Umständen der Mitarbeit des Reichstags zu entziehen.
Ich glaube, das wird sich in nicht zu ferner Zeit schwer rächen.
(Sohr wahr!
links.)
Zum Schluß möchte ich mir noch eine Frage an die Regierung erlauben.
Bezieht sich der Wortlaut des 8 1 Abs.
2 auch auf die Kriegsbeschädigten
Wir waren das mutz ich gestehen von Ansang an von der Ansicht ausgegangen: wenn man die Leistungen der Sozialversicherung aus dem Gesetz herausnimmt, dann muß dasselbe auch in bezug auf die Entschädigungen für die Kriegsverletzten geschehen.
Um aber ganz sicher zu gehen, bitte ich den Herrn Arbeitsminister, eine Erklärung darüber abzugeben, daß sich die Ausschließungsbestimmung auch auf die Kriegsbeschädigten bezieht.
Im übrigen ersuche ich den Reichstag, unseren Antrag auf Einfügung der Worte „und der Erwerbslosen ''im § 1 Abs.
2 anzunehmen.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde mich auch in der zweiten Lesung kurz fassen.
Angesichts des Verlaufs der ersten Lesung möchte ich jedoch von der Übung Gebrauch machen, daß.
in der zweiten Lesung beim 8 1 auch die allgemeinen Fragen berührt werden dürfen.
Ich möchte zunächst zurückkommen auf Ausführungen des Herrn Reichsministers des Innern, die sich auf die Verhandlungen gewisser Wirtschastsführer mit den Franzosen bezogen.
Soweit die Verhandlungen der Herrn Stinnes, Klöckner usw.
in Betracht kommen, hat der Herr Minister uns das mitgeteilt, was ihm im Augenblick bekannt ist.
Wir werden uns für den Augenblick damit begnügen müssen.
Ich muß jedoch gestehen: sehr behaglich ist es mir nicht, daß in einer solchen Lage, wie sie heute besteht, von einzelnen Seiten Verhandlungen geführt werden, über die nicht vorher die engste Vereinbarung mit der Regierung Platz gegriffen hat.
(Allgemeine Zustimmung.)
Wir haben hier gehört, daß die Herren aus der Industrie in der Reichskanzlei vorgesprochen haben in der Absicht, sich mit der Regierung vor der Besprechung mit den Franzosen in Verbindung zu setzen, daß das aber daran gescheitert ist, daß die Regierunzskrisis jede andere Tätigkeit in jener Zeit lahmgelegt hat.
Das ist sehr bedauerlich.
Die Herren haben dann offenbar aus eigene Verantwortung gehandelt.
Hoffentlich haben sie im Interesse des Vaterlandes gut gehandelt.
Das ist das einzige, was wir in diesem Augenblicke sagen können.
Noch weniger behaglich zumute ist mir bei der Nachricht, die heute die „B.
Z. am Mittag ''bringt Wer das Abkommen, das zwischen Otto Wolfs und der französischen Regierung oder der Reparationskommisflon oder ich weiß nicht welcher Instanz abgeschlossen worden sein soll.
Wenn diese Nachricht zutreffen sollte, dann weiß ich allerdings nicht, wohin wir steuern.
(Allseitige Zustimmung.)
1648'12068 Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
(vr.
Helfferich »Abgeordneter.)
() Wenn in dieser Zeit jeder einzelne, sei es Unternehmer, sei es Gewerkschaftsführer oder wer sonst, in der Lage sein soll, mit dem Gegner zu verhandeln und Patte abzuschließen, die auf das allerschwerste eingreifen müssen in dasjenige, was die Regierung einheitlich zu regeln hätte, dann können die Dinge für uns unter keinen Umständen gut laufen.
(Emeute Zustimmung.)
Ich bedaure deshalb, daß der Herr Reichsminister des Innern, den ich im Augenblick nicht an seinem Platze sehe, nicht in der Lage war ich habe ihm das Blatt von meinem Sitz aus entgegengehalten —, darüber etwas zu sagen, ob diese Nachricht stimmt oder ob sie nicht stimmt, ob er irgendwelche Mitteilungen über diese hier behaupteten Vorgänge machen könne.
Ich hoffe, das wird im Laufe der jetzigen Beratung doch nachgeholt werden.
Nun zu dem eigentlichen Thema unserer Beratungen, dem Ermächtigungsgesetz!
Unsem allgemeinen Standpunkt hat der Gras Westarp gestern begründet.
Er hat motiviert, aus welchen Gründen wir uns gegenüber diesem Gesetzentwurf ablehnend Verhalten müssen.
Er hat betont, daß wir keineswegs Anhänger des parlamentarischen Systems sind, daß wir keineswegs den Bemf in uns fühlen, das parlamentarische System in der Krisis, die es jetzt durchmacht, vor seinen eigenen Anhängern zu retten.
Er hat betont, daß wir keineswegs abgeneigt sind, diktatorische Befugnisse zu verleihen.
Aber er hat auch die Gründe unterstrichen, die es uns unmöglich machen, dem gegenwärtigen Gesetz in der gegenwärtigen Situation zuzustimmen.
Ich habe dem im einzelnen nichts hinzuzufügen.
Ich habe nur zurückzukommen auf das Gegenargument, das der Herr Reichskanzler, den ich leider auch nicht hier sehe, Herrn Grasen Westarp entgegengeworfen hat.
Der Graf Westarp hat vor allem darauf hingewiesen, wie eigenartig es berühren muß, wenn hier im § 2 zu lesen steht: Es das Gesetz tritt mit dem Wechsel der derzeitigen Reichsregierung oder ihrer parteipolitischen Zusammensetzung, spätestens aber am 31.
März 1924 außer Kraft.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist doch wirklich das erste Mal, daß in einem deutschen Gesetz die „parteipolitische Zusammensetzung ''der Reichsregierung überhaupt eine Rolle spielt.
Der Begriff „parteipolitische Zusammensetzung ''gewinnt hier zum ersten Male eine legislatorische Bedeutung, die ihm bisher in keinem Staat der Welt überhaupt zugekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Herren, wenn Sie noch einen Schritt weiter gehen wollen, bleibt Ihnen nichts übrig, als in die Verfassung hineinzuschreiben: „Das Deutsche Reich wird regiert von einer Regierung, die gebildet ist auf Grund der parteipolitischen Zusammensetzung der Großen Koalition ''.
(Heitere Zusttmmung bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Reichskanzler hat geglaubt, gegenüber dieser legislatorischen Ungeheuerlichkeit und ich glaube, Sie alle werden sich dem Eindrücke nicht entziehen können, daß es eine legislatorische Ungeheuerlichkeit ist (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) sagen zu könen: Ihr Deutschnationalen dürft überhaupt nichts sagen; denn ihr habt unter der Regierung Cuno in den letzten Tagen die Steuern beschlossen, dann habt ihr Aufrufe ins Land gehen lassen, die auf eine Sabotage der neuen Steuern hinauskamen, und ihr habt das damit motiviert, ihr hättet diese Steuern nur der Regierung Cuno bewilligt.
Diese Legende ist schon so oft widerlegt worden, auch dem Herrn Reichskanzler gegenüber, daß ich mein Erstaunen nicht unterdrücken kann, daß der Herr Reichskanzler es für richtig und notwendig gehalten hat, diese Legende hier von neuem vorzubringen.
Wie ist der Sachverhalt
Wir haben die Steuern bewilligt und, weiß Gott, im Lande draußen den Buckel dafür hingehalten; (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) wir haben uns keinen Augenblick unsem Anhängern gegenüber der Verantwortung dafür entzogen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Ich glaube, daß kein Stand von diesen Steuern stärker betroffen worden ist als die Landwirtschaft, deren Anhänger doch zum großen Teil in unseren Reihen stehen.
Dort haben wir die Sache durchgehalten.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Widerspruch in der Mitte.)
—Dort haben wir die Sache durchgehalten!
(Erneuter Widerspruch in der Mitte und links.)
—Sie bestreiten das zu unrecht.
Meine Herren!
Wir haben bei diesen Steuern schon bei der Beratung verlangt, daß bei der Durchführung Vernunft angewandt und billige Rücksicht genommen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben auch ganz bestimmte Zusagen durch den damaligen Finanzminister bekommen, (erneute Zustimmung rechts) sowohl in der Kommission wie hier im Haufe, und alles, was wir getan haben, ist, daß wir darauf bestanden haben und noch heute bestehen wir darauf —, daß diese Gesetze vernünftig durchgeführt werden, daß sie nicht über wirtschaftliche Leichen hinweg durchgeführt werden.
(Wiederholte Zusttmmung rechts.)
Denn die Kunst der Steuerpolitik besteht nicht darin, ein möglichst großes wirtschaftliches Leichenfeld zu schaffen, sondem sie besteht darin, die Leute arbeiten zu lassen und aus der produktiven Arbeit nach Möglichkeit und Tragfähigkeit die Steuem herauszuholen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Zumfe links.)
Aber ich möchte dem Herm Reichskanzler sagen: drehst du meinen Spieß um, io drehe ich deinen Spieß um!
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Reichskanzler ein Gesetz vorlegt, das nur für eine bestimmte parteipolitische Zusammensetzung der Regierung gilt, so bestätigt und legalisiert damit allerdings der Reichskanzler ein Verhalten, wie er es uns zu Unrecht zum Vorwurf gemacht hat.
Damit ist eine Saat gesät, die ich im Deutschen Reiche nicht gern aufgehen sehen möchte.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zuruf: Drachensaat!)
Ich möchte nicht, daß aus dieser Saat ein Zustand erwächst, wo jede Partei unter Berufung auf dieses Gesetz sagen kann: alles, was wir bewilligen, bewilligen wir bloß einer bestimmten Parteikonstellation, und wenn die geändert wird, fühlen wir uns nicht mehr gebunden.
Gott behüte Deutschland vor solchen Zuständen!
(Emeute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Was die allgemeinen Verhältnisse anlangt, die dringend durchgreifende Maßnahmen erfordern, so sind wir mit den meisten der Herren, die heute ausführlich gesprochen haben, einig.
Ich kann sehr vieles, ja das meiste von dem unterschreiben, was Herr Kollege Schiffer hier vorgebracht hat.
Es sind Dinge, die schon manchesmal auch aus meinem Munde, aus dem Munde 12069 Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923 vr.
Helfferich, Abgeordneter.)
i) von Freunden von mir gesagt worden sind.
Ich will nicht darüber streiten, ob die Rede des Herrn Kollegen Schiffer das Schwanenlied des Parlamentarismus gewesen ist, oder ob man, wie der Herr Reichsminister des Innern, noch am Grabe die Hoffnung aufpflanzen kann.
Ich möchte nicht die Meinung erwecken, daß wir, weil wir den Parlamentarismus nicht erst von heute und gestern, sondern von lange her für ein auf deutsche Verhältnisse nicht zugeschnittenes System halten, deshalb mit Schadenfreude die Krisis des Parlamentarismus mit erleben.
Dazu steht mir das Ganze viel zu hoch.
Ich möchte, daß Deutschland in der bitteren, schweren, furchtbaren Lage, in der es sich jetzt befindet, in einer Rüstung dastünde, die hieb- und stichfest ist auch in bezug auf unser Regierungsshstem, auch in bezug auf unsere Verfassung.
Aber Sie alle haben vielleicht jetzt das Gefühl, daß mit der Verfassung, von der so viel Aufhebens gemacht worden ist, daß mit dem parlamentarischen Regime, das eingeführt worden ist, eine Rüstung geschaffen worden ist, die uns an allen Ecken und Enden drückt und behindert, die uns zu Boden niederzwingt, die uns nicht stark, sondern schwach macht, die keine Waffe ist, sondern das Gegenteil einer Waffe, eine Fessel!
Und die Schwierigkeit, die meine Freunde mit Bedauern, mit Sorge sehen, ist, daß natürlich nicht von heute auf morgen an Stelle dieser Rüstung eine andere mit einem Handgriff gesetzt werden kann.
Das ist eine Erschwerung in der furchtbaren Lage, über die wir Herr werden müssen.
Deshalb liegt uns jede Schadenfreude fern.
Ich stimme auch in sehr vielem, ich kann Wohl sagen, in dem meisten, den Ausführungen des Herrn Kollegen Andre zu.
Was Herr Kollege Andre über unsere ganze wirtschaftliche Überorganisation, über unsere ganze finanzielle und staatliche überorga (v) nisation gesagt hat, das sind alles Dinge, die wir längst hervorgehoben haben, alles Dinge, in denen wir längst Abhilfe gefordert haben.
Jetzt geht es einfach nicht mehr weiter!
Wir sind kleiner und wir sind in noch viel höherem Grade ärmer geworden als vor dem Kriege.
Wir sind jetzt, auch wenn man behauptet, daß unsere Produktionsstätten vom Kriege unberührt geblieben seien, das ärmste Volk in Europa auch ganz abgesehen von den Reparationen!
Und wenn man auf Schornsteine, Fabriken und Acker hinweist, so frage ich: was ist ein Schornstein, eine Fabrik, was ist auch der Acker wert
Er ist das wert, was er bringt, nicht mehr!
Was sind unsere Kohlenbergwerke wert, wenn die Produktionskosten allein ohne jeden Gewinnzuschlag um ein Erhebliches, um 40, 50 Prozent über den Verkaufspreis englischer Kohle hinauskommen
So können wir nicht weiter leben!
Es ist das alte Lied, was heute Herr Andre von neuem angestimmt hat.
Wir müssen alle zusammen mehr arbeiten und müssen, wo es irgend geht, mehr sparen.
Wir leben jetzt seit dem Kriege und, ich möchte sagen, erst recht seit dem Frieden Jahr für Jahr von unserer Substanz, und wir sind machen Sie sich daraus kein Hehl am Boden des Fasses angelangt!
Sprechen Sie (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) nicht von der Erfassung der Sachwerte!
Vor der Kunst, die Sie bisher gezeigt haben, Sachwerte in Gold zu verwandeln, wird mir angst und bange!
In den Händen, wie wir sie bisher an der Arbeit gesehen haben, wird aus den Sachwerten, die der deutschen Wirtschaft geblieben sind, nicht Gold, sondem bestenfalls Dreck.
Glauben Sie, es sei eine Kleinigkeit, die Sachwerte, die im Boden, in Maschinen und Fabriken stecken, zu mobilisieren, so daß man mit ihnen im Innern Steuern bezahlen oder gar nach außen Reparationszahlungen leisten kann
überdenken Sie doch« V) erst das Problem, ehe Sie immer und immer wieder das Schlagwort in die Massen hinaustragen, wo es nichts anderes anrichtet als agitatorischen Unfug.
Ich spreche in diesen Dingen nicht aus dem hohlen Faß.
Ich habe als Notbrücke in dem furchtbaren Währungselend, in dem wir sind, persönlich einen Vorschlag gemacht, der in gewissem Sinne, wenn Sie wollen, auf eine Erfassung der Sachwerte hinauskommt.
Aber allerdings habe ich mich dabei gefragt wie ein Maschineningenieur: wie schaffe ich eine Maschine, die mit dem geringsten Verbrauch den größtmöglichsten Nutzeffekt erzielt
Diese Frage sind Sie (nach links) allerdings nicht gewohnt, sich zu stellen
Wie haben Sie bisher im revolutionären Deutschland gearbeitet
Sie haben immer nur Maschinen konstruiert, die mit dem größtmöglichsten Verbrauch den geringstmöglichen Nutzeffekt erzielen.
(Lebhafte Zustimmng bei den Deutschnationalen.)
Wir haben heute, wie der Herr Kollege Andre mit Recht hervorgehoben hat, über 50 verschiedene Steuerarten; und ich bin überzeugt, daß, wenn das Finanzministerium uns die Bücher aufmacht, noch keine acht von diesen 50 verschiedenen Steuerarten auch nur annähernd die Erhebungskosten decken.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die direkten Steuern und die Verkehrssteuern tun es noch am meisten, aber auch diese in gewisser Beziehung nicht mehr.
Wenn die indirekten Steuern, wenn die Zuckersteuer bis auf erheblich weniger als ein Promille des Verkaufswerts heruntersinken konnte gegen mehr als 20 Prozent in Friedenszeiten, wenn sogar bei dieser Steuer, die in Friedenszeiten eine der Säulen unserer Finanzwirtschaft war, in Rücksicht ich sage es offen auf agitatorische Bedürfnisse Ihrer Partei (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) es dahin kommen konnte, daß die Erhebungskosten ein Mehrfaches des ganzen Ertrages ausmachen, ja, meine Herren, wie ist uns dann in Deutschland noch zu helfen
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind jetzt so weit gekommen, daß die Reichsausgaben einen Umfang angenommen haben, vor dem man geradezu fassungslos steht.
Der letzte Dekadenausweis meine Herren, wir sind ja an Nullen so gewöhnt, daß man darüber hinlieft zeigt 40 000 Billionen.
40 000 Billionen Ausgaben in einer einzigen Dekade!
40 000 Billionen zu einer Zeit, wo der Dollarkurs noch unter 400 Millionen stand.
Es ist ja noch gar nicht so lange her, daß er darüber hinausgeklettert ist.
Meine Herren, das bedeutet in einer einzigen Dekade mehr als 500 Millionen Goldmark!
(Hört!
Hört!
und Bewegung rechts.)
Das bedeutet in einem einzigen Monat mehr als 1500 Millionen Goldmark, und das bedeutet auf das Jahr umgerechnet mehr als 18 Milliarden Goldmark!
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Unruhe.)
Meine Herren, das ist mehr als sechsmal soviel wie die Reichsausgaben vor dem Frieden in Gold gerechnet!
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Bewegung.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Sie sind der Vater von dieser Finanzpolitik!)
Herr Kollege Dittmann, Sie haben offenbar bis zum heutigen Augenblick noch nichts gelemt!
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Unruhe links.)
Wenn Sie sich die Mühe der Nachprüfung geben, werden Sie finden, daß in der Zeit, in der ich Schatzsekretär war und wir Krieg gegen die ganze Welt zu fiihren 12070 Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923. l Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
() hatten, die Reichsausgaben kaum wesentlich höher waren als die Zahlen, die ich Ihnen nannte.
(Sehr gut!
und Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wenn Sie die Kriegsausgaben nicht hineinnehmen!)
Einschließlich dessen, was für den Krieg an Anleihen und Schatzanweisungen aufgebracht worden ist!
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Einschließlich der Ausgaben für den Krieg )
Jawohl, einschließlich der gesamten Ausgaben für den Krieg!
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wenn Sie die Geldentwertung nicht berücksichtigen!)
Nein, Herr Abgeordneter Breitscheid, ich rechne die Kriegsausgaben in Goldmark, und ich rechne die jetzigen Ausgaben gleichfalls in Goldmark auf Grund eines für Ihre Tendenz günstigen Dollarkurses!
Im Kriege habe ich die Geschäfte im Februar 1915 übernommen, und damals waren die angekündigten Ausgaben zwei Milliarden Mark Pro Monat.
Ich habe 16 Monate lang das Schatzamt gefüht.
Ich habe den Daumen auf dem Reichssäckel gehalten.
Ich bin mehr als einmal an die Front gereist, um durch eigne Wahrnehmungen und persönliche Rücksprachen bei den Korpsund bei den Armeeführern mir ein Bild davon zu machen, wo gespart werden konnte, und ich habe erreicht das rechne ich mir zum Ruhmestitel an —, daß in den 16 Monaten, in denen ich das Schatzamt führte, die Kiegskosten über zwei Milliarden Mark pro Monat höchstens vorübergehend gestiegen sind.
Als ich im Mai 1916 das Schatzamt abgab, haben auch im Mai 1916 die Kriegskosten kaum mehr als zwei Milliarden Goldmark betragen.
Heute ist die Ausgabe des Reichs (n) 1500 Goldmark und mehr in einem Monat!
(Stürmische Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Sie haben alles auf die Zukunft geschoben!)
Meine Herren, ich stelle mit Befriedigung fest, daß Ihre Zwischenrufe bereits erheblich kleinlauter sind als früher.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich begüße das, dmn Sie müssen doch auch einmal zur Einsicht kommen.
(Abgeordneter Müller sFrankens: Sie waren auch Berater von Cuno!)
Der Berater in Ihrer Phantasie.
Wenn Herr Cuno stets nur meine und meiner Freunde Ratschläge befolgt hätte, stünden wir heute vielleicht anders da.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Aber ich habe mitunter den Eindruck gehabt: wenn ich bei Herrn Cuno zu der einen Tür hereinkam, waren Sie, Herr Abgeordneter Müller, aus der anderen Tür gerade hinausgegangen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: So oft war keiner da!)
Sie haben Wohl Aufpasser, die da gezählt haben; ich nicht!
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die 18 Milliarden Jahresausgabe des Reichs, auf die ich auf Grund der letzten Dekade schließe, sind nach meiner Überzeugung heute etwa ebensoviel wie das gesamte deutsche Volkseinkommen.
Unser gesamtes deutsches Volkseinkommen hat vor dem Kriege vielleicht 40 Milliarden betragen.
Wir haben Territorium verloren, haben unsere auswärtigen Unter- (o, nehmungen verloren, und im Innern ist unsere Produktionskraft in einem Maße gesunken, daß ich der Überzeugung bin, daß wir heute kaum ein Volkseinkommen von 20 Milliarden, kaum 18 Milliarden haben.
Wie können wir es uns leisten, das ganze Volkseinkommen allein für das Reich und seine Bedürfnisse auszugeben
(Zurufe links.)
Sie werden mir zugeben, meine Damen und Herren, daß, wenn Sie diese Zahlen betrachten, es ein unlösbares Problem ist, unsere Finanzwirtschaft und alles, was damit zusammenhängst, auch unsere Währung, lediglich im Wege der Erhöhung der Steuerlast in Ordnung zu bringen.
Denn soviel Einnahmen gibt es gar nicht in Deutschland, wie das Reich Ausgaben hat.
Was Helsen kann, ist allein, daß die Wirtschaft wieder Produktionsfähig gemacht wird.
Das ist die Kardinalforderung.
Nur wenn das gelingt, ist die erste Voraussetzung für eine Gesundung der Finanzen geschaffen.
Die zweite Voraussetzung ist die strengste Sparsamkeit und der unbedingte Bruch mit dem System der Überorganisation und des Leerlaufs, das der Herr Abgeordnete Andre so treffend geschildert hat.
Daß eine Steigerung der Produktion ohne Steigerung der Arbeitsleistung nicht möglich ist, das ist, glaube ich, das Alpha und Omega jeder Wirtschaftsweisheit.
Und nun legen Sie uns ein Ermächtigungsgesetz vor, in dem alles mögliche drin steht mit unendlichen Perspektiven, die sich gar nicht übersehen lassen, in dem aber gerade dieser Punkt ausgenommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich verstehe das nicht.
Denn, nur aus diesem Punkt heraus ist es überhaupt möglich, die Werte, die in Deutschland noch vorhanden sind, scheinbar und angeb- (i lich noch vorhanden sind, überhaupt wieder zu Werten zu machen, zu Werten, die nicht nur für den einzelnen etwas bedeuten, sondern auch für Deutschland wieder etwas bedeuten können.
Aber vor diesem Graben scheut das Pferd.
Da will es den Reiter nicht hinübertragen.
Und da muten Sie uns zu, daß wir einem solchen Gesetz, einem solchen Messer ohne Heft und Klinge in dem entscheidenden Punkt nach anderen Seiten hin mag es bedenklich schneiden zustimmen
Das bringen wir nicht übers Herz.
Ich kann mir überhaupt nicht denken, wie auf Grund dieser Ermächtigung »und auf Grund der Erfahrungen, die ich heute hier in diesem Hause gemacht habe, die Regierung operieren will.
Haben wir ein Programm gehört über das, was mit diesem Ermächtigungsgesetz geschehen soll
Es wird, glaube ich, niemand so kühn sein zu sagen, daß die recht spärlichen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers gerade über die wirtschaftlichen und finanziellen Probleme so etwas gewesen seien wie ein Programm.
Ich glaube nicht, daß man das behaupten kann.
Ich habe den Eindruck, daß, wenn der Herr Reichskanzler versucht hätte, mehr zu sagen, er dann innerhalb der Koalition Konflikte ausgelöst hätte, die er im Interesse der neu geleimten Koalition zu vermeiden suchte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
In dieser Auffassung bin ich durch die heutigen Vorgänge hier bestärkt worden.
Wir haben die Auffassung des Zentrums, der Deutschen Volkspartei, der Demokraten, der Sozialdemokraten und der Kommunisten gehört.
Die Kommunisten sind ja nicht mit in der Koalition.
Aber bei den anderen wollen Sie das alles unter einen Hut bringen, wollen Sie namentlich die Auffassungen, die von sozialdemokratischer Seite Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den S. Oktober 1923.
12071 (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(L) vertreten worden sind, mit den Auffassungen in Übereinstimmung bringen, die- (Zuruf links: Sie wollten ja auch mit unter den Hut!)
Sie schließen sich Wohl der Legende des Herrn Dr. Stresemann an, daß wir gern mittanzen würden, wenn wir nur eingeladen würden.
Nein, wir spielen Ihnen lieber zum Tanze auf, als daß wir auf Ihrem Tanzboden mittanzen.
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben bekanntlich für unsere Mitwirkung ganz bestimmte Bedingungen gestellt, die man ja versucht hat etwas schief auszulegen.
Aber diese Bedingungen sind der feste Boden, auf dem wir stehen und stehen bleiben werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und die Zeit wird reif werden, vielleicht rascher, als es manchem lieb ist, für die Erfüllung dieser Bedingungen.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Jedenfalls werden Sie (nach links) nicht bestreiten können: die Wünsche, die Sie an die Regierung gerichtet haben, und die Wünsche, die von den anderen KoalitionsParteien an die Regierung gerichtet wurden, lassen sich schlechterdings nicht vereinbaren.
Es ist nicht nur so, daß die Regierung in ihrer Zusammensetzung uns nicht paßt, sondern diese Regierung hat überhaupt nicht die innere Einheitlichkeit und das feste Programm, auf Grund dessen sie mit einem solchen Ermächtigungsgesetz aktionsfähig werden könnte.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Und nun lassen Sie mich aus diesem Zweifel, den ich in die Grundlagen dessen, was Sie hier schaffen wollen, setzen muß, eine wichtige Einzelheit herausgreifen.
Das ist die Frage, die auch hier von allen Seiten als eine unbedingt dringliche anerkannt ist, die, Frage der Schaffung eines annähernd wertbeständigen Geldes.
Graf Westarp hat gestern bereits hiervon gesprochen.
Er hat in diesem Zusammenhange Äußerungen getan, die ihm einen schweren Tadel seitens des Herrn Reichskanzlers zugezogen haben.
Graf Westarp hat gestern in einer persönlichen Bemerkung bereits geantwortet.
Aber die Sache erscheint mir doch so wichtig, daß ich für einen Augenblick zur Aufhellung des Streitpunktes um Ihre Geduld bitten darf.
(Zuruf links: Das ist Ihnen wohl sehr unangenehm!)
Nein, es ist mir sehr angenehm, daß ich Gelegenheit habe, hier über diese Angelegenheit zu sprechen.
Es ist für joden, der eine Spur von volkswirtschaftlicher Kenntnis hat.
ganz klar, daß eine Wirtschaft wie die deutsche, ein Volk, so zahlreich und auf so engem Raum zusammengedrängt, für das die Rückkehr zur Naturalwirtschaft eine glatte Unmöglichkeit ist, ohne ein einigermaßen funktionierendes Geldwesen überhaupt nicht existieren kann, daß, einerlei wie die Güterproduktion an sich beschaffen ist, Millionen zum Tode verurteilt sind, wenn das Geldwesen, das die Güterzirkulation vermittelt, in einen solchen Verfall gerät, wie wir ihn jetzt vor uns sehen.
Das ist eine Gefahr, die allgemein anerkannt wird, auch von Ihnen (nach links) anerkannt wird und auch von Herrn Dr. Hilferding anerkannt wird.
Mehr hat Graf Westarp nicht gesagt.
Er hätte eine Analogie anführen können.
Wenn die Scheunen voll sind und Sie sprengen die Eisenbahnen in Deutschland in die Luft, dann verhungern unsere Großstädte, weil man das Getreide nicht heranbringen kann.
Genau so ist es mit dem Geld.
Denn genau so, wie die Eisenbahnen den lokalen Transport der Güter bewirken, genau so bowirkt das Geld die Übertragung des Besitzes von Person zu Person.
Alle die Versuche, das Geld in dieser Funktion zu ersetzen, auch diejenigen, lo) welche nach dieser Richtung das werden die Herren Kommunisten bestätigen in Rußland gemacht worden sind, sind aus das kläglichste gescheitert, in dem Maße gescheitert, daß die Herren Kommunisten in Rußland, die glaubten, das kapitalistische System durch ein freiwilliges Ruinieren des Geldwesens zerstören zu können, sich genötigt sahen, auf der Basis des Goldes wieder ein neues Geldwesen aufzubauen.
Der Herr Kanzler hat nun aus den Ausführungen des Grasen Westarp den Versuch eines Appells an die Bauern gemacht, kein Getreide zu verkaufen.
(Zuruf links: Die Bauern interpretieren es so!)
Lassen Sie mich, bitte, doch in aller Ruhe verlesen, was in der von Ihrem Parteifreund Herm vr.
Hilferding als Finanzminister unterschriebenen Begründung zu der Vorlage über die Währungsbank gleich zu Anfang steht: Nachdem die deutsche Mark infolge der fortschreitenden Entwertung als Werterhaltungsmittel nicht mehr brauchbar ist, besteht nunmehr die Gefahr, daß durch die Weitere Zerrüttung der Währung die Mark auch ihre Eignung als Zahlungsmittel mehr und mehr einbüßt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Ist das etwas anderes, als wenn der Gras Westarp von der Gefahr gesprochen hat, daß die Mark ihren Charakter als Zahlungsmittel einbüße
(Zurufe links.)
Aber wenn Ihnen das nicht genügt ein anderes Mitglied der jetzigen und der vorigen Regierung!
war irr diesem Punkte noch deutlicher.
Ich habe hier ein Interview, das der gegenwärtige Finanzminister und frühere Ernährungsminister vr.
Luther ich mache ihm keinen Vorwurf aus dem Interview, im Gegenteil, ich unterschreibe es Wort für Wort einem Korrespondenten der „Zürcher Zeitung ''gegeben hat.
Zuerst spricht er über die Gefahren des Währungsverfalls für die Zufuhr von außen, für die Zufuhren von Rohmaterialien und Lebensmitteln.
Dann heißt es weiter: Aber auch die Heranführung der Jnlandsernte an den Verbraucher stößt infolge des Währungselends aus immer größere Schwierigkeiten.
(Hört!
Hört!
bei den De-utschnationalen.)
Der Landwirt verkauft, durch die Erfahrungen des letzten Wirtschaftsjahres gewitzigt, von seinen Erzeugnissen gegen Papiermark nur noch so viel, wie unbedingt sür ihn nötig ist.
um aus dem Erlös die dringendsten laufenden Ausgaben, insbesondere die Arbeitslöhne und Steuern, zu bezahlen.
Von seiner privatwirtschaftlichen Seite aus gesehen hat der Landwirt auch zweifellos recht, (lebhafte Rufe rechts: hört!
hört!)
da jeder Verkauf in Papiermark bei ständig fallender Mark einen Verlust bedeutet, sobald der Erlös nicht sofort zu fälligen Zahlungen verwendet oder in wertbeständiger Weise angelegt werden kann.
Daher ist, wie überhaupt so auch auf dem Ernährungsgebiet, der Kernpunkt aller Fragen das Problem der Schaffung eines wertbeständigen Zahlungsmittels.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler mag sich also mit seinen Herren Mtnisterkollegen auseinandersetzen, ehe er in Zukunft Freunde von mir in einer solchen Weise attackiert.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Nun aber zu der Frage der Währungsbank selbst.
Ich mutz hier ein Wort darüber sagen, weil ich mich 1 S072 Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
() für den Grundgedanken des Entwurfs, wie er hier vorliegt, in gewisser Beziehung verantwortlich fühle.
Ich habe schon unter dem Kabinett Euno auf die ungeheuren Gefahren des progressiven Markverfalls aufmerksam gemacht.
Ich habe mit Herrn Cuno, auch mit dem Finanzminister Hermes, mit dem ich übrigens keineswegs die freundschaftlichen Beziehungen und auf den ich noch viel weniger den Einfluß hatte, der mir hier von linker Seite ex post nachgesagt worden ist, über diese Dinge gesprochen, weil ich mich für verpflichtet hielt, meine Kenntnisse und praktischen Erfahrungen auf diesem Gebiet zur Verfügung zu stellen, auch wenn wir nicht zur Regierung gehörten.
Zu Beginn des Ruhrkampfes habe ich hier im Namen meiner Fraktion ausgesprochen, daß in diesem Existenzkampf des deutschen Volkes alle Fragen zweiter und dritter Ordnung ich habe damals sogar gesagt: die Frage, ob Monarchie oder Republik zurücktreten müßten, und daß wir uns über diese Dinge erst wieder unterhalten wollten, wenn wir mit dem äußeren Feind, der bei uns eingedrungen ist.
fertig geworden seien.
Wir haben dieses Wort gehalten.
Wir haben den inneren Streit zurückgestellt und, weiß Gott, sowohl unter dem Kabinett Cuno als auch später unter dem neuen Kabinett uns zur Verfügung gestellt, wo wir sachlich glaubten helfen zu können.
Ich habe, wie gesagt, schon mit dem Kabinett Cuno über diese Dinge gesprochen.
Ich habe schon damals die Grundzüge des Planes einer Notwährung, einer Übergangswährung, entwickelt.
Ich habe dann auf Wunsch des damals neuen Reichskanzlers vr.
Stresemann, auf Wunsch der Herren Minister Hilferding, Luther und v. Raumer schließlich auch der Regierung Stresemann mein Projekt einer Währungsbank zur Verfügung ge.

stellt.
Auf diesem Projekt beruht in der wesentlichen Konstruktion die jetzt vorliegende Regierungsvorlage.
Aber sie ist in Einzelheiten in einer Weise verändert ich möchte sagen: denaturiert —, daß ich die schwersten Sorgen habe, ob die von mir angestrebte Wirkung damit erreicht werden wird.
Ich hatte die Hoffnung, daß es möglich sein würde, sich in der Ausschutzberatung über diese Dinge mit der Regierung, insbesondere mit dem Finanzminister, und mit den Parteien dieses Hauses auszusprechen und die mir unumgänglich erscheinenden Änderungen herbeizuführen.
Ich bin bei der Ausarbeitung des Projektes davon ausgegangen, daß der Staat bei der heutigen Lage der Dinge nicht imstande ist, ein Geld zu schaffen, das im Inlande und, soweit es notwendig ist, auch im Auslande das erforderliche Vertrauen findet, sondern daß das nur geschehen könne durch die freien Kräfte der Wirtschaft.
In diesem Punkte ist mein ursprünglicher Entwurf in der jetzigen Regierungsvorlage erheblich eingeschränkt worden.
Ich bin davon ausgegangen, daß die Bank, die ein solches Geld ausgibt, ein aus sich selbst stehendes Institut mit einer nicht zu eng bemessenen Bewegungsfreiheit sein muß, auch Mt Gewinnchancen; denn der Kredit basiert schließlich im privaten Geschäft, auf dessen Vertrauen hier doch reflektiert wird, zu einem nicht geringen Teil auf den Ergebnissen, die erzielt werden.
Auch hierin ist man nach meiner Ansicht in einer ganz kleinlichen Weise vorgegangen und hat zurückgeschnitten, was man zurückschneiden konnte.
Man hat auch hier offenbar den Grundsatz angewandt, daß die Maschine so aufgebaut werden müsse, daß diejenigen, die dabei beteiligt sind, eine möglichst starke Belastung erfahren, ganz ohne Rücksicht darauf, ob dabei der Nutzeffekt gesteigert wird oder ob er nicht sogar eine Verringerung erfährt.
Ich habe femer Bedenken hinsichtlich der Regelung des Verhältnisses des neuen zu dem alten Gelde und hinsichtlich der Wirkung dieser Regelung auf die bestehenden lo, Schuldverhältnisse.
Es kommt noch ein weiteres hinzu.
Dieses Projekt lag schon vor, als plötzlich in den Augusttagen, kurz vor der Cuno-Krisis, im Steuerausschuß der Gedanke der Besteuerung der Betriebe aufkam.
Ich habe den damaligen Finazminister Hermes darauf aufmerksam gemacht, daß eine doppelte Belastung der Wirtschaft, einmal durch die Schaffung eines wertbeständigen Zahlungsmittels, dann durch eine Betriebs- und Landabgabe.
für die Wirtschaft unerträglich ist.
Auf meine Anfrage und auf die Anfrage meines Kollegen Schiele hat Herr Hermes damals im Steuerausschutz die Erklärung abgegeben, daß er grundsätzlich mit uns übereinstimmt, daß, wenn unter Heranziehung der Vermögenswerte der Wirtschaft ein neues, real fundiertes Zahlungsmittel geschaffen werden sollte, dann selbstverständlich die Besteuerung der Betriebe in diese Belastung in der einen oder anderen Form aufgehen müsse.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Als die neue Regierung an mich herantrat und mich ersuchte, an dieser Sache weiter mitzuarbeiten, ihr mein Projekt zur Verfügung zu stellen, habe ich zwei Bedingungen gestellt.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Das sind persönliche Abmachungen!
Davon ist keinem Menschen etwas bekannt!)
—Sie haben wohl noch nie eine persönliche Unterredung mit einem Minister gehabt, Herr vr.
Hertz
(Abgeordneter Dr. Hertz: Ammenmärchen werden hier erzählt!)
—Die Amme überlasse ich Ihnen und die Märchen Ihren Freunden!
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen!)
Ich habe damals, als die neue Regierung mich im August ersuchte, ihr das Projekt zur Verfügung zu ln) stellen, in diesen Dingen als Sachverständiger mitzuarbeiten, mich dazu bereit erklärt, aber unter zwei Bedingungen.
Ich habe zunächst gesagt: Ich möchte nicht, daß ein von mir ausgearbeitetes Projekt in sein Gegenteil verkehrt wird, so daß es statt zum Vorteil zum Schaden der ganzen Wirtschaft ausschlagen und die Katastrophe nicht abwenden, sondern beschleunigen muß.
Deshalb müssen wir vorher darüber einig sein, daß ein solches Geld nur aufgebaut werden kann aus der Grundlage der freien Betätigung der wirtschaftlichen Berufsstände.
Dieser Grundlage hat auch Ihr (nach links) Parteifreund Hilferding zugestimmt.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Hertz.)
—Fragen Sie doch Herm Hilferding selbst!
Er wird es Ihnen nicht bestreiten.
Außerdem habe ich dokumentarische Belege in der Tasche.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Das sind Ihre Abmachungen mit Hermes gewesen!)
Hat mich denn Herr Hermes aus meinem Urlaub zurücktelegraphiert oder Herr Hilferding
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Hertz.)
Ich habe die zweite Bedingung gestellt, daß die Zusage, die Herr Hermes in Ihrer Gegenwart, Herr Dr. Hertz, dem Steuerausschuß gegeben hat vielleicht haben Sie nicht verstanden, was sie bedeutete; das ist ja möglich!
(Heiterkeit) daß diese Zusage auch von der neuen Regierung aufrechterhalten werde.
Beide Bedingungen sind zugestanden worden.
Ich bin durch ein Schreiben des Retchswirtschaftsministers v. Raumer nach der Reichskanzlei eingeladen worden, und in diesem Schreiben vom 16.
August schrieb mir Herr v. Raumer und zwar nicht etwa als Privatmann, sondern als ReichsReichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den S. Oktober 192S.
1207S (vr.
Helfferich.
Abgeordneter.)
tL) wirtschastsminister: „Me von Ihnen gewünschten Garantien werden Ihnen gegeben werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich habe dann in der Besprechung vom 18.
August in der Reichskanzlei, an der der Reichskanzler selbst, ferner der Reichsfinanzminister und der ReichswirtschaftZminister teilnahmen der Ernährungsminister war leider verhindert und zu der außer mir meine Kollegen Schiele und Reichert mitgekommen waren, noch einmal die Situation dargestellt, die beiden Voraussetzungen noch einmal präzisiert, und erst nachdem mir in Gegenwart der genannten Herren bestätigt worden war, daß über diese Voraussetzungen Übereinstimmung mit mir bestehe, habe ich das Projekt formuliert überreicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe der Landwirtschaft und auch der Industrie die Belastung in Höhe von 5 Prozent des Wehrbeitragswertes, der heute über den tatsächlichen Wert weit hinausgeht, überhaupt nur auf Grund dieser Zusage plausibel machen können.
Aber ich habe den Schmerz erlebt, daß in dem Entwurf, wie er jetzt vorliegt, über diese Zusage einfach hinweggegangen wird.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Auch in diesem Punkte mutz eine Remedur eintreten; denn die doppelte Belastung durch die Betriebs- und Landabgabe und die Belastung zugunsten des neuen Geldes ist materiell unerträglich.
Außerdem würde ich es bet der Schaffung eines neuen Geldes, dessen Schicksal in erster Linie auf dem Vertrauen beruhen muß, als geradezu selbstmörderisch ansehen, wenn die Schaffung dieses neuen Geldes damit ansangen sollte, daß ein gegebenes Wort gebrochen wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Das alles konnte ich im Ausschuß sagen, wenn man uns den Willen getan hätte, die Verweisung des Ermächtigungsgesetzes an den Ausschuß zu beschließen.
Sie zwingen mich, auf diese Einzelheiten hier einzugehen, weil mir kein anderer Weg bleibt; denn auf welche andere Weise soll ich die Bedenken, die mir vorschweben, überhaupt zur Sprache bringen, wenn jetzt die Währungsbank auf Grund des Ermächtigungsgesetzes im Wege der Verordnung errichtet werden soll
Da ist jetzt in der Tat der letzte Augenblick, um auf die Bedenken aufmerksam zu machen.
Ähnlich wie auf diesem Gebiete sehen wir Schwierigkeiten und Bedenken auf zahlreichen anderen Gebieten.
Deshalb haben meine Freunde eine Reihe Anträge gestellt, die den Zweck haben, wenigstens das Anwendungsgebiet des Gesetzes zu beschränken, überall dort, wo wir im Augenblick und wir kennen den Wortlaut des Entwurfs ja erst seit gestern sehen, daß Gefahren bestehen Der eine oder andere meiner Kollegen wird es Wohl übernehmen, kurz die Anträge zu begründen, so daß ich mich auf Einzelheiten jetzt nicht einzulassen brauche.
Wir haben weiter Anträge gestellt, die versuchen wollen, die Kontrolle des Reichstags nicht vollständig auszuschalten, indem wir wenigstens den Zusammentritt des Überwachungsausschusses stchern wollen, wenn ein Mitglied den Zusammentritt verlangt.
Weiter, meine Herren, sind Sie sich Wohl darüber klar, daß, wenn das Ermächtigungsgesetz beschlossen wird und vielleicht noch das Arbeitszeitgesetz bald darauf obwohl ich an einer raschen Erledigung dieser Materie zweifele und wenn dann der Reichstag für lange Zeit, für Monate, wie man sagt, in Ferien geschickt werden soll ich meine, Sie sind sich Wohl darüber klar, daß, wenn der Reichstag in dieser Weise Reichstag.
I.
19201923.
387.
Sitzung.
sich selbst zur Ruhe setzt, das Volk verlangen wird, daß (6)!
daraus die Reichtagsmitglieder auch finanziell die Konsequenz ziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist die kurze Motivierung, die ich unserem Antrag, der sich auf die Diäten bezieht, geben möchte.
Auch dieser Antrag ist so wenig wie unsere anderen Anträge agitatorisch gedacht.
(Heiterkeit links.)
Er zieht lediglich eine nach unserer Ansicht selbstverständliche Konsequenz aus der Tatsache, daß es auf Grund dieses Ermächtigungsgesetzes zu einer langen Vertagung des Reichstags kommen soll.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren, ich will niemand die Ehre nehmen, auch niemand die Priorität für eine solche Anregung bestreiten.
Es kommt nicht auf die Priorität an, sondern auf die Sache, und ich entnehme aus Ihren Zurufen gern, daß Sie geneigt sind, unserem Antrag zuzustimmen.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß.
Wenn etwas unsere Bedenken noch verstärken konnte, dann ist es die Haltung das sage ich ganz offen —, die Bayern gegenüber dem Ermächtigungsgesetz im Reichsrat eingenommen hat, und die hier durch den bayerischen Herm Vertreter mitgeteilt worden ist.
Bismarck hat sich in Zeiten, in denen es leichter war, es auf Reibungen mit dem zweitgrößten Bundesstaat ankommen zu lassen, schwer gehütet, ohne dringendste Not solche Reibungen heraufzubeschwören.
Bismarck hat für solche Fälle einmal den Grundsatz aufgestellt: in LtzcessLrils unitas, in!
6 »idiis liderbss, in oinnibus rsbus csriws.
Ob hier ein nsossssrium vorliegt, (Zuruf von den Deutschen Demokraten) darüber gehen doch die Meinungen so erheblich aus- einander, daß ich sagen möchte, es liegt mehr ein ckudium als ein nsesssarium vor, und deshalb möchte ich dringend empfehlen: in äubiis libsrtss.
läbsrtss, Herr Kollege Koch!
Das Wort „libsrtas muß doch gerade Ihnen sympathisch klingen.
(Heiterkeit bet den Deutschnationalen.)
Abgesehen von all den Gründen Wirtschaftlicker und verfassungsrechtlicher Natur, die ich ausgeführt habe, möchte ich aus dem Punkte, den ich wenigstens leise andeuten zu müssen glaubte ich will ihn aus guten Gründen nicht vertiefen —, eine emste Warnung herleiten.
Meine Herren, glauben Sie nicht, deshalb, weil Sie augenblicklich hier die Majorität haben, sich alles leisten zu dürfen!
Wie die Dinge draußen im Lande aussehen, das ist eine ganz andere Frage.
Der Reichstag steht im vierten Jahre seiner Existenz.
Für ein menschliches Wesen sind vier Jahre wenig.
Ein vierjähriges Kind hat sein Leben noch vor sich; ein vierjähriger Reichstag aber ist nach unserer Verfassung ein moriduiuws, er steht vor seinem Ende.
Nach der Verfassung muß es spätestens im Juni nächsten Jahres zu Neuwahlen kommen.
Ich glaube, darüber gibt es keinen Zweifel, weder rechts noch links noch in der Mitte, daß in dieser Zusammensetzung das Haus nicht wiederkehrt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Deswegen warne ich nochmals: auch wenn Sie gegenwärtig hier in der Mehrheit sind, überlegen Sie alle die schweren Bedenken, die gegen dieses Gesetz sprechen, und überspannen Sie den Bogen nicht!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Ich erteile das Wort dem Herm Reichsarbeitsminister.
164S 12074 Reichstag.
337.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923. lL.)
vr.
BraunS, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Ich konnte eben leider nicht anwesend sein, als der Abgeordnete Hoch über die Einbeziehung der Fragen der Erwerbslosenfürsorge in das Ermächtigungsgesetz sprach.
Er hat in seinen Ausführungen Bezug genommen auf einen Entwurf eines Gesetzes über die Erhebung von Beiträgen für die Erwerbslosenfürsorge.
Der Entwurf ist ein Reserentenentwurf im Vorbereitungsstadium der betreffenden gesetzgeberischen Arbeiten.
Er hat noch nicht einmal die volle Genehmigung des Ministers, noch weniger des Kabinetts erhalten.
Es ist ein Entwurf, der vertraulich zur Kenntnisnahme an einige Herren aus dem Hause weitergegeben worden ist.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, es empfiehlt sich unter diesen Umständen nicht, weiter aus Einzelheiten dieses Entwurfs in dieser Stunde einzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Abgeordnete Hoch hat dann weiter gefragt, ob wir gedächten das war wenigstens der Sinn seiner Frage, soweit mir berichtet worden ist —, an den Grundsätzen, die für die Bemessung der Erwerbslosenunterstützung im August dieses Jahres im Verein mit dem 6.
Ausschuß festgesetzt seien, zu rütteln.
Eine derartige Absicht das möchte ich hier ausdrücklich erklären liegt uns vollkommen fern; im Gegenteil, wir wollen an diesen Grundlagen festhalten, es müßte denn sein, daß sich finanzielle Notlagen im Reiche ergäben, die wir jetzt noch gar nicht übersehen können.
Soweit wir jetzt die Dinge überschauen können, werden wir an den Grundlagen vom August dieses Jahres festhalten, wie sie damals mit dem 6.
Ausschuß festgestellt worden (w sind.
Wenn die Erwerbslosen fürsorge in das Ermächtigungsgesetz einbezogen werden soll, so liegt 'diesem Streben keinerlei Mißtrauen gegen den 6.
Ausschuß zugrunde, wie anscheinend angenommen worden ist, ebensowenig wie die Einbeziehung finanzieller und wirtschaftlicher Fragen irgendein Mißtrauen gegen den Steuer- oder den Wirtschaftsausschuß bedeuten kann.
Wir sind der Meinung, daß die Fragen der Erwerbslosenfürsorge genau so gut in das Ermächtigungsgesetz hineingehören wie die übrigen Fragen, die ich eben gekennzeichnet habe.
Es sind dieselben Gründe für die Erwerbslosenfürsorge wie für die finanziellen und wirtschaftlichen Fragen maßgebend.
Meine Damen und Herren!
Wir denken keinesfalls daran, etwa dieses Ermächtigungsgesetz zu benutzen, um ein endgültige Arbeitslosenversicherung mit Hilfe dieser Ermächtigung zu schaffen.
Ich würde keine Bedenken tragen, dies auch ausdrücklich in dem Ermächtigungsgesetz zum Ausdruck kommen zu lassen.
Ebenso wie wir bei der übrigen Sozialversicherung die weitere Gestaltung ihrer Leistungen aus dem Ermächtigungsgesetz herausgenommen haben, würde ich kein Bedenken haben, auch das nochzuschaffende Gesetz über die Arbeitslosenversicherung aus dem Ermächtigungsgesetz herauszulassen.
Vizepräsident vr.
Rießer: Das Wort hat 'der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich begrüße es, daß der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich von dieser Stelle aus die Agitation gewisser deutschnationaler Kreise im Lande draußen gegen die Steuergesetzgebung des Reichstags abgeschüttelt hat.
Gerade wir in Württemberg können über dieses Kapitel (e, ein besonderes Lied singen.
(Hört!
Hört!
links.)
Bei uns werden Sonntag für Sonntag Versammlungen von deutschnationaler Seite abgehalten, in denen in einer nicht immer ehrlichen Weise über die Vorgänge im Reichstag berichtet und die anderen Parteien für die Steuergesetzgebung haftbar gemacht werden.
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf rechts: Nach Ihrer Meinung!)
Ich könnte Ihnen Stimmen aus Ihrem eigenen Lager beibringen, die beweisen, wie berechtigt meine Klage über dieses Verhalten an dieser Stelle ist.
Der Herr Abgeordnete vr.
Helfserich war nicht anwesend, als ich die Parteistellung seines Freundes einleitend in meiner Rede verlesen habe.
Ich muß daran erinnern, daß der Herr Abgeordnete Graef (Thüringen) ausgesprochen hat: Wir haben vor einigen Wochen ein sogenanntes Aktionsprogramm hinausgehen lassen, in dem wir uns ganz frank und frei, offen und ehrlich mit der Möglichkeit und Notwendigkeit auseinandersetzten, daß unter Umständen in Deutschland diktatorisch regiert werden muß.
Ich stehe persönlich nicht an, zu erklären, daß die politische Veranlagung des Deutschen nach einer solchen diktatorischen Verhandlung geradezu schreit.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich will polemische Bemerkungen an diese Ausführungen nicht mehr knüpfen, sie sprechen für sich selbst.
Auch genügt es, darauf hinzuweisen, daß gerade die Vorkämpfer der jetzigen deutschnationa-len Partei, die Konservativen im preußischen Abgeordnetenhause, zwar die Diktatur in das Gesetz nicht hineingeschrieben haben, daß sie aber eine solche durch die Sicherung des Dreiklassenwahlrechts jahrzehntelang ausgeübt haben, lw (Sehr richtig!
links.)
Wenn dann gegenüber der Regierung der Vorwurf erhoben worden ist, daß regierungsseitig noch kein großes Programm ausgearbeitet worden ist, wie die ihr übertragene Gewalt nach dem Ermächtigungsgesetz durchgeführt werden muß, so glaube ich, dem entgegenhalten zu müssen, daß die Regierung erst wieder neugebildet worden ist, daß wir einen neuen Finanz- und einen neuen Wirtschastsminister bekommen haben und der Regierung daher einige Zeit lassen müssen, um zu den wichtigen Problemen Stellung zu nehmen.
Ich habe aber nicht das Wort ergriffen, um gegen den Herrn Kollegen vr.
Helfserich zu polemisieren, sondern kurz unsere Stellungnahme zu den sozialdemokratischen Anträgen auszusprechen.
Auf Nr.
6245 heißt es: Die Maßnahmen treten, soweit nicht durch Gesetz anders bestimmt wird, mit dem 1.
Januar 1925 außer Kraft.
Wir sind der Auffassung, daß wir das nicht in das Ermächtigungsgesetz hineinschreiben können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es handelt sich unter anderem um Maßnahmen auf finanziellem Gebiet, um das Währungsproblem.
Wenn wir eine neue Währung schaffen wollen, ist es doch nicht möglich, daß nach so kurzer Zeit die Maßnahmen wieder außer Kraft gesetzt werden.
Nun werden Sie sagen: dann machen wir ein Gesetz.
Wir werden aber in der kurzen Zeit, die Sie der Auswirkung des Gesetzes im Verordnungsweg geben, gar nicht hinreichend Erfahrungen gesammelt haben können, um zu wissen, ob und wie die eine oder andere Frage für die gesetzgeberische Regelung reif sein wird.
Auch glaube ich, daß es von außenpolitischen Gesichtspunkten gesehen, Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1928.
IMS (Andre, Abgeordneter.)
lä) nicht richtig ist, wenn wir eine derartige Begrenzung ins Gesetz aufnehmen.
Darin kann doch die Gefahr liegen, daß wir schwerer eine Ausländsanleihe bekommen, als wenn eine derartige Begrenzung im Gesetz nicht enthalten ist.
Sodann möchte ich zu dem anderen Antrag, der sich auf die Erwerbslosenfrage bezieht, sagen, daß wir bereit wären, für den ursprünglichen Antrag Müller (Franken) und Genossen zu stimmen, der dahin geht, im Abs.
2 hinter dem Wort „Kleinrentner ''einzufügen und der „Leistungen aus der Erwerbslosenversicherung ''.
Diese Fassung entspricht auch den Abmachungen zwischen den Koalitionsparteien.
Was aber im neuen Antrag Müller (Franken) und Fraktion enthalten ist, auf Drucksache 6245, der einfach die ganze Erwerbslosenfrage aus dem Ermächtigungsgesetz herausnehmen will, entspricht nicht den getroffenen Abmachungen.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ja, für die Leistungen spreche ich ja gerade; für den von Herrn Müller (Franken) zuerst gestellten Antrag: „und der Leistungen aus der Erwerbslosenversicherung ''.
Das wollen wir ins Gesetz aufgenommen haben, und das entspricht den Abmachungen.
Ich möchte die Herren, die an den Besprechungen teilgenommen haben, daran erinnern, daß der Herr Arbeitsminister erklärt hat, der Regierung müsse die Möglichkeit gegeben werden, das Beitragswesen zur Arbeitslosenversicherung einzuführen.
Bei dem Stande der Finanzen sei es zweifelhaft, ob das Reich ohne Beitragsleistungen aus die Dauer die nötigen Unterstützungen werde zahlen können.
Es liege im Interesse der beteiligten Erwerbslosen, daß neben den staatlichen Leistungen auch ein Beitragsverfahren zur Einführung komme.
Das war der eine Gedanke.
Der andere Ge!
») danke des Herm Ministers war, daß gewisse Abänderungen hinsichtlich der Leistungen möglich fein müßten, und zwar so, daß zum Beispiel jungen ledigen Arbeiterinnen die Unterstützung entzogen werden könne, wenn ihnen von öffentlichen Arbeitsämtern eine Stelle als Dienstbote oder als Hausgehilfin nachgewiesen werde; ähnliche Ausführungen machte der Minister über die Kurzarbeit.
Ich weise auf diese Einzelheiten hin, weil sie zeigen, daß über diese Frage Verhandlungen stattgefunden haben, und daß auf dieser Grundlage eine Verständigung zustande gekommen ist.
Ich glaube, daß der ganze Streit um diese Frage aus der Welt geschafft werden kann, wenn der ursprüngliche Antrag Müller (Franken) zur Annahme gebracht wird.
Diesen Antrag verstehen wir so, daß die Regierung jetzt nicht die Aufgabe hat, den Entwurf über die Arbeitslosenversicherung im Wege der Verordnung durchzuführen.
Das wollen wir nicht.
Der Herr Minister hat ja auch eben eine Erklärung abgegeben, daß, wenn der Entwurf über die Arbeitslosenversicherung beraten werden soll, dies zur Zuständigkeit des Reichstags gehöre.
Dagegen bin ich der Auffassung, daß das Gesetz über die Aufbringung der Mittel für die Erwerbslosenfürsorge nach den getroffenen Abmachungen in das Ermächtigungsgesetz hineingehört.
Ich glaube damit den Standpunkt, den wir einnehmen und« der den getroffenen Abmachungen entspricht, nach der fachlichen Seite hin genügend klargestellt zu haben.
Eines möchte ich zum Schluß noch sagen.
Ich bin der Auffassung, daß der Herr Reichsarbeitsminister während seiner langen Tätigkeit bewiesen hat, daß er volles Verständnis für die Belange der Arbeiterschaft besitzt und nach Kräften bemüht ist, das, was nach der finanziellen Seite hin gerade noch tragbar ist, auch vom Standpunkt der Sozialpolitik aus für die Arbeiterschaft (V) zu schaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn wir ein Gesetz annehmen, das auf finanziellem und wirtschaftlichem Gebiet den zuständigen Ministerien unbeschränkte Vollmachten gibt, dann sollte man dem Herrn Arbeitsminister, der doch seither seinem Posten in wirklich sozialer Weise vorgestanden hat, nicht dieses Mißtrauen entgegenbringen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich glaube, nicht zu viel zu sagen, wenn ich an das Vertrauen erinnere, das der Reichstag mit Recht dem seitherigen Herrn Arbeitsminister entgegenbringen kann.
Auch von diesem Gesichtspunkte aus bitte ich Sie, den ursprünglichen Antrag Müller (Franken) anzunehmen und den zuletzt gestellten Antrag fallen zu lassen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser): Koch (Weser), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich hat, wie ich anerkenne, mit ernsten Worten von der Sorge um Bayern gesprochen.
Ich hatte mich anläßlich der Erklärung, die der Herr bayerische Bevollmächtigte Hier abgegeben hat, gleichfalls in dieser Angelegenheit zum Worte gemeldet.
Meine Fraktion hat die schwere Sorge, ob die Erklärung, die von dem bayerischen Bevollmächtigten abgegeben worden ist, in dieser furchtbar emsten Stunde am Platze ist.
(Lebhafte Zustimmung bei dm Deutschen Demokraten.)
Wir bestreiten Bayem nicht das Recht, Stellung zu den schwebenden Fragen im Reichsrat und, wenn es nötig ist, auch im Reichstag zu nehmen.
Aber wir halten es für durchaus bedauerlich, daß Bayem es in diesem Augenblick höchster Not, größter Gefahr für unser Vaterland für erforderlich erachtet, zu erklären, daß es in die Hände dieser Regierung derartige Vollmachten zu legen nicht in der Lage sei.
(Zustimmung bei den Deutschen Deomkraten.)
Das erklärt der bayerische Bevollmächtigte gegenüber derselben Reichsregierung, die in ihrer Gesamtheit auch die sozialdemokratischen Minister sind da in keiner Weise auszuschließen geradezu eine Lammsgeduld in der Behandlung der bayerischen Fragen bewiesen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und dm Vereinigten Sozialdemokraten.)
Deswegen verstehen wir es nicht, daß der Herr Abgeordnete Vr.
Helfferich seine Warnungen in diesem Augenblick an die Reichsregierung richtet.
(Sehr richtig!
links und bei den Deutschen Demokraten.)
Nein, diese Warnungen sind an diejenige Stelle zu richten, die tagtäglich unter der Behauptung, selbst Autorität zu üben, an der Autorität der Reichsregierung zu rütteln für klug und richtig hält.
(Sehr wahr!
links und bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich hätte daher nach meiner Überzeugung recht gehandelt, wenn er seine Warnungen an Bayern gerichtet hätte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich wandelt nicht in Bismarcks Bahnen, Wenn er umgekehrt seine Warnungen an die Reichsregierung richtet; denn was wir dort sehen, ist nicht Föderalismus, zu dem der Herr 1649 I2d76 Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
(Koch (Weser), Abgeordneter.)
(Abgeordnete vr.
Helfferich sich bekennen mag, sondern es ist leider bedauerlichster Partikularismus.
Wir und ich darf annehmen, daß ich damit die Meinung weiter Kreise dieses Hauses auch über meine Fraktion hinaus vertrete sind der Meinung, daß Bayern in dieser Zeit seine Reichstreue, seine Ehrfurcht vor Autorität und Disziplin am besten dadurch bewiesen hätte, daß es sich hinter die Reichsregierung gestellt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann ein Zweites.
Ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Helfferich in der ernsten Sorge darüber überein, daß zurzeit deutsche Industrielle, wenn die Zeitungsnachrichten zutreffen, es für richtig gehalten haben, mit dem französischen General Degoutte zu verhandeln.
Ich enthalte mich eines endgültigen Urteils, weil die Reichsregierung ihrerseits durch den Mund des Herm Ministers Sollmann es abgelehnt hat, in dieser Frage ein endgültiges Urteil zu fällen.
Wir erwarten aber, daß die Reichsregierung den Zusammenhängen, die sich hier andeuten, mit aller Entschiedenheit und aller Sorgfalt nachgeht, (sehr richtig!
links und bei den Deutschen Demokraten) daß sie ohne Rückückt auf Person, Stand und Partei diejenigen, die solche Verhandlungen in diesem Augenblick gegen das Reich zu führen für richtig halten, mit der Schärfe des Gesetzes trifft.
(Sehr gut!
links und bei den Deutschen Demokraten.)
Ganz unabhängig von der Frage, ob solche Verhandlungen geführt sind, bedauern wir es und das wird ja feststehen und nicht mehr bestritten werden können —, daß in der Frage der Arbeitszeit industrielle Kreise im Rheinland selbständig und gegen das bestehende Gesetz Vorgehen in einem Augenblick, wo wir (L) uns hier bemühen, im Interesse der Hebung der Produktion auf schiedlich-friedlichem Wege zu einem Ausgleich in dieser Frage zu kommen und dadurch einen nachhaltigeren und gründlicheren Erfolg für unsere Produktion zu erzielen, als es auf dem dort versuchten Wege der Fall sein wird.
(Abgeordneter vr.
Breitscheid: Und daß sie Degoutte auffordern, die Arbeitszeit zu verlängern!)
Ich hatte darüber schon vorhin gesprochen.
Es scheint diese Seite der Angelegenheit noch nicht klar genug zu sein, um ein endgültiges Urteil darüber zu fällen.
Weiter ist dann bemängelt worden, daß die Vollmachten, die hier der Regierung gegeben werden sollen, an die parteipolitische Zusammensetzung des gegenwärtigen Kabinetts geknüpft werden.
Man darf demgegenüber doch Wohl sagen, daß es sich hier um kein gewöhnliches Gesetz handelt, dem die Zustimmung gegeben wird, sondern um ein außerordentliches Gesetz, dem in einer außerordentlichen Zeit die Zustimmung erteilt werden soll.
Am wenigsten aber Veranlassung, sich darüber zu beklagen, hat die Partei des Herrn Helfferich, für die der Graf Westarp noch gestem ausdrücklich erklärt hat, daß er der Regierung in ihrer jetzigen Zusammensetzung diese Vollmachten zu geben unter keinen Umständen bereit sei.
Was der Partei des Herrn Abgeordneten Helfferich recht ist, nämlich daß sie Vollmachten nur einer Regierung geben wird, zu deren Zusammensetzung sie Vertrauen hat, muß jeder der vier KoalitionsParteien billig sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Ganz abwegig scheint es mir zu sein, wenn man in diesem Augenblick Vorwürfe gegen die Verfassung erhebt, wenn man erklärt, daß sie den Bedürfnissen der Zeit nicht genüge.
Nein, Herr Abgeordneter Helfferich, (o was hier geschieht, geschieht aus Grund der Verfassung, und Sie können den Verfassungsgebern nur dafür dankbar sein, daß sie Ihnen eine Verfassung gewährt haben, die es ermöglicht, in außerordentlichen Verhältnissen außerordentliche Maßnahmen ohne Verfassungsbruch zu ergreifen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist der Sinn und der Wett der Verfassung, wie sie seinerzeit gegeben ist, und erst heute entrollt sich, wie es scheint, auch für den Abgeordneten Helfferich die ganze Tragweite dieser Bestimmungen, die es ermöglichen, ohne Verfassungsbruch weitgehende Vollmachten in die Hand der Negierung zu legen.
Was die Frage der Diäten angeht, so ist von unserer Partei bereits, bevor der Antrag der Deutschnationalen Partei einging, ein Antrag eingebracht worden, der der Sachlage, wie mir scheint, mehr gerecht wird.
Darin heißt es: Die Regierung wolle den Geschäftsgang des Reichstags sofort im Sinne einer Verkürzung seiner Verhandlungen und einer Vereinfachung des Betriebes dergestalt neuregeln, daß dadurch zugleich eine Herabsetzung des Gesamtbetrages seiner Unkosten ermöglicht wird.
Dieser Antrag soll der Regierung überwiesen werden, und ich bitte das Haus, ihm, den ja mein Patteifreund Schiffer begründet hat, zuzustimmen.
Ich glaube, daß durch eine alsbaldige Behandlung dieses Antrags am meisten klargestellt werden kann, in welchem Umfange die Diäten herabgesetzt werden können.
Im Augenblick übersieht ja noch niemand von uns, inwieweit der Reichstag durch dieses Ermächtigungsgesetz, das ja gar nicht alle Gebiete unserer Tätigkeit umfaßt, ausgeschaltet werden wird.
Ich glaube, daß wir in wenigen Wochen hierüber klarer sehen können, und w) niemand wird dann mehr als wir bestrebt sein, auch auf diesem Gebiet Sparsamkeit zu üben.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Der Herr Kollege Müller (Franken) macht mich mit Recht darauf aufmerksam, daß wir bereits in der nächsten Woche wieder zusammenkommen müssen, um das Arbeitszeitgesetz zu beraten.
Im Augenblick scheint mir also der Antrag der Deutschnationalen eine Grundlage noch nicht zu haben.
(Zuruf links: Es ist nur ein Agitationsmittel!)
Auf die Frage der Kriegsfinanzen, die der Herr Abgeordnete Helfferich vorhin berührt hat, will ich nicht eingehen.
Ich habe es immer vermieden, jetzt, wo uns die Not der Gegenwart brennt, nach den Versäumnissen einer früheren Zeit zu forschen.
Aber das eine darf doch wohl gesagt werden: die Ziffer, die da als die Ausgabe während des Krieges genannt worden ist, enthält selbstverständlich nicht die Kriegsanleihen, sondem allerhöchstens die Verzinsung der Kriegsanleihen während -es Krieges.
Sie ist also in keiner Weise beweiskräftig gegenüber den heutigen Zisfem, die nicht nur die aus laufenden Mitteln bestrittenen Ausgaben, sondem auch die aus Anleihen und aus der Notenpresse bestrittenen Ausgaben enthalten.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Die Kriegsanleihen sind in meinen Zahlen auch enthalten!)
—Ihre Kriegsanleihen
(Abgeordneter Helfferich: Jawohl, die gesamten Kriegsanleihen!)
Herr Abgeordneter Helfferich, die Kriegsanleihe soll in den ganzen Jahren- (Abgeordnter vr.
Helfferich: Hat in der Zeit, in der ich Staatssekretär war, ungefähr zwei Milliarden Pro Monat betragen!)
Reichstag.
Z87.
Sitzung.
Dienstag den S. Oktober 1923.
1 S077 (Koch sWeser), Abgeordneter.)
(L) Ich kann das nicht nachprüfen.
Es sollte mich freuen, wenn ich unrecht hätte.
Meine Herren, ich kann Sie nur nochmals bitten, dem Ermächtigungsgesetz Ihre Zustimmung zu geben.
Wir brauchen in dieser höchsten Not das Ermächtigungsgesetz, und ich meine: keine Partei kann sich dieser Not verschließen.
Herr Dr. Helfserich, wenn Sie sich heute Ihrerseits dem Ermächtigungsgesetz ablehnend gegenüber verhalten, dann verweise ich auf die einmütige Zustimmung und das einmütige Vertrauen, das bei Kriegsbeginn in einer Not, die vielleicht noch nicht so hoch war wie die heutige, die deutsche Reichsregierung erhalten hat.
Als es darauf ankam, ihr Kriegskredite und weitgehende Vollmachten zu bewilligen, da hat auch eine Partei, deren Anwesenheit in der Koalition Sie heute als schädlich bezeichnen, die Sozialdemokratie, unbekümmert darum, daß die Regierung fast rein konservativ zusammengesetzt war, (Heiterkeit und Widerspruch bei den Deutschnationalen) Kriegskredite und Vollmachten bewilligt, weil es um die Not des Vaterlandes ging.
Herr Abeordneter Helfserich, ich glaube, Sie können heute von der Sozialdemokratischen Partei lernen!
(Sehr gut!
und Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merck.
Merck.
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die grundsätzliche Stellung meiner Partei zu dem Ermächtigungsgesetz ist in der Erklärung, die gestern unser Herr Vorsitzender hier verlesen hat, zum klaren und M) deutlichen Ausdruck gekommen.
Diese Stellungnahme ist nicht etwa der Ausdruck einer momentanen Verärgerung, wenn ich so sagen darf, oder eines speziellen Mißtrauens gewesen, sondern sie ist die Folge unserer ganzen Politischen Einstellung.
Es ist das ja auch in die Erscheinung getreten in der Erklärung, die heute der Bayerische Gesandte hier verlesen hat.
Wir sind nun mal föderalistisch eingestellt, und wir sind Gegner jeder Unitaristerung und jeder Zentralisierung.
Das ist kein Zufallsergebnis, sondern liegt in der historischen Entwicklung Bayerns begründet.
Nahem ist ein Land, das seine selbständige Geschichte gehabt hat und das sich nicht nur politisch, sondern auch wirtschaftlich bis zum heutigen Tage noch eins gewisse Selbständigkeit bewahrt hat und auch bewahren will.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir können daher schon grundsätzlich nicht damit einverstanden sein, daß die ganze Struktur des Reichs in politischer und wirtschaftlicher Beziehung im Sinne einer Vereinigung der ganzen Gewalt hier in Berlin geändert wird.
Die Erfahrungen, die wir im Lause der letzten Jahre gemacht haben, haben uns in dieser Meinung immer mehr bestärkt (Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich erinnere beispielsweise daran, wie die Zentralisierung des Eisenbahnwesens in vielen Dingen schädlich für das Wirtschaftsleben Bayems gewesen ist.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich erinnere nur an die Lieferungen, ich erinnere daran, daß eine Menge Druckaufträge, die heute auf das Reich verteilt werden, heute in Berlin konzentriert sind, und die bayerischen Fabriken infolgedessen stillstehen.
(Zumf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Sie drucken sogar Noten!)
—Das ist ein Notbehelf, der mit dem Zentralismus (0) nichts zu tun hat.
Ich hoffe, daß diese Notendruckerei bald in Wegfall kommt.
Dann hat unsere bayerische Industrie das Nachsehen.
Wir haben deshalb bei allen Gesetzen immer grundsätzlich den Standpunkt eingenommen, daß nicht nur die Rechte des Reichstags, sondern auch die Rechte des Reichsrats, des letzten kümmerlichen Restes bundesstaatlicher Verfassung, aufrechterhalten werden.
Wenn nun eine derartige Machtvollkommenheit in die Hände der Reichsregierung gelegt wird, so werden damit die Länder vollkommen praktisch ausgeschaltet.
Ich möchte aus diesem Grunde aber auch ganz entschieden Verwahrung dagegen einlegen, daß das, was wir tun, Partikularismus ist.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Und wenn der Herr Abgeordnete Koch davon gesprochen hat, daß die Reichsregierung eine Lammsgeduld gegenüber Bayern an den Tag gelegt hat, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten) so möchte ich das durchaus zurückgeben: auch wir in Bayern haben oft eine Lammsgeduld gegenüber Dingen gehabt, die hier von Berlin aus geschehen sind.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir sehen eben das Heil Deutschlands auf einem andern Wege.
Wir sind deutsch genau so wie Sie, (bravo!
bei den Deutschnationalen) und ich muß jedem das Recht abstreiten, uns als weniger gute Deutsche zu bezeichnen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das hat kein Mensch getan!)
1 (v) —Nicht von Ihnen, aber es geschieht manchmal; das wissen Sie sehr gut, Herr Kollege Petersen!
Aber wir glauben, daß es für Deutschland förderlicher ist, wenn- (Zuruf von 'den 'Vereinigten Sozialdemokraten: Wenn man die Verfassung mit Füßen tritt!)
—Davon ist gar keine Rede!
(Zumf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Herr Kahr!)
Wir wünschen eine Änderung der Weimarer Verfassung auf gesetzlichem Wege!
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Was ihr so „gesetzlich ''nennt!
Heiterkeit links.)
Wir wollen, daß das Deutsche Reich auf einer anderen Grundlage aufgebaut wird, als es die Weimarer Verfassung vorsteht.
Wir wollen die wirtschaftliche und finanzielle Selbständigkeit der Länder aufrechterhalten.
Die Erfahmngen, die wir mit den verschiedenen Reichsregierungen gemacht haben nicht etwa bloß mit der jetzigen oder mit der jüngst ver »flossenen, sondern auch mit früheren Regiemngen —, haben die Neigung, immer wachsende Befugnisse in die Hand der Reichsregierung zu legen, in keiner Weise verstärkt, sondem vermindert.
Es ist deshalb, wie gesagt, der Ausfluß unserer ganzen politischen Einstellung, wenn wir gegen die Zentralisiemng der Macht in Berlin die lebhaftesten Bedenken haben und uns nicht damit einverstanden erklären könnm: Wird das Ermächtigungsgesetz in der Form, wie es jetzt vorliegt, angenommen, so wird gerade ein Teil, r der unseres Erachtens ganz besonders dringlich ist, die j Regelung der Arbeitszeit, herausgenommen, und es!
bleiben andere Gebiete übrig, gegen deren Zentrali12078 Reichstag 387.
Sitzung.
(Merck, Abgeordneter.)
(L.) sierung in der Hand der Reichsregierung wir besondere Bedenken haben müssen.
Ich erwähne nur ein Gebiet, das bei uns in Bayern mit Recht große Beunruhigung hervorruft: das ist das Gebiet der Steuergesetzgebung.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich habe im Steuerausschuß bei jeder Gelegenheit dagegen Einspruch erhoben, daß der Reichsrat bei den Steuergesetzen mehr und mehr ausgeschaltet wird, und habe auch dagegen Einspruch erhoben, daß alles in die Hände des Finanzministeriums gelegt wird.
Es ist nur eine Konsequenz dieser Haltung, die wir im Steuerausschuß und auch im Plenum immer eingenommen haben, wenn wir heute gegen das Ermächtigungsgesetz auf diesem Gebiete sind.
Die Handhabung der Steuergesetze, seit das Ministerium Cuno abgetreten ist, ist auch derartig, daß wir glauben, uns nicht damit abfinden zu können, daß in die Hand des Reichsfinanzministeriums nunmehr alle Möglichkeiten gelegt werden, die das Ermächtigungsgesetz ihm gibt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich erinnere auch an das Telegramm, das unser Ministerpräsident v. Knilling an den Herrn Reichskanzler gerichtet hat, und die Antwort, die darauf erfolgt ist.
Diese Antwort ist nicht derartig, daß sie uns zu großen Hoffnungen auf dem Gebiete ermutigen könnte.
Sie kann uns nicht ermutigen, zu glauben, daß man nunmehr auf die Verhältnisse in Bayern die entsprechende Rücksicht nimmt.
Die steuerliche Belastung des Mittelstandes in Bayern ist heute schon eine derartige, daß sie nicht mehr getragen werden kann.
Ich habe ein außerordentlich großes Material auf diesem Gebiete.
Ich möchte aber mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde darauf verzichten, aus diesem Material (s) Beispiele zu geben, so drastisch sie sind.
Schon die Gesetze selbst sind derartig gewesen, daß sie von vornherein nicht tragbar waren.
Meine Partei war deshalb auch, die einzige, die in der Mehrheit gegen diese Steuer- l gesetze gestimmt hat; nicht etwa« weil sie Nicht eine er- 'I hebliche steuerliche Mehrbelastung für berechtigt gehalten hätte, sondern weil sie die darin liegende Belastung des Mittelstandes für viele Kreise für untragbar erachtet hat.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Bayern ist ja speziell ein Land des Mittelstandes wie kaum ein anderes.
Es besitzt so gut wie gar keinen Großgrundbesitz, nur mittleren und Kleingrundbesitz.
Es ist auch auf gewerblichem und industriellem Gebiet ein ausgesprochenes Mittelstandsland.
Aus diesem Grunde begrüßen wir auch den Antrag Biener zum Ermächtigungsgesetz, der besonders die Berücksichtigung der Interessen des Mittelstandes forderst; wir werden diesen Antrag unterstützen.
Wir haben, um noch einmal auf das steuerliche Gebiet zurückzukommen, zu den Steuergesetzen eine Reihe von Abänderungsanträgen gestellt, die die größten Härten dieser Gesetze abmindern sollen.
Würde das Ermächtigungsgesetz nicht erlassen, so würden diese Anträge in dem Steuerausschutz behandelt werden und hier im Plenum zur Entscheidung kommen.
Wir würden dann Gelegenheil haben, unsere Wünsche in nachdrücklicherer Form zum Ausdruck zu bringen.
So müssen wir fürchten, daß diese Anträge, so berechtigt sie sind, gewissermaßen unter den Tisch fallen, und wir sind hier, wenn ich so sagen darf, einfach auf das Wohlwollen der gegenwärtigen Reichsregierung angewiesen, einer Reichsregierung, zu der wir nicht das volle Vertrauen haben, das wir haben müßten, um ihr derart weitgehende Vollmachten auszustellen.
Meine Partei wird Dienstag den S. Oktober 1923. daher, wie bereits gestern zum Ausdruck gekommen ist, (e) das Ermächtigungsgesetz in allen seinen Teilen ablehnen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartet.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Ermächtigungsgesetz wird für die Arbeiterschaft schon dadurch genügend charakterisiert, daß einerseits während der Regierungskrisis unter dem schärfsten Druck der reaktionären Parteien, durch Machinationen innerhalb und außerhalb des Hauses die Sozialdemokratie sich dieses Ermächtigungsgesetz unter starker Erschütterung ihrer Partei hat abringen lassen, und andererseits dadurch, daß die gesamten bürgerlichen Parteien, auch die kapitalistischen Parteien, zu denen ich insbesondere die Deutsche Volkspartei und die Deutschnationale Partei rechne, das Ermächtigungsgesetz mit Heller Freude begrüßt haben.
(Widerspruch rechts.)
—Sie haben das ausdrücklich gesagt; das bezieht sich insbesondere auf den sozialpolitischen Teil, der darauf hinzielt, die Arbeiterschaft zu knebeln und zu unterdrücken, ihre winzigsten Rechte zu nehmen.
Da stimmen Sie mit Freuden zu, auch soweit die wirtschaftlichen Maßnahmen in Frage kommen.
Wenn die Deutschnationalen hier im Parlament gegen dieses Gesetz stimmen, dann nur aus rein demagogischen Gründen.
Sie wissen schon, was sie den Sozialdemokraten mit diesen Maßnahmen abgerungen haben.
Wir als Kommunisten betrachten es jedenfalls als unsere Pflicht, bei der außerordentlichen Gefahr, die der deutschen Arbeiterschaft in sozialpolitischer und wirtschaftlicher Beziehung bezüglich ihrer Lohn- und Arbeitsverhältnisse bedroht, sie eindringlichst zu warnen, auf alles zu achten und kampfbereit zu sein.
Denn das eine steht fest, daß hier unter Ausschaltung des Reichstags, aber, was noch schlimmer ist, unter Ausschaltung der Arbeiter-, Angestellten- und Beamtenorganisationen verhängnisvolle Maßnahmen gegen die Arbeiterschaft durchgeführt werden sollen.
Besonders die Beamten möchte ich daran erinnern, daß jetzt unter diesem Ermächtigungsgesetz Sparmaßnahmen durchgeführt werden, ohne die Beamtenorganisationen zu fragen.
Man will also auf dem Wege des Ermächtigungsgesetzes die Bahn freimachen, damit die Kapitalisten und die Industrie ihren großen Raubzug, den sie schon lange vor der Ruhrbesetzung geplant hatten, auf Kosten der Arbeiterschaft in verschärfter Form beginnen können.
Die kapitalistische Gesellschaft und ihre Repräsentanten hier in der Regierung wissen genau, daß die Durchführung des schon längst angekündigten StinnesProgramms die schärfsten Wirtschaftskämpfe der Arbeiter und Angestellten Hervorrufen muß.
Darum ging die Absicht der Stinnes-Leute in engster Verbindung mit den Deutschnationalen dahin, mit Hilfe der Generäle, der Reichswehr und Faszisten die Arbeiter erst in offenem Kampf niederzuschlagen, um dann unter der Militärdiktatur ihr Programm verwirklichen zu können.
Daß das stimmt, kann ich Ihnen heute durch weitere Mitteilungen bekräftigen.
Das ist zumal nötig, wo sich Herr Helfferich hier so hinstellt, als wenn er der Unschuldsengel wäre, als wenn er gar nicht wüßte, was sich an der Ruhr bei den Verhandlungen mit Degoutte abspielt.
Wir wissen, daß Stinnes im engsten Einvernehmen mit dem Landbund arbeitet.
Wir wissen weiter, daß Stinnes seine ganze Tätigkeit jetzt auf die Zertrümmerung Deutschlands eingestellt hat.
Wir haben die Mitteilung —und der Stand der Mark beweist das —, daß Stinnes Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
12079 (Malzahn.
Abgeordneter.)
(L in verschärftem Maße Valuten auflauft, um die Mark weiter zu stürzen und den Wirrwarr in Deutschland immer größer werden zu lassen.
Wir haben weiter die Mitteilung, daß der Reichsverband der deutschen Industrie seine Mitglieder angewiesen hat, dazu überzugehen, die Betriebe zu schließen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) um die Arbeitslosigkeit zu vergrößern.
Das alles soll geschehen, um die jetzige Regierung Stresemann in zweiter Auflage unmöglich zu machen.
Darauf arbeitet die Industrie hin.
Wir haben weiter die Mitteilung, daß Herr Stinnes in engster Verbindung steht mit den Separatisten.
Er versorgt den Separatistenführer Matth es mit ausreichenden Mitteln.
In den Verhandlungen mit Degoutte ist vorgeschlagen worden, daß die Kohlensteuer und die Eisenbahnsracht in Franken entrichtet werden soll.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dafür soll Herr Stinnes als Entschädigung die Eisenbahnausträge und die französischen Kohlenlieferungen bekommen.
Herr Helfferich wird sich darüber auslasten können, ob er über diese Dinge informiert ist.
Jedenfalls steht fest, daß das die Pläne des Herrn Stinnes waren, die er jetzt mit seinen weiteren Machinationen in verstärktem Maße verfolgt.
Darum muß die deutsche Arbeiterschaft auf die drohenden Gefahren aufmerksam gemacht werden.
Die Absicht der Stresemann-Regierung weicht in einer Schattierung von der Auffassung Stinnes 'ab.
Stresemann will versuchen, mit Hilfe des Belagerungszustandes, mit Hilfe der Unterdrückung der Arbeiterpresse, insbesondere der kommunistischen, mit Hilfe der Unterdrückung von Versammlungen und vor allem mit der Unterstützung der Sozialdemokratie sein Ziel zu er,.
reichen, die Pläne der Industrie zu verwirklichen, um 'sich damit die Zufriedenheit und das Wohlwollen der Stinnes-Gmppe zu verdienen.
Dieser Weg ist für die Arbeiter noch weit gefährlicher, weil die Koalitionsregierung mit den Sozialdemokraten eine Kulisse ist, hinter der man die Pläne der Industrie und Reaktion geschickt vollziehen kann.
Durch die Koalition der Sozialdemokraten hofft man auch, den Widerstand der Gewerkschaften, insbesondere der Spitzenorganisationen, zu überwinden.
In schleunigem Tempo sollen allerhand Pläne gegen die Arbeiter durchgeführt werden.
Dahin gehört in erster Linie ein weiterer Abbau der elenden Hungerlöhne.
Die Lohnverhandlungen bei den Reichsarbeitern wie bei den Arbeitern der Industrie in den letzten Wochen haben bewiesen, daß die Erhöhungen nicht einmal nach der Steigerung bemessen werden, die der Reichsindex vorsteht.
Als in der letzten Lohnverhandlung mit den Reichsarbeitern der Reichsindex um 100 Prozent gestiegen war, erhöhte man die Löhne unter Protest der Organisationen nur um 60 Prozent.
Dadurch wird die Lebenshaltung der Arbeiter, Angestellten und Beamten ständig weiter heruntergedrückt.
Die höchsten Löhne erhalten in Berlin gegenwärtig die Maler mit einem Höchststundenlohn von 45 Millionen.
Wenn wir nur den Dollarstand von 900 Millionen zugrunde legen, dann bedeutet dieser Lohn den zwanzigsten Teil eines Dollars, also 20 Goldpfennige.
Bei den Berliner Metallarbeitern sieht es noch viel schlechter aus.
Der Höchstlohn für Facharbeiter in der Klasse I beträgt 34 Millionen in der Stunde.
Das macht bei einem Dollarstand von 900 Millionen 16 Goldpfennige aus.
Außerdem wird niemand bestreiten können, daß die Lebensmittel und alle Gebrauchsgegenstände in den letzten Wochen weit über den Goldmarkpreis hinaus gestiegen sind.
Eine weitere Ausbeutung der Arbeiter und Ange- (0!
stellten versucht man durch die Beseitigung des Achtstundentages.
Dabei spielt es gar keine Rolle, ob das Arbeitszeitgesetz formal zum Ermächtigungsgesetz gehört oder nicht.
Praktisch steht fest, daß die KoalitionsParteien auf dem schleunigsten Wege den Achtstundentag beseitigen werden.
Herr Stinnes hat sich ja schon sein eignes Ermächtigungsgesetz geschaffen, wie die „Rassische Zeitung ''mitteilt.
Er hat auch gleich die Exekutive übernommen, indem er neben seinen bekannten Thesen auch das freche provokatorische Ansinnen gestellt hat, daß die Bergarbeiter unter Tag 8) 4 Stunden, über Tag 10 Stunden arbeiten sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Bergarbeiter und ihre Organisationen werden hoffentlich dieser frechen Räubergesellschaft die Antwort nicht schuldig bleiben.
Wie rigoros und brutal das Arbeitszeitgesetz durchgeführt werden soll, davon haben wir bei der Beratung desselben im Reichswirtschaftsrat, in dieser kapitalistischen Jnteressenkammer, im Dezember 1922 schon ein Bild bekommen.
Vor der Pariser Konferenz glaubten die deutschen Industriellen auf Grund des StinnesLubersac-Abkommens schneller mit Frankreich zu einer Verständigung zu kommen und damals schon Plante man diesen großen Raubzug gegen die Arbeiter.
Bei dieser Beratung im Reichswirtschaftsrat haben die Unternehmer ganz frech und dreist und höhnisch ihre Ansicht kundgegeben.
Die Schutzbestimmungen für jugendliche und weibliche Arbeiter, für Lehrlinge wurden überhaupt nicht beachtet.
Man hat die WillÜir der Unternehmer hergestellt, so daß die Möglichkeit besteht, die Lehrlinge und die jugendlichen Arbeiter 10 bis 12 Stunden arbeiten zu lassen.
Das blüht noch in viel größerem Umfang den deutschen Arbeitem, wenn sie jetzt nicht aus dem Posten sind.
1 (v) Ebenso sollen auf dem Verordnungswege die dem Unternehmertum so verhaßten DemobilmachungsVorschriften außer Kraft gesetzt werden, vor allem die Bestimmungen über Einstellung und Entlassung.
Also jedes Mitbestimmungsrecht, jede Schutzbestimmung zur Sicherung der Existenz der Arbeiter soll ausgeschaltet werden.
Ferner will man die Bestimmungen über Betriebsabbrüche und Betriebsstillegungen außer Kraft setzen.
Man will also seitens der Unternehmer die volle Willkür in den Betrieben wiederherstellen.
Masfenentlassungen und Maßregelungen der Arbeiter und Angestellten werden die Folge sein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Eine weitere Knebelung der Arbeiterschaft wird durch die Einführung der berüchtigten Schlichtungsordnung erfolgen, die auch nicht aus dem Ermächtigungsgesetz herausgenommen ist.
Wir können uns sehr gut vorstellen, daß die Regelung auf dem Verordnungsweg die berüchtigten Bestimmungen der Schlichtungsordnung in Kraft setzt und damit das elementarste Recht der Arbeiter und Angestellten, das Streikrecht beseitigt.
Damit würde praktisch das Koalitionsrecht der Arbeiter illusorisch gemacht.
Diese Maßnahmen werden ganz zweifellos automatisch die winzigen und kümmerlichen Rechte, die die Betriebsräte als Vertreter der Arbeiter und Angestellten nach hatten, außer Kraft setzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist aber auch geradezu als ein unerhörter Zustand zu bezeichnen, -aß man den Arbeitem und Angestellten zumuten will, die Kosten der kapitalistischen Sabotagewirtschast, die in immer verschärftem Maße einsetzt, durch die Einführung der Arbeitslosenversicherung zu tragen.
Die in Arbeit Stehenden sollen die 12080 Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
(Malzahn, Abgeordneter.)
(L.) Kosten der großen Arbeitslosigkeit auf sich nehmen, und der Entwurf der Arbeitslosenversicherung, den wir hier im Plenum in erster Lesung erledigt und dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen haben, sieht sogar vor, daß bet Arbeitslosigkeit infolge von Streiks und Aussperrungen keinerlei Unterstützungen bezahlt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Arbeiter und Angestellte können sich ungefähr ausmalen, was das in heutiger Zeit angesichts der gewaltigen Teuerung und der Herabsetzung der Minimallöhne für Arbeiter und der Minimalgehälter für Angestellte bedeutet.
Durch Hunger und Verzweiflung soll die Arbeiterschaft ihrer Freizügigkeit beraubt werden, man will sie noch weiter durch dieses Gesetz knebeln, und vor allem soll dadurch das vornehmste Prinzip, die Solidarität unter den Arbeitern, auf diesem Wege illusorisch gemacht werden.
Durch den Abbau der Arbeitslosenunterstützung will man die Arbeitslosen im Wege des Hungers zu Paaren treiben und die industrielle Reservearmee vergrößern, damit es unter dem Druck der ungeheueren Zahl von Arbeitslosen und Kurzarbeitem den industriellen Unternehmern gelingt, eine weitere Herabsetzung der Löhne durchzusetzen.
Nach den statistischen Aufnahmen der Gewerkschaften sind zirka 33 Prozent der Arbeiter entweder arbeitslos oder mit Kurzarbeit beschäftigt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dabei erhalten sie eine so minimale Unterstützung, daß sie mit ihren Familien geradezu zur Verzweiflung getrieben werden.
Für die letzte Woche betragen die Unterstützungssätze in Klasse 1 für einen Arbeiter über 21 Jahre mit eigenem Hausstand 60 Millionen Mark täglich, für einen Verheirateten mit Frau und Kind 100 Millionen.
Nun beachten Sie die Preise, die wir gestern nach dem Abendstande des Dollars zu verzeichnen hatten.
Da wurden im Arbeiterviertel für ein Pfund amerikanisches Schmalz 200 Millionen verlangt, Brot steht auf 48 Millionen.
Wenn Sie dazu die teuren Kartosfelpreise und alles sonstige in Betracht ziehen, gar nicht zu reden von den Ausgaben, die sie für Miete Heizung kommt praktisch gar nicht mehr in Frage und dergleichen aufbringen müssen, dann können sie sich nicht einmal ausreichend Brot, Kartoffeln und etwas Schmalz dafür kaufen.
Trotzdem wird hier immer wieder darauf hingewiesen.
daß die Arbeitslosenunterstützung für die Fristung der Existenz ausreichen soll, wie es heute nachmittag wieder von dem Ressortvertreter Herrn Or.
Weigert vom Reichsarbeitsministerium geschehen ist.
Wir hatten heute nachmittag eine Verhandlung.
Es war eine Arbeiterkommission aus dem besetzten Gebiet, aus Düsseldorf, mit dem Vertreter des Ortskartells des A. D. G. B. hier.
Da wurde uns mitgeteilt, in welch ungeheurer Weise man trotz der gewaltigen Teuerung an den Abbau der Arbeitslosenunterstützung im besetzten Gebiet herangeht.
Man hat die Arbeiter, die durch die Besetzung der Betriebe durch die Franzosen, oder die Arbeiter, die in den Betrieben gearbeitet haben, die indirekt durch die Besatzung an -ihrer Arbeit verhindert waren, einfach für die bisherigen Bestimmungen ausgeschaltet und sie als Arbeitslose registriert.
Man plant also den Abbau und trotz der gewaltigen Teuerung in den Rheinlanden sollen die Arbeiter bis Anfang November auf die Unterstützungssätze gestellt werden, die hier im unbesetzten Gebiet bestehen.
(Hört Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben damals -im Reichstage ein Gesetz verabschiedet.
das bezwecken sollte, daß.
wenn der Ruhrkampf in dieser oder jener Form aufhöre, es als eine Art Demobilmachungsvorschrift gelten soll.
Es wurde eine Einschränkung der Kündigung und die Wiedereinstellung lv) der Arbeiter in ihre früheren Arbeitsstätten vorgesehen.
Bei der Beratung dieses Gesetzes haben wir darauf hingewiesen, daß infolge der kautschukartigen Bestimmungen praktisch für die Arbeiter bei Aufgabe des Ruhrkampfes nichts herauskommen kann.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Unsere Abänderungsanträge, die darauf hinzielten, gewisse Zwangsbestimmungen für die Unternehmer mit hineinzubringen, wurden abgelehnt, und heute können wir verzeichnen, daß die Folgen in Verbindung mit der Sabotage des Herrn Stinnes und der Industriellen eingetreten sind, die wir seinerzeit vorausgesagt haben.
Die Arbeitslosigkeit hat sich nach Aufgabe des Passiven Widerstands gewaltig gesteigert; in Düsseldorf haben sich die Arbeitslosen von 30- bis 40 000 jetzt auf 100 000 vermehrt.
Der Betrieb Rhein-Metall, der über 7000 Arbeiter beschäftigt hat, hat seine Arbeiter bis auf wenige Hundert entlassen.
Ebenso die Rheinische Metallwarenfabrik, die schon lange vor der Aufgabe des passiven Widerstands in fast allen Abteilungen die Arbeit wieder ausgenommen hatte, ist jetzt bereits wieder geschlossen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist naturgemäß zu gewaltigen Demonstrationen der Arbeitnehmer gekommen.
Unter dem Druck dieser Demonstrationen haben die städtischen Stellen eine einmalige Auszahlung von zwei Milliarden vornehmen müssen.
Als die Auszahlung dieser Unterstützungen im Gange war, hat der Regierungspräsident Grützner telegraphisch den Befehl gegeben, die natürlich vom Hunger der Arbeiter erpreßte Auszahlung sofort einzustellen, selbst bei Gefahr für Leib und Leben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Grützner kam für seine Person nicht in Frage, er.

befand sich gerade in Barmen-Elberfeld.
Aus anderen 'Orten des rheinischen Jndustriebezirks wurden dieselben Dinge gemeldet.
Wir haben in Gegenwart des Sekretärs vom Ortskartell des A. D. G. B. aus Düsseldorf mit dem Herrn Reichsarbeitsminister und dessen zuständigem Vertreter verhandelt.
Der Praktische Erfolg war der, daß die Delegation wieder mit einem billigen Trost nach Hause geschickt worden ist.
Man hat erklärt, man werde sich von seiten des Reichsarbeitsministeriums bemühen, mit den Industriellen in Düsseldorf Rücksprache zu nehmen, um vielleicht eine Einstellung zu ermöglichen.
Bei dem Kurs der Schwerindustrie und ihrem unheilvollen Einfluß auf die Fertigindustrie in Düsseldorf können Sie Wohl ermessen, was bei einer Rücksprache der Regierung mit den dortigen Industriellen herauskommen wird.
Dabei sind die Arbeitslosenunterstützungen, die für den einzelnen 190 Millionen Mark betrugen, auf 120 Millionen reduziert worden und 14 Tage so geblieben, während seitdem, wie Herr Hoch selbst erklären mußte, eine Teuerung von 150 Prozent eingetreten ist.
Wir sind natürlich auch für einen Abbau zu haben.
Aber wir verlangen, daß -dieser Abbau in erster Linie bei den Krediten vorgenommen wird, die Havenstein noch bis in die letzten Wochen den rheinischen Schwerindustriellen gegeben hat, mit denen die rheinische Industrie das weiß heute jeder aus den Berichten von den großen Devisenanforderungen des Rheinlandes wieder große Aufkäufe an Devisen gemacht hat.
Dadurch wurde die Mark gestürzt, wurde der Preiswucher gefördert und das Elend der Arbeitenden und Arbeitslosen geradezu zur Katastrophe vergrößert.
Aber da getraut sich die Regierung nicht, einzugreifen.
Man hört nichts mehr von der Entlassung Havensteins.
Auch im Blätterwald der Sozialdemokraten, die damals den Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
12081 (Malzahn, Abgeordneter.)
Rücktritt Havensteins verlangt haben, ist es ruhig.
Weil man bei den Regierungsparteien sich zu ohnmächtig fühlt, dem Besitz zu Leibe zu rücken, sucht man nun mit aller Gewalt die Arbeiterschaft zu knebeln, um das Fiasko der kapitalistischen Sabotagewirtschaft auf die Arbeiter abzuwälzen.
Aber ich mache heute schon darauf aufmerksam: wenn es im besetzten Gebiet zu blutigen Zusammenstößen kommt, so ist es Schuld dieser Regierung, die trotz aller Vorstellungen der Delegation und von unserer Seite keinerlei Maßnahmen getroffen hat, um die Not zu lindern.
Sie treibt damit die Arbeitslosen im besetzten Gebiet geradezu den Separatisten und der französischen Bewegung in die Arme.
Die Stinnes-Leute werden natürlich das ihrige dazu tun, um den Preiswucher und den Wirrwarr im ganzen Reich zu fördern und den Zusammenbruch herbeizuführen.
Wir fordern von der Regierung, daß sie sofort mit außerordentlichen Maßnahmen eingreift, um den Arbeitern im besetzten Gebiet zu ihrem Rechte zu verhelfen.
Wo bleiben die Opfer, die Sie (nach rechts), die Sie immer von den Brüdern am Rhein und an der Ruhr sprechen, die Sie immer nationale Phrasen gebrauchen, für die Ruhropfer bringen wollen
Wo bleibt heute Ihr Opfer, die Sie im Besitz der vollen Scheunen sind, die Sie im Besitz der Devisen sind, während Sie das deutsche Volk und die deutsche Wirtschaft zugrunde richten
Wir verlangen also, daß unverzüglich durch Regierungskommissare die Dinge im besetzten Gebiet, im rheinisch-westfälischen Industriegebiet geprüft werden; wir fordern, daß den Arbeitslosen und ihren Familien die allernotwendigsten Substanzen für ihre Existenz gewährt werden.
Wir verlangen aber darüber hinaus einen weiteren Ausbau der Erwerbslosenfürsorge.
Wir wollen, daß das Arbeitslosenversicherungsgesetz das ist die Fordesg, rung der Arbeiter, und das war auch einmal der Wunsch der Sozialdemokraten von der Tagesordnung verschwindet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiter, die heute schon durch die Aufhebung der Grundlohngrenze für die Krankenkassen-, Invalidenund Angestelltenversicherung mit ungeheuren Beiträgen belastet sind, dürfen nicht auch noch durch das Arbeitslosenversicherungsgesetz belastet werden.
Die Arbeiter wollen das Fiasko der kapitalistischen Bankrottwirtschaft.
dieser Sabotagewirtschaft nicht tragen.
Wenn die Regierung die Reichsfinanzen sanieren will, dann möge sie eine Umlage machen, um die Kosten für die Arbeitslosenfürsorge durch die Unternehmer aufbringen zu lassen, die die riesigen Gewinne eingesteckt haben und die im Besitz der Geldmittel sind.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir verlangen jedenfalls angesichts der furchtbaren Not, in der sich die Arbeitslosen befinden, daß alle einschränkenden Bestimmungen in bezug auf den Unterstützungsbezug beseitigt werden: die Karenzzeit, die Beschränkung der Dauer der Unterstützungen.
Die Arbeitslosen haben ein Recht auf Arbeit.
Aber solange die kapitalistische Gesellschaft nicht in der Lage ist.
den Arbeitslosen Arbeit zu geben oder solange sie ihnen keine Arbeit geben will, haben Reich, Staat und Gemeinden die Verpflichtung, die erforderlichen Mittel für die Existenz der Arbeitslosen und ihrer Familien aufzubringen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn man eine Entlastung der Reichsfinanzen dadurch herbeigeführt hat, daß man in der Sozialversicherung Anen beträchtlichen Teil der Renten durch die hohen Beiträge bestreitet, so muß unter allen Umständen eine weitere Belastung der Arbeiter abgelehnt werden.
Es Reichstag.
I.
19201923.
387.
Sitzung.
ist geradezu ein Skandal, der hier vollführt wird.
Der (c) Arbeiter muß hohe Beträge für Steuern, für die Krankenkassenversicherung, für die Invaliden- und Angestelltenversicherung aufbringen.
Wenn nun noch bei der starken Arbeitslosigkeit und bei dem großen Umfange der Kurzarbeit die hohen Beiträge für die Arbeitslosenversicherung aufgebracht werden sollen, so ist das ein ganz unerträglicher Zustand, den wir unter allen Umständen aufs schwerste bekämpfen werden.
Das Ermächtigungsgesetz erstreckt sich ja nun nicht auf die Einschränkungen der Renten und Unterstützungen der Versicherten und Rentenempfänger in der Sozialversicherung sowie der Kleinrentner.
Aber es ist notwendig, darauf hinzuweisen, daß die Sozialrentner sich in einer außerordentlichen Notlage befinden.
Damals ist die Zwangsanleihe beschlossen worden, um nach der Aufhebung der rationierten Brotversorgung die Sozialrentner, die Arbeitslosen und die kinderreichen Arbeiterfamilien mit verbilligtem Brot zu versorgen.
Bis heute hat sich noch nichts in dieser Richtung gerührt, und wir fragen, wie weit die Dinge gediehen sind.
Die Sozialrentner und die Arbeitslosen befinden sich mit ihren Familien in einer furchtbaren Lage, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und wir verlangen, daß hier schnell Abhilfe geschaffen wird.
Aber alle die Maßnahmen, die durch das Notstandsmaßnahmengesetz, das Arbeitszeitgesetz und das Arbeitslosenversicherungsgesetz auf dem schleunigsten Wege erledigt werden sollen, tragen nur dazu bei, den Arbeitern ihre letzten Rechte zu nehmen und ihre völlige Ausräuberung möglich zu machen.
Wenn diese Maßnahmen durchgeführt würden, so bedeutete das tatsächlich die wirtschaftliche und damit die Politische Versklavung der Arbeiterschaft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1 (v) Angesichts dieser Tatsache, angesichts der Dinge, die sich gestern und heute hier im Reichstag abgespielt haben, angesichts der Stellung der bürgerlichen Parteien, die mit schärfstem Nachdruck die Beseitigung des Achtstundentages verlangt haben, fragen wir die Sozialdemokraten, ob sie bei der Vergewaltigung und Versklavung der Arbeiterschaft Hilfestellung leisten wollen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Sozialdemokratie dieser Entwicklung tatenlos zusehen würde, würde sie zweifellos eine ungeheure Verantwortung auf sich laden.
Das Ermächtigungsgesetz wird in der Arbeiterschaft zur größten Verbitterung führen, und wenn die Sozialdemokratische Partei und die Gewerkschaften nicht den schärfsten Kampf gegen die Verelendung aufnehmen, versetzen sie der deutschen Arbeiterbewegung damit einen schweren Schlag.
Aber nicht nur der deutschen Arbeiterbewegung, —sie werden auch die deutsche Gewerkschaftsbewegung zersetzen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokraten treiben hier ein sehr gefährliches Spiel.
Wir Kommunisten werden alles tun, in engster Verbindung mit den Gewerkschaften und auch mit Ihnen (zu den Sozialdemokraten), wenn Sie gewillt sind, den Kamps gegen die Ausplünderung der Arbeiterschaft aufzunehmen, diesen Kampf zu führen.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Ziehen Sie lieber die Lehre aus meinen Ausführungen.
Ich glaube Ihnen, daß es Ihnen nicht recht wohl bei meinen Ausführungen ist und daß Sie das Ermächtigungsgesetz am liebsten ohne jede Kritik auf dem schnellsten Wege verabschieden möchten.
isso 12082 Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
(Malzahn »Abgeordneter.)
() Wir haben zum Ermächtigungsgesetz einige Abänderungsanträge gestellt, die ihm die Giftzähne ausbrechen sollen.
(Heiterkeit.)
Wir beantragen, daß in § 1 Abs.
2 in Zeile 2 und 3 die Worte „wirtschaftlichen und sozialen ''gestrichen werden.
Mit der finanziellen Seite mag sich die Regierung beschäftigen und mag versuchen, wie sie von denjenigen, die die vollen Scheunen haben oder Devisen gehamstert haben, Steuern bekommt.
Wir ersuchen die Sozialdemokraten in letzter Stunde ihre Auffassung zu revidieren, den Ernst der Situation zu erkennen und mit uns den Plan zunichte zu machen, den die reaktionären, kapitalistischen Jnteressentengruppen vorhaben: das Ermächtigungsgesetz und den Belagerungszustand dazu zu benutzen, die letzten revolutionären Errungenschaften der Arbeiter, die in den Demobilmachungsvorschriften und ln der Erwerbslosenfürsorge niedergelegt sind, zu beseitigen.
Wir fordern weiter: in 8 1 Abs.
2 wird der Schlußsatz „dabei kann von den Grundrechten der Verfassung abgewichen werden ''gestrichen.
In § 1 Abs.
2 beantragen wir weiter, hinter dem Wort „Arbeitszeit ''die Worte „der Erwerbslosenfürsorge ''einzufügen.
Die Sozialdemokraten haben in ihrem ersten Antrag die Erwerbslosenversicherung einfügen wollen, in ihrem zweiten Antrag, der als berichtigt herausgegeben worden ist, haben sie beantragt, hinter „Kleinrentner ''die Worte „und die Erwerbslosen ''einzufügen.
Wir wollen nicht nur die Bezüge der Erwerbslosen erfassen, sondern wir wollen die gesamte Erwerbslosenfürsorge einschließlich der Produktiven Erwerbslosenfürsorge aus diesem Ermächtigungsgesetz herausbringen.
Wir erwarten von den Sozialdemokraten, daß sie Verständnis für unsere Anträge (2) zeigen und dafür stimmen werden.
Von den bürgerlich-kapitalistischen Parteien ist allerdings nichts zu erwarten, und darum sagen wir: die Arbeiter müssen angesichts der drohenden Gefahr alle unnötigen parteipolitischen Auseinandersetzungen in ihren Reihen beiseite lassen und sich eng zusammenschließen zu einem entschlossenen Abwehrkampf gegen die kapitalistischen Strauchdiebe und Räuber.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Ja, andere Ausdrücke kann ich wirklich für die Stinnes-Gruppe, für den Reichsverband der Industrie nicht finden, die planmäßig ihr ganzes Sinnen und Trachten darauf einstellen, den Wirrwarr zu vergrößern und die Volkswirtschaft zu vernichten.
Wir hoffen, daß die Sozialdemokraten und die Gewerkschaften die außerordentliche Gefahr, die der deutschen Arbeiterbewegung droht, noch rechtzeitig erkennen und in letzter Stunde noch alles einsetzen, um die Niederlage der Arbeiter zu verhüten.
Wenn Sie das nicht tun, meine Herren von der Sozialdemokratie, weil Sie sich in Ihrer Koalition zu sehr an die kapitalistischen Kreise, an die Ausbeuter der Arbeiterschaft gekettet fühlen, wenn Sie diesen Kreisen Hilfsstellung geben, dann wird die deutsche Arbeiterbewegung über Sie hinwegschreiten.
Sie kann wohl gehemmt werden, aber nicht untergehen!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist eine ernste Sorge um wichtige kulturelle Güter, die mich zu wenigen Worten hierherführt.
Wohl bei den Vorbereitungen für dieses Ermächtigungsgesetz sind in § 1 Abs.
2 einige Ausnahmen von demselben ie, festgelegt worden.
Ich bekämpfe es durchaus nicht, wenn solche Ausnahmen beispielsweise für die Rentenempfänger in der Sozialversicherung sowie die Kleinrentner angesetzt worden sind.
Wenn aber derartige Ausnahmen gemacht werden, so ist die Sorge sehr naheliegend, daß nun die finanziellen Maßnahmen n-d vor allem auf dasjenige erstrecken, was hier nicht geschützt worden ist.
Das ist der Grund zu unserem Antrag 62ö ( der dem 8 1 Abs.
2 am Schlüsse hinzufügen will: Ebensowenig dürfen die Vorschüsse und Zuschüsse nach ß 61 und 8 60 Abs.
8 des Finanzausgleichsgesetzes eingestellt werden, bevor der Reichstag seine Zustimmung dazu gegeben hu.
In 8 61 handelt es sich um die vom Reichstag in diesem Jahre beschlossenen Zuschüsse zu mannigfachen Liebeswerken, sowohl um die Arbeiten der inneren Mission und der Karitas als in gleicher Weise auch um die Arbeiten humanitärer Art.
Es sind auch die Werke des Wohlfahrtsausschusses der christlich-nationalen Arbeiterschaft, es sind auch die Werke des Ausschusses für Arbeiterwohlfahrt durch 8 61 gefördert.
Bei dem 8 60 Abs.
8 handelt es sich um die Zuwendungen an die Religionsgesellschaften, die um dieser ganz außergewöhnlichen Zeit willen unvermeidbar zur Erhaltung des äußeren Werkes sind.
Wollen wir diese wichtigsten Kräfte des Wiederaufbaus auch in ihrem äußeren Bestände erhalten, so müssen wir die Gefahren vermindern, die in dem Ungeschütztbleiben liegen würden.
Darum bitten wir, daß Sie sich entschließen möchten, so wie jetzt noch in diesen Tagen der Haushaltsausschuß vergleichen Sie die Ergänzung zu Nr.
6237 der Drucksachen sich für diesen 8 60 Abs.
8 eingesetzt hat, auch in dem Ermächtigungsgesetz, wenn denn einmal die Mehrheit dieses Gesetz beschließen will, diesen Zusatz zu beschließen.
In derartig wichtigen Fragen der Kultur sollte der Reichstag sich nicht ausschalten lassen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der letzte Satz des 8 1 des Ermächtigungsgesetzes lautet: Dabei kann von den Grundrechten der Reichsverfassung abgewichen werden.
Gegen diese Fassung des Gesetzes haben wir schon aus grundsätzlichen Gesichtspunkten die schwersten Bedenken.
Was heißt das überhaupt: „die Grundrechte der Verfassung ''
Ich finde, daß das ein so wenig klarer und festumschriebener Begriff ist, daß mit anderen Worten mit diesem Satz einfach gesagt wird: die Regierung kann ohne jede Verfassung regieren, sie braucht auf die Verfassung überhaupt keine Rücksicht mehr zu nehmen.
Denn wenn die Grundrechte schon nicht mehr gelten sollen, was soll dann von der Verfassung überhaupt noch gelten!
Es wäre viel richtiger, man hätte das klar ausgesprochen.
Es ist ja nun ein eigenartiges Bild, wenn wir als Völkische gegen die Diktatur reden; denn wir geben ganz offen zu, daß wir der Ansicht sind, daß uns nur eine Diktatur wieder aus diesem Elend herausretten kann.
Aber nicht diese Diktatur!
Ich könnte es ja sehr gut der Regierung nachfühlen überhaupt jeder parlamentarischen Regierung, auch wenn sie anders denkt und regieren will als wir —, daß sie in diesen Zeiten eine diktatorische Vollmacht zu bekommen Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
12083 (Henning, Abgeordneter.)
lä) wünscht.
Aber doch nur in dem Rahmen und dem Sinne der Verfassung, mit den zulässigen Ausnahmen des § 48 usw.
dahingehend, daß die öffentliche Ruhe und Ordnung durch Ausnahmeverordnungen geschützt oder wiederhergestellt werden kann.
Aber es ist doch der reinste Hohn für jede Demokratie und den Parlamentarismus, wenn man offen erklärt, daß die Grundrechte der Verfassung unter dieser Diktatur nicht mehr gelten sollen!
Nun hat das aber noch eine Bedeutung für eine ganz spezielle Frage.
Es scheint ja Wohl abgemachte Sache in Regierungskreisen zu sein, daß man das Gesetz zur Gründung einer Währungsbank hier im Reichstag nicht durcharbeiten will, sondern daß man diese Maßnahme schon auf Grund des Ermächtigungsgesetzes mit diktatorischer Gewalt einfach einführen will.
Hiergegen erheben wir energisch Einspruch.
Wir stellen die Forderung, daß diese unendlich wichtige Frage der Änderung unserer Währung und der Gründung der Währungsbank hier in dem Hause beraten wird; denn es handelt sich hier nicht um eine einfache formale Sache, sondern um einen ganz grundlegenden Schritt in unserem politischen und wirtschaftlichen Werdegang.
Ich möchte gerade an die Worte anknüpfen, daß die Grundrechte der Verfassung außer Kraft gesetzt werden: Wir haben gegen die ganze Einrichtung der Währungsbank, wie sie hier vorgeschlagen worden ist, ein grundsätzliches Bedenken, weil das Gesetz nämlich nach unserer Meinung gerade gegen die Grundsätze der Verfassung verstößt.
Wir wollen zunächst einmal von der formalen Beteiligung der Landwirtschaft und der Industrie absehen, wie sie hier in dem Gesetz vorgetäuscht wird.
Dann kommt doch diese Bestimmung einfach darauf hinaus, daß zugunsten eines privaten Kreises denn die Bank soll und darf ja nicht staatlich sein, weil sie sonst dem Zugriff der Entente ausgesetzt wäre jeder beliebige Mensch im Deutschen Reiche enteignet werden darf!
Das geht gegen jeden Grundsatz der Verfassung, nach der das Privateigentum geschützt ist.
Ich kann mir Wohl denken, daß man über die Verfassung einmal hinausgeht, daß man zugunsten des Staats in die Vermögenssubstanz eingreift.
Wir wehren uns auch dagegen.
Wir sind der Ansicht, daß man die Substanz überhaupt nur anfassen darf in dem Moment, wo endgültig die Summe, die wir zu bezahlen haben, bei unseren Feinden festliegt und wir mit einem einmaligen Eingriff die Freiheit des Volkes erkaufen.
Das ist ein ganz ander Ding.
Aber daß willkürlich, ohne daß diese Notlage vorliegt, zugunsten einer privaten Gesellschaft Privateigentum irgendwie enteignet werden darf, verstößt gegen den Sinn und die Grundsätze jeder Verfassung.
Im übrigen ist es eine bewußte Verschleierung, wenn man sagt, die Landwirte seien ja durch Anteile an der Währungsbank beteiligt.
Nein, sie bekommen eine Zwangshypothek auferlegt, und wenn Sie die näheren Umstände nachlesen, unter denen diese Zwangshhpothek auferlegt wird, so ist es einfach eine teilweise Enteignung, denn es wird mit Zwangsvollstreckung usw.
gedroht.
Ich will auf die Einzelheiten heute nicht eingehen und behalte mir dies für die Beratung dieses Gesetzes im besonderen vor.
Es kommen aber noch andere Dinge grundsätzlicher Art dabei zur Sprache: Es kommt zunächst einmal die Frage und die ist so wichtig, daß der Reichstag selbst darüber beraten muß —, ob denn überhaupt der Augenblick gekommen ist, daß wir an die Schaffung einer neuen Währung herangehen.
Man kann darüber sehr verschiedener Ansicht sein.
In der Begründung ist das, wie auch der Herr Kollege Helfferich vorhin verlesen hat, einfach als eine gegebene Tatsache hingestellt: die (O) Mark ist dank allerdings größtenteils der Regierungsmaßnahmen so entwertet, daß sie nicht zu halten ist.
Aber begründet, bewiesen wird das gar nicht.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß es durchaus nicht unmöglich ist, die Mark wieder zum Steigen zu bringen, wenn man nur erst einmal die Grundsätze ändert, auf denen wir jetzt in unserem Wirtschaftlichen Gebaren stehen.
Wir sind der Ansicht, daß wir nur insofern eine neue Währung zu haben brauchen, als die Mark dadurch wieder zu einer Mark gemacht wird.
Nun möchte ich auf einen Punkt hinweisen, der grundlegend in dieser Richtung ist.
Ich habe leider noch von keinem der Herren Vorredner die Überlegung anstellen hören: Ja, ist denn der Verfall der Mark nach ihrem tatsächlichen inneren Werte überhaupt gerechtfertigt
Prüft man dies, so kommt man zu einem ganz eigenartigen Bild.
Ich habe mir zum Beispiel den „Reichsanzeiger ''vom 1.
Oktober zur Hand genommen und festgestellt: wieviel Notenumlauf haben wir, wie groß ist unsere schwebende Schuld, und dann habe ich einen Faktor in die Rechnung eingestellt, dessen Höhe ich allerdings nicht ganz genau prüfen kann, aber Sie werden an der Rechnung sehen, daß es auf kleine Schwankungen dabei nicht ankommt.
Ich sage: wieviel haben wir an Golddeckung für diese Unmasse Papiergeld, das umläuft
Wir sollen eine Milliarde Gold haben.
Wieviel davon abgebröckelt ist, weiß, glaube ich, keiner recht genau.
Aber wir sollten sie eigentlich noch haben.
Wir haben außerdem sicher in der Reichsbank einen ganz erheblichen laufenden Besitz an Devisen, die gleichzusetzen sind mit Gold.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sie wissen Wohl nichts vom Ruhrkampf, daß der Gold gekostet hat )
M) —Das ist doch was anderes.
Haben Sie vielleicht bares Metall, Gold, deshalb aus der Reichsbank herausgetan
(Zuruf links: Wie sind denn die Kohlen bezahlt )
—Außerdem, Herr Kollege Breitscheid, kommt es bei dieser Berechnung gar nicht darauf an, ob eventuell ein Bruchteil dieses Goldes weg ist.
Ich glaube nicht, daß eine Reichsregierung es verantworten könnte, wenn sie diesen ganzen Goldschatz einfach stillschweigend veräußert hätte.
Im übrigen, wenn die Reichsbank dauernd an der Börse mit Devisen arbeitet, wie sie es jetzt bei ihren Stützungsaktionen getan hat, dann muß sie doch auch einen lausenden Bestand an Devisen haben.
Ich will absichtlich einmal hoch rechnen, um runde Zahlen zu nehmen.
Wenn man alles zusammenrechnet, was in Händen der Reichsbank und des Staates an Gold und Devisen ist, so wird man vielleicht zu einem Betrage von zwei Milliarden kommen.
Das ist nicht zu hoch gegriffen.
Und wenn Sie nun einfach die Summe der umlaufenden Noten durch diesen Goldbestand teilen, so bekommen Sie doch den Stand, den nach dem inneren Wert unser Papiergeld noch haben müßte.
Eine gewisse Golddeckung, auch wenn sie nur minimal ist, ist doch noch vorhanden.
Und dann zeigt sich auf einmal, daß der Dollar am 1.
Oktober nicht höher als Millionen hätte stehen dürfen, bei voller Golddeckung.
Nun ist aber doch nach internationalem Finanzgebaren nicht notwendig gewesen, daß das Papiergeld voll durch Gold gedeckt war, sondern ein Staat stand ganz gut da, wenn er nur ein Drittel Gold für das Papiergeld hatte.
Danach hätte der Dollar in diesen Tagen auf 800000 stehen müssen, er stand aber auf 10 bis 20 Millionen.
Sie können ruhig durch zwei oder drei dividieren, im Prinzip kommt es immer auf 1650'12084 Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
(Henning »Abgeordneter.)
O) das heraus, was ich zeigen wollte: in der Bewertung des deutschen Papiergeldes wird das deutsche Gold nicht mehr als Gold gerechnet, sondern die Mark ist ein Spielball an der internationalen Börse geworden.
(Zuruf links: Was zu beweisen war!)
Was zu beweisen war und Wohl für jeden bewiesen ist!
Sie können die Rechnung nach Belieben nachprüfen.
Die Mark wird also willkürlich hin- und hergeworfen in ihrem Werte.
Daraus folgt doch ganz allgemein der Schluß: wenn es jetzt irgendeine neue Währung geben soll, wenn Sie eine Goldanleihe aufgelegt haben, wer garantiert Ihnen denn, daß diese Werte nun auf einmal voll nach der Gold- oder Debisenhinterlegung bewertet werden
Das ist doch eine ganz prinzipielle Frage.
Glaubt denn Herr Stresemann mit seinem Kabinett, auch wenn er noch ein paarmal wieder erscheint, daß das Vertrauen an der internationalen Börse so steigt, daß gerade unter ihm das deutsche Gold voll angerechnet wird
Davon ist doch keine Rede, und das Kabinett selbst wird sich das doch nicht einreden wollen.
Wir sehen ja dasselbe Beispiel in Rußland.
Dort hat man bereits den dritten Goldrubel eingeführt, mag man ihm jetzt auch einen anderen Namen geben.
Dort ist der Werdegang eingetreten, der mit jeder neuen Währung, auch in Deutschland, eintreten muß: das neue Zahlungsmittel geht immer wieder den Weg in den Papierkorb, genau wie seine Vorgänger.
Wir können doch nicht als Zahlungsmittel nur neugeprägte Goldmünzen in Umlauf setzen, denn wir haben nicht gegenügend Gold, sondern wir müssen für die wertbeständige Hinterlegung wieder Papiergeld ausgeben, das einfach wieder nicht zu seinem vollen Wert gerechnet wird.
Sie können doch die internationale Börse von Berlin aus nicht kommandieren.
Meiner Auffassung nach müssen wir vor allem er streben, daß die Papiermark wenigstens mit ihrem inneren minimalen Wert wieder zur Geltung kommt.
Dann können wir allenfalls zu einer Umrechnung übergehen.
Wenn man heute eine Goldmark oder eine Grundmark oder was weiß ich einführt, so mutz man doch die jetzige Papiermark zunächst« daneben noch beibehalten.
Man muß, wie es auch in dem Gesetz vorgesehen ist, einen Umrechnungsmodus von dem bisherigen Papiergeld zu der neuen Währung festsetzen.
Wie wollen sie ihn festsetzen
Die Andeutungen in dem Gesetzentwurf sind ja sehr tröstlich: man hofft, mit 300 Millionen der neuen Mark das gesamte Papiergeld, das Deutschland gedruckt hat, einlösen zu können.
Man spricht allerdings davon, daß das nicht ganz ausreichen könnte.
Vielleicht muß man bei der neuen Währungsbank noch einen neuen Pump aufnehmen, um den Rest einlösen zu können.
Aber, ob Sie nun 300 oder 600 Millionen nehmen, jedenfalls gibt es einen derartigen Tiefstand der Bewertung, daß wir durch diese Umrechnung noch viel ärmer werden, als wir schon sind.
Das ist doch der springende Punkt.
Nehmen Sie eine runde Summe als Beispiel.
Sagen wir, das deutsche Papiergeld wird zu einem Zehntel seines inneren Werts gerechnet.
Jetzt wechseln Sie um.
Da stehen sich zwei Auffassungen gegenüber.
Die Regierung und gewisse Bankleute sagen: das hat doch einen enormen Vorteil, denn so billig wird Deutschland seine Schulden nie wieder los, wir tilgen fast unsere ganzen Staatsschulden durch diese Entwertung.
Aber dem steht doch die Frage gegenüber: an wen schuldet denn das Reich seine Schulden
Zum größten Teil doch wohl an deutsche Staatsbürger, denn die Masse des Papiergeldes ist doch nicht im Auslande, sondern hier.
Dem deutschen Bürger wird sein Geld entwertet durch den eigenen Staat, der doch sein Jnteressenvertreter sein sollte!
Das ist ein grundsätzlich falscher Werdegang.
Nehmen Sie einen, wie Sie sagen, Kapitalisten von früher, etwa einen Millionär.
Errechnen Sie doch einmal die innere Entwertung der Staatspapiere und aller Arten von Effekten!
Wenn jemand früher eine Million Mark gehabt hat, besitzt er heute vielleicht 10-bis 20000 Goldmark.
Dieser Wert wird ihm nun fixiert.
Dann ist er endgültig arm geworden.
Wenn aber die Papiermark durch die Maßnahmen der Regierung, vor allem indem das Vertrauen im Ausland zu ihr wieder entsteht, dahin gebracht wird, daß sie wieder nach ihrem wenn auch geringen inneren noch vorhandenen Werte voll bewertet wird, nicht bloß zu einem Zehntel ihres inneren Wertes, dann hätte er nicht 10 000 Mark, sondern 100 000 Mark.
Also sie machen durch die Umrechnung alle deutschen Besitzer, ob groß oder klein auch den Arbeiter mit seinen Ersparnissen —, bettelarm und zwar endgültig, während er jetzt die Hoffnung hat, daß die Sache sich wieder einmal bessern könnte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Wie wollen Sie denn die Staatsfinanzen wieder gesunden
Es ist naiv, was man in der Begründung der Regierung zu dem Gesetzentwurf liest.
Da heißt es: Für eine solche Zwischenlösung als welche die Bank bezeichnet wird ist unbedingte Voraussetzung, daß es im Laufe der nächsten Monate gelingt, die Reichssinanzen der Gesundung entgegenzuführen.
Ja, und wenn es aber nicht gelingt, diese unbedingte Voraussetzung zu erfüllen
Dann hängt die ganze Sache doch in der Luft!
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Glaubt denn irgend jemand im Hause im Emste, daß unsere Finanzen in ein paar Monaten gesund sind
Nein, und auf dieser festen Voraussetzung ist die Währungsbank aufgebaut.
Es heißt weiter in der Begründung: Die Gesundung der Finanzen setzt voraus eine Gesundung der Wirtschaft, die ohne eine Steigerung der Produktion usw.
nicht möglich ist.
Glauben Sie, daß wir in ein Paar Monaten unsere Wirtschaft gesund haben
Nein; trotzdem wird das Gebäude, das auf diesen beiden unbedingten Voraussetzungen ausgebaut ist, ruhig errichtet.
Man ermächtigt die Regierung, daß sie darauf losarbeiten kann, die Volksvertretung aber schaltet man durch das Ermächtigungsgesetz einfach aus.
Meine Damen und Herren!
Wenn die Finanzen gesunden sollen, dann sollen sie doch für dauernd gesunden, nicht nur für den Augenblick.
Das ist aber nur möglich, wenn Sie eine steuerkrästige Bevölkerung schaffen, die fortlaufend Steuern in der notwendigen Höhe zahlen kann, so daß der Staat seine Ausgaben damit bestreiten kann.
Was sie aber jetzt machen, ist ungefähr so, wenn ich ein Beispiel gebrauchen darf, wie wenn jemand eine Milchkuh hat und jeden Tag Milch davon haben will und sie beim ersten Melken mit der Axt vor den Schädel haut, dann ist sie erledigt.
Voraussetzung ist die Gesundung der Wirtschaft, sagt die Regierung, nachdem sie mit den letzten Steuem, wie mit einer Keule auf die deutsche Wirtschaft losgeschlagen hat.
Gehen Sie (nach links) einmal in die Industrie, in die Wirtschaft, und fragen Sie ihre Arbeiter, die Ihre Anhänger sind: überall werden jetzt schon die Betriebe eingeschränkt, viele werden geschlossen, und wenn die Sache so weitergeht, stehen in drei Wochen vielleicht fünfzig Prozent aller Fabriken still.
Ja, woher sollen denn die Steuern kommen, wo soll die Gesundung der 12085 Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
(Henning.
Abgeordneter.)
L) Finanzen bei diesem Gebaren Herkommen
Irgendeine Aussicht dafür besteht überhaupt nicht, und das alles soll doch die Voraussetzung für die Währungsbank sein.
Deshalb protestieren wir dagegen, daß hier leichtfertig ein Gebäude auf Voraussetzungen aufgebaut wird, von denen jeder ohne weiteres einsehen muß, daß sie sich niemals erfüllen lassen.
Wir müssen eine Wirtschaftspolitik betreiben, bei der die Wirtschaft leben kann.
Ich komme jetzt auf eine andere Maßnahme, die unserer Auffassung nach auch einen Verfassungsbruch darstellt, wie wir bereits ausgesprochen haben, auf die Devisenerfassung.
Auf Grund des § 48 hat man Sonderbestimmungen erlassen, um den Privatleuten die Devisen aus der Tasche zu nehmen.
Das ist doch ein offenbarer Verstoß gegen den Schutz, den das Privateigentum nach der Verfassung genießt.
Die Verfassung sagt ausdrücklich, daß der Z 48 vom Reichspräsidenten nur angewandt werden darf zur Aufrechterhaltung oder Wiederherstellung von Ruhe und Ordnung.
Wenn man aber den Leuten in den Kaffees die Taschen umdreht, um zu sehen, ob Devisen drinnen sind, dann ist das nicht Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung, sondern Verfassungsbruch.
(Zurufe links.)
Mich haben sie nicht erwischt, und ich habe auch keine Devisen!
Im übrigen will ich Ihnen sagen, daß wir Völkischen gewiß nicht gewillt sind, Schieber in den Kaffees in Schutz zu nehmen, Wohl aber ein Prinzip zu wahren, denn es sind auch Leute betroffen worden, die man zu Hause revidiert hat, wo man vor der Schwelle des Privathauses nicht Halt gemacht hat.
Damit hat man die Wirtschaft geschädigt; denn nun ist der einzelne nicht mehr in der Lage und berechtigt, im wirtschafte lichen Leben Devisen zu kaufen wie er will; und darin liegt das Prinzipielle der Frage.
Wenn wir eine neue Währung schaffen, selbst wenn wir zunächst die Mark erst wieder einmal aufwärts treiben wollen, dann müssen wir eins einsehen: den Ausländer können wir nicht zwingen, unsere Währung voll einzuschätzen und unsere Goldanleihe an der Börse immer voll zu bewerten, was sie übrigens heute auch schon nicht mehr wird.
Aber wenn heute eine Regierungskrisis kommt und diese Regierung auf Grund ihrer Vollmacht irgend etwas tut, was zu einer inneren Katastrophe führt, dann möchte ich wohl sehen, wie unsere Goldanleihe bewertet werden wird, dann rutscht sie einfach abwärts.
Man zwingt aber trotzdem den deutschen Staatsbürger, Goldanleihe zu zeichnen, und übt damit einen Eingriff in sein Vermögen aus.
Ihm allein müßte es doch überlassen bleiben, wie er sein Geld anlegen will.
Meine Damen und Herren!
Im Jnnem können wir vielleicht eine Währung stützen.
(Zurufe.)
Es wird mir vielleicht gesagt werden, ich sei nicht Fachmann, obwohl ich mich mit der Sache mehr befaßt habe als mancher andere.
Jedenfalls bin ich der Überzeugung, daß im Jnnem eines Landes, aber auch nur dort, eine Währung mit diktatorischen Vollmachten gestützt werden kann.
Es ist dies ein schwieriges Problem, aber, ich glaube, es geht.
Dann aber ist Voraussetzung, daß man dem Wirtschaftsmann, dem Kaufmann, dem Industriellen freie Bahn läßt, auf dem Weltmarkt sich zu betätigen und dazu Devisen zu kaufen.
Er muß die Möglichkeit haben, seine Geschäfte mit dem Ausländer in Devisen abzuschließen, nicht aber auf einer dauernd schwankenden Währung, die über Nacht zusammenbrechen kann, wenn im Innern etwas passiert.
Im übrigen will ich nicht auf alle diese Details eingehen, sondern nur erklären, daß wir in unserer Wirtschaftspolitik und im Zusammenhang damit auch o) in unserer Finanzpolitik wieder zu ganz einfachen und klaren Grundsätzen zurückkehren müssen.
Es ist nach unserer Auffassung ich habe das vorhin schon gestreift einfach katastrophal, dauernd die Substanz des Vermögens anzutasten, wie man es mit den letzten Steuern getan hat.
Das war eine Vermögenskonfiskation, aber keine Steuer, und dasselbe gilt von dem, was man jetzt mit der Währungsbank und in anderen Fällen vorhat.
Wenn ein Volk so arm geworden ist wie das unselige, wenn so wenig Vermögenssubstanz vorhanden ist, mit der man auf dem Weltmarkt arbeiten und werben kann, um wieder Goldwerte hereinzubringen, dann muß diese Substanz geschont werden wie ein rohes Ei.
Man muß sie Pflegen, damit sie wieder aufgefüllt werden kann; denn dann erst können wieder fortlaufend beträchtliche Steuererträge herausgeholt werden.
Das ist es, was ich dieser Regierung vorwerfe: Der starke sozialistische Einschlag geht auf Erfassung der Sachwerte.
Auf der andem Seite sind in ihr Wirtschaftsvertreter, die sich sagen müssen: 1 die Substanz darf nicht angetastet werden.
Nun geht das Hin- und Hergezerre in der Regierung los, und auf dieser Basis wollen Sie klare Wirtschaftsprinzipien aufbauen und wollen dieser Regierung diktatorische Vollmacht geben
Nein, das ist ausgeschlossen!
Deswegen widersprechen wir unter allen Umständen dem ganzen Ermächtigungsgesetz und im besonderen dem Plane, daß diese Währungsbankfrage einfach der Regierung überlassen wird und der Reichstag sich hier einfach selbst ausschaltet.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Wir müssen bei unseren Steuern zu einer ganz einfachen Norm zurückkommen.
Es entbehrt doch nicht der Komik, wenn dieser Gesetzentwurf aufgebaut ist auf dem (v) letzten Steuergesetz vom 11.
August 1923.
Gehen Sie doch in die Finanzämter und sehen Sie sich an, wie es dort zugeht.
Es ist ein vollständiges Durcheinander in den Finanzämtern, weil diese Steuer und ein Dutzend anderer Steuem nicht funktionieren.
Wenn man aber zu dem Grundsatz kommt, daß die Substanz des Vermögens geschont und gepflegt werden muß, und der Staat alles tun muß, um sie zu pflegen und zu mehren und den Wirtschaftlern alle Erleichterungen gibt, damit sie arbeiten und ihre Steuern bezahlen können, nicht für sich, sondern im völkischen Sinne, damit er seinem Staate dienen und helfen kann, dann müssen wir die Steuern auf eine ganz andere, wieder übersichtliche Basis stellen.
Nehmen wir einmal ein Beispiel, eine indirekte Steuer, wobei wir alle einig sind, daß es eine Luxussteuer ist, die Sektsteuer oder eine andere Steuer.
Das ist doch letzten Endes alles eine Einkommensteuer; denn nur derjenige leistet sich den Luxus und kauft sich eine Flasche Schampus ich tue es nicht —, der soviel Einkommen hat, daß er sich das leisten kann.
Das geht bei den anderen Steuern auch so, denn sie sind im Grunde genommen nur eine Erfassung des Einkommens.
Es ist nur ein verschiedener Weg, und es ist ein wohlzuerwägender Werdegang, ob wir nicht die direkten und indirekten Steuern ausbauen könnten zu einem großen, einfachen sozial gerecht verteilten Einkommensteuersystem und den ganzen Bettel von Dutzenden von Steuem über den Haufen würfen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei und der äußersten Linken.)
Daneben kann man einige wenige andere Steuem bestehen lassen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Warum gehören Sie nicht dem Steuerausschuß an )
12086 Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
(Henning, Abgeordneter.)
(ä) Das ist unerhört.
Aber ich habe gar keine Sehnsucht danach, ich habe Angst, daß ich mit Ihnen dort zusammentreffe.
Also wir fordern, daß diese ganze Frage, wie unsere Steuern großzügig reformiert und auf eine einfache gerechte Grundlage zurückgeführt werden können, hier im Reichstage geprüft wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Und nun noch ein Gesichtspunkt: Wir werden ja Wohl irgendwie und wann zu einer Art Neumark kommen, hoffentlich, wie gesagt, aber nur in dem Sinne, daß die Papiermark nach und nach 'wieder identisch gemacht wird mit der neu zu schaffenden Mark und wir unsere deutsche Währung nicht aufzugeben brauchen.
Da wehren wir uns aber auch gegen das vorgeschlagene Prinzip im allgemeinen.
Jetzt wird in dem Gesetzentwurf zur Schaffung einer Währungsbank nur die Landwirtschaft und die Industrie als Grundlage herangeholt.
Das ist sozial nicht ganz durchdacht.
Es gibt auch andere Kreise, die an dieser Währung interessiert sind.
Jeder Beamte, jeder Staatsdiener, jeder Arbeiter, Wir alle sind an dieser Währung beteiligt.
Sie ist unser aller Allgemeingut, und da gibt es doch, glaube ich, andere Dinge, mit denen man eine Währung stützen kann.
Ich möchte einmal einen persönlichen Vorschlag machen.
(Hört!
Hört!
bei denVereinigten Sozialdemokraten.)
Ja, Sie sagen immer, wir kritisieren bloß und wollten nichts Positives bringen.
Wir stellen uns als Völkische auf den Standpunkt: jeder Staatsbürger ist nicht für sich, sondern für sein Volk, für seinen Staat auf der Welt.
Auf diesen völkischen Gedanken aufbauend, sagen wir: wenn dieser Staat, wenn das Volk in Not ist, hat auch jeder ohne Ausnahme des Standes für diesen Staat zu arbeiten.
Wie wäre es denn, wenn wir nun prinzipiell eine Arbeitspflicht für alle Stände einführten, nicht bloß der Handarbeiter, nein, auch der Kopfarbeiter
(Zustimmung bei denVereinigten Sozialdemokraten.)
Vielleicht würden Sie aus der Linken dann auch einen Weg finden Sie können das ja in der neuen Koalition miteinander auspauken —, den Achtstundentag damit anzufassen, daß man sagt: jeder, ob hoch, ob niedrig, ob reich, ob arm, ob Handarbeiter oder Kopfarbeiter, er hat jeden Tag eine gewisse Zeit für den Staat zu arbeiten.
Das, was in dieser Arbeitszeit verdient wird, das können Sie dann in eine Kasse führen, und auf dieser Summe, die da an Goldwerten verdient wird, können Sie eine Stützungsaktion der Mark einleiten.
Sehen Sie, da findet sich ein Weg, an dem jeder beteiligt ist, und da treffen wir Völkischen uns in gewisser Hinsicht vielleicht sogar mit der äußersten Linken.
Wir sagen: diejenigen, die nicht arbeiten und vielleicht ihre Arbeitspflichtstunde im Tag mit Geld ableisten wollen, weil sie nicht produktiv arbeiten, diese Nutznießer können wir dann ganz scharf anfassen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie sollen jede Pflichtstunde, die sie nicht Arbeit leisten, teuer bezahlen.
Man kann da den sozialen Gesichtspunkt in echt völkischem Sinne sehr gut hineinarbeiten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Kriegsbeschädigte und sonstige Leute, denen der Staat Dank schuldet und die durch ihre Schäden an der Arbeit verhindert sind, kann man befreien, man kann ihnen die Arbeitsstunde aus sozialen Rücksichten er- («
lassen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Denken Sie diesen Gedankengang nur richtig durch, dann werden Sie noch Sozialdemokrat!)
Nein, sondern wenn Sie ihn richtig durchdenken, werden Sie vielleicht völkisch I (Große Heiterkeit.)
Ich weiß ja nicht, ob Sie sonst irgendwelche Hemmungen haben, um nicht deutschvölkisch zu werden.
Aber dieser Gedankengang führt ja gerade vom Marxismus weg, er führt hinein ins völkische Lager und fördert den sozialen Ausgleich, den Sie auf der Linken tatsächlich immer mit Ihrer Lehre verhindern wollen.
Ich verzichte darauf, weiter auf Einzelheiten einzugehen.
Ich wollte Ihnen diesen Gedanken nur einmal vorführen, um die Wege zu zeigen, die 'wir suchen.
Auch wir bilden uns nicht ein, daß ein kurzer Vorschlag gleich spruchreif ist.
Aber ich nahm ihn nur als Beispiel und wollte damit sagen: solche Dinge haben wir hier als Volksvertretung zu prüfen.
Wir dürfen nicht einfach ein auf Sand gebautes Kartenhaus der diktatorischen Gewalt der Regierung übergeben.
Und nun noch ein paar Worte zum Schluß über das Ermächtigungsgesetz im allgemeinen.
Ick möchte an das anknüpfen, was Herr Dr. Helfferich gesagt hat, dem ich mich absolut anschließe, in seinen ernsten Schlußworten, die auch Sie in Ruhe angehört haben.
Wir haben das Empfinden, daß dieses Ermächtigungsgesetz nicht dahin führt, daß diese Regierung etwa Ordnung schafft.
Denn wir haben zu der Zusammensetzung schon gar kein Vertrauen.
Darüber haben wir ja schon gesprochen.
Nein, dieses Ermächtigungsgesetz wird eine ganz furchtbare schwere Krisis in unserem Vaterland herbeiführen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Das wird leicht zu einer schweren Krisis mit Bayern führen; denn nach meinem Empfinden glaube ich nicht, daß Bayern, das in der Gesundung so weit vorgeschritten ist, sich diktatorische Maßnahmen von dieser Regierung auf die Dauer gefallen lassen wird.
Und das mit Recht!
Sie treiben also hinein in den Konflikt mit Bayern, Sie treiben aber auch im Innern, hier im Norden des Deutschen Reichs, in den Konflikt mit weiten Kreisen des deutschen Volkes.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Denn das eine möchte ich dem Herrn Reichskanzler vr.
Stresemann sagen, nicht um ihn persönlich zu verletzten, sondern als eine politische Tatsache.
Hören Sie in die nationalen und völkischen Kreise hinein, die das wissen Sie alle in einem lawinenartigen Wachsen begriffen sind.
(Widerspruch links.)
Die nationale Gesinnung geht auch in Norddeutschland mit Riesenschritten vorwärts.
Ein Vertrauen in die Führung des Herrn Stresemann ist in diesen Kreisen nicht vorhanden, und wo dieses Vertrauen einmal verloren ist ich will mit dem Herrn Reichskanzler jetzt nicht um die einzelnen Dinge rechten; aber das Vertrauen des Volkes ist verloren —, da ist keine Gesundung mehr möglich.
Man kann alles reparieren, aber nicht als Staatsmann ein verlorenes Vertrauen.
(Zustimmung bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Das ist es, warum wir nicht verstehen, daß Herr Stresemann zum zweitenmal hier aufgetreten ist.
In diese Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
12087 (Henning 'Abgeordneter.)
Krisis werden wir gerade durch die Maßnahmen hineingetrieben, die zu diesen diktatorischen Befugnissen führen sollen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Ich glaube, die Zeiten werden sehr ernst.
(Zurufe aus der Mitte und links: Sie sind schon ernst!)
Fassen Sie das, bitte, nicht auf als irgendeine Drohung.
Ich will sagen: es ist eine Unmöglichkeit, so weiter zu regieren, wie es jetzt geschieht.
Napoleon i. hat einmal ein sehr wahres Wort gesprochen, indem er sagte:, MsttsrV0U8 L ls töte clss icksss cts votrs psupls, st VOU ls eoiiäuirsr '', „Setzen Sie sich an die Spitze der Ideen Ihres Volkes, und Sie werden Ihr Volk führen ''.
Die Idee des deutschen Volkes ist, daß es frei werden will und seine Geschicke wieder selbst in die Hand nehmen will!
An die Spitze dieser nationalen Gesundung muß sich der Staatsmann stellen und sie nicht niederknüppeln.
Mag es auch da oder dort einmal Auswüchse auch in diesen Dingen geben.
Die Extreme werden immer einmal überschäumen.
Woran ist denn der Reichskanzler Cuno gescheitert
Weil er nationaler Reichskanzler sein wollte und gegen die nationalen Elemente regierte, indem er sich auf die internationalen stützte.
(Zustimmung bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Widerspruch links.)
Genau das, was der Reichskanzler Cuno gemacht hat, macht jetzt Herr Stresemann.
Hätte Herr Stresemann damals, als er die Regierung übernahm, gesagt er hatte nicht in allen Kreisen der Rechtsparteien Vertrauen —: „Jetzt werde ich die schützende Hand über die nationalen, über die völkischen, über alle wiedererwachenden nationalen aufrechten Kräfte halten, die H Ausnahmeverbote werden beseitigt '', so hätte er ein gewaltiges Echo im ganzen deutschen Volke gefunden, und er hätte als nationaler Kanzler gegolten.
Aber Herr Stresemann macht jetzt denselben Fehler, den Herr Cuno gemacht hat.
Jetzt ist es nicht wieder gut zu machen, und jetzt gehen wir den Weg in diese Krisis hinein.
(Beifall bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Wenn wir unsere Absicht, das Gesetz morgen zu erledigen, erfüllen wollen, muß heute die zweite Lesung zu Ende gebracht werden.
(Sehr richtig!)
Ich bitte, sich darauf einzurichten.
Die meisten der Redner haben uns ja in bezug aus ihre Redezeit einigermaßen enttäuscht.
Aber der Umfang des Gesetzes ist so groß, daß ich es nicht verhindern kann, wenn auf die verschiedensten Gebiete eingegangen wird.
Vielleicht gelingt es, daß die drei Redner, die noch eingezeichnet sind und die ja auch keine langen Reden halten wollten, in etwa einer halben Stunde fertig sind, so daß wir dann zur Abstimmung schreiten können.
Ich bitte jedenfalls, im Hause zu bleiben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wegmann.
Wegmann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren I Es ist gerade beute sehr viel über die Arbeilszeitverlängerung gesprochen worden.
Ich glaube, daß eS notwendig ist, in dieser Beziehung einmal Theorie und Praxis gegenüberzustellen.
Verschiedene Abgeordnete der bürgerlichen Parteien sind an mich mit der Bitte herangetreten, mich doch möglichst nicht mehr zum Worte zu melden oder auf das Wort zu verzichten, da sie übermüdet seien.
Nun, Sie sind von 2 Uhr an im Hause, also knapp 8 Stunden, und find schon übermüdet, wobei (0) Sie volle Bewegungsfreiheit hatten.
Sie konnten ins Restaurant gehen und alles mögliche machen.
Denken Sie einmal an Arbeiter oder Arbeiterinnen, die 8 Stunden an der Maschine stehen und 8 Stunden hintereinander dieselbe Arbeit verrichten müssen.
(Zurufe aus der Mitte.)
—Auch die Arbeiter müssen gelegentlich 12 Stunden arbeiten.
Sie aber haben zwar gestern 12 Stunden gearbeitet, aber doch wochenlang vorher nicht.
(Zurufe.)
—Ich nehme es nicht von Ihnen an, aber ich glaube, auch Sie werden es nicht leugnen, daß eine große Anzahl unter uns ist, die wirklich von der Arbeit einen zweifelhaften Begriff haben.
(Zurufe rechts: Sehr richtig!)
Darüber streite ich mit Ihnen nicht; denn Sie haben hier noch sehr wenig praktische Arbeit gezeigt.
Jedenfalls dürste damit durch die Praxis bewiesen sein, wie berechtigt es ist, wenn wir, die wir in den Betrieben in dieser Arbeitszeit standen oder heute noch stehen, uns gegen jede Verlängerung der Arbeitszeit aufs allerschärfste aussprechen.
Ich darf noch darauf hinweisen, daß gerade in der jetzigen Zeit die Unterernährung ganz enorme Fortschritte gemacht hat.
Ich darf weiter darauf hinweisen, obwohl es in der Debatte schon zur Genüge geschehen ist, daß ein Drittel der deutschen Arbeiterschaft heute verkürzt arbeitet oder arbeitslos ist.
Und trotzdem immer wieder diese Forderung: Arbeitszeitverlängerung!
Es kann doch nur ein Motiv geben, zumal wenn wir in der „Kreuzzeitung ''oder in anderen rechtsstehenden Zeitungen immer wieder lesen, daß, auch wenn eine noch größere Menge als jetzt arbeitslos würde, trotzdem die Arbeitszeit verlängert werden müsse, nur ein Motiv, das dabei leitend ist, nämlich die Arbeiterschaft mit allen Mitteln zu reizen oder aber, wenn sie sich fügt, sie Plan- (v) mäßig zu schwächen, physisch und geistig zu verelenden, um sie desto willenloser als Ausbeutungsobjekte zusammen mit dem sogenannten Erbfeind, der Entente, ausbeuten zu können, um die zerrüttete Wirtschaft zerrüttet durch die Schuld derer, die jetzt nach Mehrarbeit schreien dann auf Kosten der Arbeiterschaft aufbauen zu können, das heißt neue Profitmöglichketten für die Zukunft zu gewährleisten.
So viel zu diesem Punkt.
Wer heute der Debatte aufmerksam gefolgt ist, konnte sich nicht des Eindrucks erwehren, daß die Ausführungen der Vertreter jener Parteien, die auf der höchsten Kulturstufe zu stehen für sich in Anspruch nehmen, auf einem zum Teil sehr tiefen Niveau standen.
Daran ändert auch nichts die Tatsache, wenn das, was gesagt wurde, in schöne Sätze und Worte eingekleidet war.
Aber diese tiefe Demagogie in verschiedenen Äußerungen dieser Herren muß man doch festnageln.
Was soll es zum Beispiel heißen, wenn der Abgeordnete Wulle hier im Brustton der Überzeugung von der Schuld vergangener Regierungen spricht, und wenn er von dem heutigen Ermächtigungsgesetz, das ja auch wir ablehnen, erklärt: dadurch, daß die ganze Rechtspresse verboten sei, sei jetzt schon bewiesen, wohin die Diktatur ziele.
(Zuruf in der Mitte.)
—Das hat der Abgeordnete Wulle erklärt.
Ich nehme an, daß Sie durch die furchtbar lange Arbeitszeit bereits angegriffen sind, und entschuldige ihren Zwischenruf.
(Erneuter Zuruf.)
—Der Zwischenruf zeugt allerdings nicht von einem höheren Geist.
Ich werde Sie aber so beachten, wie Sie zu beachten find, und auf Ihre Zurufe nicht eingehen.
Wenn der Abgeordnete Wulle erklärte, die gesamte Rechtspresse sei verboten worden, so braucht man nur auf die kommunistischen Zeitungen zu verweisen, die gestern hier 12088 Reichstag.
387.
Sitzung.
Diensteg den 9.
Oktober 1923.
(Wegmann.
Abgeordneter.)
() auf dem Tisch des Hauses lagen und die alle verboten sind, und man braucht nur aus jenen bayerischen Erlaß hinzuweisen, nach dem selbst derjenige unter Strafe gestellt ist und mit Zuchthaus bestraft werden kann, der „fahrlässig ''eine kommunistische Zeitung hält.
Also angenommen, jemand erhält durch die Post trotz des Verbots eine kommunistische Zeitung zugestellt und wird beim Lesen angetroffen, so wird er mit Zuchthaus bestraft.
Von dem Abgeordneten Hugo wurde, was das Wirtschaftliche angeht, erklärt, die englische Kohle koste heute 22 Goldmark, während die deutsche Kohle 38 Goldmark koste.
Damit wollte Herr Dr. Hugo beweisen, daß dies nur auf den Rückgang der deutschen Produktion zurückzuführen sei.
Ach, meine Damen und Herren, jeder Arbeiter begreift, daß doch dieser Preisunterschied nur möglich sein konnte, weil eben die Preisforderungen der deutschen Produzenten so enorm waren, daß die Preise weit über den Weltmarktpreis hinausgingen.
Nur durch das rücksichtslose Streben nach erhöhtem Gewinn sind jetzt die Preise dieser Urprodukte so weit über den Weltmarktpreis geklettert, und es ist selbstverständlich, daß infolge davon die von den Urprodukten abhängigen Fertigfabrikate, Lebensmittel und alles, was damit zusammenhängt, wett über den Weltmarktpreis hinausgehen müssen.
Das hat ja auch mit zu dem finanziellen Zusammenbruch geführt, unter dem wir jetzt leiden, und aus dem die Regierung nunmehr mit diesem Ermächtigungsgesetz herauszukommen versucht.
Zu den Ausführungen Dr. Helfferichs möchte ich folgendes sagen.
Er ist immerhin ein Mann, der als Fachmann im In- und Ausland einen bestimmten Ruf hat.
Wenn er aber heute erklärte, daß in der letzten Dekade die Erhöhung der Reichsschuld 40 000 Billionen betragen habe und dann daraus folgerte, daß das auf das Jahr 18 Milliarden Goldmark betrage, also sechsmal (L) so viel als vor dem Kriege, und wenn er damit beweisen will, daß das auf die jetzige Regierung zurückzuführen sei, so ist das ein Kunstgriff, den sich doch auch ein Dr. Helfferich wirklich nicht zuschulden kommen lassen sollte.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das hat er gar nicht gesagt!)
Das hat er gesagt!
Sonst würde ich hier nicht darauf eingehen.
Jedenfalls hat er keinen anderen Ausweg gezeigt und hat die Schuld unseres Finanzelends nur der Regierung Stresemann und besonders den Maßnahmen Hilferdings sowie dem „Marxismus ''in die Schuhe geschoben.
Ich weise dagegen hin aus die ungeheure Steigerung unserer Ausgaben für die unheimlich große Zahl der Kriegsinvaliden und der pensionierten Offiziere, die bei jeder Gelegenheit auf die Judenrepublik schimpfen, aber dankend die Pension von dieser Judenrepublik in Empfang nehmen.
Das ruiniert unsere Finanzen viel mehr als „die Gedankengänge des Marxismus ''.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Interessant war allerdings, daß bei dieser Gelegenheit die Öffentlichkeit erfuhr, daß Hilferding und Helfferich gemeinsam über alle diese Fragen gemauschelt haben.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Sagt Helfferich!)
Sagt Helfferich!
Ich nehme an.
daß sich Herr Dr. Helfferich so etwas nicht aus den Fingern saugt, daß Hilferding ihn vom Urlaub telegraphisch zurückgerufen habe.
Das hat er wörtlich gesagt!
Es wird notwendig sein, daß darüber die Öffentlichkeit etwas mehr erfährt.
Ich glaube, sehr viele meiner Kollegen auf der linken Seite des Hauses möchten ebenfalls nähere Auskunft darüber haben.
Um das demagogische Gerede von jener Seite zu entlarven, möchte ich sagen: wenn Dr. Helfferich in bezug auf den Antrag, den Diätenbezug während der Vertagung (o) des Reichstags aufzuheben, behauptet, er sei nicht agitatorisch gemeint, so glaubt ihm das doch kein Mensch.
Was damit gemeint ist, will ich Ihnen sagen, obwohl es den Antragstellern natürlich sehr wohl bewußt ist: dieser Antrag, von einer Fraktion gestellt, in der ungefähr 24 Personen sitzen, die von Staats wegen als Amtsgerichtsräte, frühere Offiziere oder sonstige Beamte ein hohes Gehalt bekommen, bedeutet wenn man hiergegen die Fraktionen der Arbeiterparteien in Betracht zieht den Gipfel der Demagogie.
(Sehr wahr!
links.)
Das bedeutet nämlich, den Vertretern der Arbeiter die Möglichkeit zu entziehen, innerhalb der Arbeiterschaft so agitatorisch zu wirken, wie es Ihnen (nach rechts) auf Grund Ihres Beamtengehalts auch dann möglich ist, wenn Sie die Reichstagsdiäten entbehren.
(Sehr richtig!
links.)
Es zeugt nicht von Ihrer vaterländischen Gesinnung, wenn Sie bis zum heutigen Tage neben diesen hohen Beamtengehältern überhaupt noch die Diäten eingesteckt haben.
Wenn Sie die vaterländische Gesinnung bezeugen wollen, wenn Sie dafür sind, daß unnötige Kosten vermieden werden, dann geben Sie, bitte, die Diäten freiwillig zurück.
Dann wird jeder glauben, daß das von Ihnen eine patriotische Tat ist.
(Sehr richtig!
links.
Lachen bet den Deutschnationalen.)
Der Minister des Innern sprach ausdrücklich den verschiedenen Parteirednern seinen Dank dafür aus, daß eine ganze Reihe von Anregungen gegeben worden sei, die man bei der Durchführung des Ermächtigungsgesetzes berücksichtigen müsse.
Ich halte es für notwendig, in diesem Zusammenhange auch noch einige Anregungen zu geben.
Ganz besonders möchte ich auf die Frage ein- gehen, die zwar schon hier behandelt worden ist, aber, soweit ich sie verfolgen konnte, nicht mit der notwendigen Klarheit.
Ich zweifle nicht daran, daß die sozialdemokratischen Minister in dieser Regierung alles tun und versuchen werden, um die Interessen der Arbeiterschaft wahrzunehmen.
Aber ich weiß auch, nicht nur theoretisch, sondern aus der Praxis der Vergangenheit, wie schwer das sein wird in einer Regierung, wo alle maßgebenden Ämter, auch die Personalämter, in denen über Beamte bestimmt wird, noch mit den Leuten besetzt sind und besetzt bleiben, die heute darin sitzen.
Da sind zum großen Teil offene, ausgesprochene oder, wo sie das nicht wagen, zum mindesten in ihrem Herzen Monarchisten, oie mit allen Mitteln den Beamtenkörper von wirklichen Republikanern reinzuhalten versuchen.
Ich erinnere daran, daß der Ruf nach Abbau der Beamten seit Monaten, ja seit Jahren schon hier im Hause und in der Presse ertönte.
Der Abbau der Beamten hat beispielsweise bei der Post in sehr starkem Maße stattgefunden.
Und welche Beamte sind entlassen worden
Es waren fast nur Beamte, die auf dem Boden der Republik standen.
(Hört!
Hört!
links.)
Und obwohl eine ganze Anzahl dieser Beamten entlassen worden sind, steht heute fest, daß trotzdem die Anzahl der Postbeamten heute viel größer ist, als sie jemals war.
Aber die Entlassenen sind nicht etwa wieder eingestellt worden, sondern der Beamtenkörper ist bereinigt worden, daß heißt nicht so, wie wir es wollten und wie es auch gesetzmäßig festgelegt wurde, von antirepubltkanischen Beamten, sondern von den Republikanern, und er ist mehr und mehr von monarchistischen oder auch deutschvölktschen Beamten durchsetzt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
12089 (Wegmann, Abgeordneter.)
4) Das sind Punkte, auf die ich glaubte Hinweisen zu muffen, die unter allen Umständen sehr scharf innerhalb der Regierung beobachtet werden müssen, damit nicht auf Grund des Ermächtigungsgesetzes, das ich zu verhindern ja leider nicht die Möglichkeit habe, nun Mißgriffe vorkommen.
Die Verhandlungen, auf die hier eingegangen wurde, die zwischen der Schwerindustrie und dem General Degoutte stattgefunden haben, zeitigten einen Antrag der Kommunisten, der Landesverrat feststellt und die Leute unter Anklage zu stellen wünscht.
Diesem Antrag stimmen wir vollkommen zu.
Diese Vorgänge zeigen, wie die Arbeiterschaft wieder seit Monaten mit der nationalen Phrase von der „Volksgemeinschaft '', von den „Interessen des gemeinsamen Volks '', das hier auf dem Spiele stehe, irregeführt wird.
Jetzt, nachdem auch hier im Hause festgestellt worden ist, daß dieselben Kreise, die jetzt mit Degoutte verhandelt haben, mit der Ruhrhilfe also aus Mitteln, die aus dem gesamten Volke aufgebracht worden sind auf Kosten des Volks spekuliert und besondere Gewinne auch hieraus gezogen haben, jetzt, wo dadurch zum großen Teil mit der schwerwiegende Zusammenbruch im Ruhrgebiet zu verzeichnen ist, jetzt gehen dieselben Kreise zur Entente, zum „Erbfeind '', verhandeln mit ihm, um nunmehr gemeinsam mit diesem „Erbfeind ''die Arbeiterschaft weiter zu unterdrücken und sich als kapitalistische Klasse weiter aufzubauen und zu festigen.
Es wurde weiter auf die Erwerbslosenfürsorge eingegangen, und es wurde auch die produktive Erwerbslosenfürsorge gefordert.
Die rechte Seite dieses Hauses ging so weit, zu erklären, man müsse die Erwerbslosen zwingen, Arbeit anzunehmen.
Ja, es steht heute so, daß Sie keinen Erwerbslosen zu zwingen brauchen, Arbeit anzunehmen.
Geben Sie nur den Erwerbslosen, die einen Beruf gelernt haben, die Arbeit, die sie wünschen; und ln) sie sehnen sich alle nach Arbeit!
Denn mit den paar Groschen, wo heute ein Pfund Schmalz das Sechs- oder Siebenfache oder noch mehr von dem kostet, was sie pro Tag erhalten, kommen die Erwerbslosen und ihre Familien nicht aus.
Herr Kollege Malzahn hat schon gesagt, daß trotz Aufgabe des passiven Widerstandes jetzt wieder Hunderttausende im Ruhrgebiet auf die Straße geworfen wurden.
Was dann die produktive Erwerbslosenfürsorge anbetrifft, so sind auch hier im Rhein-Ruhrgebiet Fälle festgestellt, wo man die produktiven Erwerbslosen Privatunternehmern zur Verfügung gestellt hat, die aus der Beschäftigung der Erwerbslosen, zu deren Bezahlung ihnen Mittel freigestellt wurden, ganz besondere Gewinne gezogen haben.
Solche Fälle stinken gen Himmel.
Hier muß schärfstens eingegriffen werden, wenigstens müßte in Zukunft verhindert werden, daß so etwas geschieht.
Herr Helffertch hat die Erfassung der Sachwerte ein hohles Schlagwort genannt, das großen Unfug angerichtet habe.
Woraus ist denn dieses „hohle Schlagwort ''entstanden
Ist es nicht entstanden aus der Sabotage, die von Ihnen getrieben worden ist, als für Sie noch nicht ganz feststand, daß man sich aus dieser Krise wieder einmal vor dem „Bolschewismus ''oder „Sozialismus ''retten konnte, als Sie mit allen Mitteln versuchten, durch die Ausfuhr der hergestellten Werte, durch die im Zusammenhang damit von Ihnen befruchtete Inflation erhöhte Gewinne zu erzielen
Erst als dann auch die rückständigsten Elemente in der Arbeiterschaft erkennen mußten, daß es trotz aller schweren Arbeit nicht so weitergehen könnte, weil das Volk dabei verhungerte, kam die Parole der Erfassung der Sachwerte, weil die Arbeiterschaft einfach keine Lust mehr hatte, zu arbeiten, weil, wenn sie am Lohntag ihr Geld bekam, inzwischen die Lebensmittelpreise so gestiegen Reichstag.
I.
19201923.
387.
Sitzung.
waren, daß sie kaum noch notdürftig bis zur andern (O) Woche das Leben fristen konnten.
Also durch Ihre Schuld ist die Parole der Erfassung der Sachwerte entstanden.
Ich stehe auf dem Standpunkt, es wird in Deutschland nicht unter dieser Regierung, auch nicht unter einer andern Regierung zu besseren Zuständen für das gesamte deutsche Volk kommen, bevor nicht die Erfassung der Sachwerte, wie wir sie uns vorgestellt haben, durchgeführt wird.
Das Volk kann nur wieder hochkommen, wenn ganz richtig!
mehr produziert wird.
Aber unter den heutigen Verhältnissen, wo die Arbeiterschaft steht, wie auf der andern Seite durch Spekulation, durch Schiebungen Gewinne auf Gewinne gehäuft werden, während sie selbst mehr und mehr zurückgeht, hat sie einfach keine Lust mehr.
Sie können mit Engelzungen reden.
Den Patriotismus, den Sie gepredigt haben, hat die Arbeiterschaft inzwischen genossen, darauf läßt sie sich nicht mehr ein.
Sie wird nicht mit der Lust und Liebe an die Arbeit gehen, die notwendig ist, um die Produktion zu steigern, bevor sie nicht einen bestimmten Einfluß auf diese Produktion hat.
Dann wird die Produktionssteigerung nicht dadurch möglich sein, daß man die Arbeitszeit verlängert.
Ich berufe mich hier auf die Ausführungen, die Kollege Wissell hier vor einiger Zeit gemacht hat, die ich voll und ganz unterschreibe.
Er erklärte damals: nicht verlängerte Arbeitszeit, sondern allein technische Vervollkommnung, die in Deutschland in der letzten Zeit sehr stark zurückgegangen ist, wird in der Lage sein, die Produktion zu heben.
Er führte aus: die Unternehmer haben ja heute gar kein Interesse daran, neue technische Einrichtungen anzuschaffen, weil die Arbeitskraft heute viel billiger ist als die zu einer rationellen Vervollkommnung der Produktion notwendigen Maschinen.
Und so steht es auch heute noch, und zwar in noch viel schlimmerem Maße, denn der Reallohn der Arbeiter ist seit jenem Zeitpunkt, vor einigen Monaten, wo Herr Kollege Wissell das aus- (o) führte, wiederum gewaltig gesunken, und er sinkt weiter von Tag zu Tag.
Es ist einfach unglaublich, wie sich Menschen, die sich Volkswirtschaftler nennen, hierherstellen und behaupten können, daß unter solchen Verhältnissen durch eine Arbeitszeitverlängerung eine Steigerung der Produktion möglich sei.
Wenn Sie, wie das ja auch bei den Verhandlungen mit zum Ausdruck gekommen ist, die Abschaffung der Betriebsräte verlangen, so steht das in engstem Zusammenhang damit, daß Sie sagen, die Erfassung der Sachwerte sei ein hohles Schlagwort.
Man verlangt die Beseitigung der Betriebsräte, damit jeder Einfluß der Arbeiter auf die Produktion, jede Beobachtung der Manipulationen der Unternehmer im Wirtschaftsleben beseitigt wird, damit sie um so rücksichtsloser ihre Pläne durchführen können.
Ich freue mich, daß die Gewerkschaften mehr und mehr zu dem Standpunkt gekommen sind, daß es heute überhaupt nicht mehr angängig ist, über die Frage der Beseitigung der Betriebsräte zu sprechen, sondern daß mehr als bisher die Betriebsräte in den Produktionsprozeß hineinsteigen müssen, um diese Sabotage des Unternehmertums für die Zukunft zu verhindern und sich vorzubereiten, um dann, wenn der letzte Kladderadatsch kommt, das durchzuführen im Interesse des Volkes, was Ihnen (nach rechts) als untergehende Schicht nicht möglich war.
Ich komme zum Schluß.
Ich stehe also auf dem Standpunkt und ich weiß: nicht nur wir als „Zweimännerfraktion '', sondern mit mir ein großer Teil der Sozialdemokratischen Fraktion, und ich glaube, in diesem Fall ohne Übertreibung sagen zu können: der übergroße Teil der gesamten deutschen Arbeiterschaft steht auf dem Standpunkt —, daß dieses Ermächtigungsgesetz eine schwere Gefahr in sich birgt.
Wir zweifeln nicht daran, 1651 12090 Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
(Wcgmarm, Abgeordneter.)
(4) 1 daß die sozialdemokratischen Minister in der Regierung alles versuchen werden, ihm die Giftzähne auszubrechen.
Wir zweifeln aber daran, daß ihnen das gelingen wird.
Wir glauben auch, daß sehr bald in Erscheinung treten wird, daß ein Regieren auf Grund dieses Ermächtigungsgesetzes entweder nur im Sinne der Rechtskreise möglich ist oder aber zu einer neuen Regierungskrisis führt, die nach meiner Ansicht ich stimme hierin dem Herrn Abgeordneten Dr. Helfferich zu schon in verhältnismäßig kurzer Zeit bevorstehen dürste.
Das wird allerdings dann die Möglichkeit bedeuten, daß sich die Militärdiktatur aufpflanzt unter dem Biedermann vr.
Geßler, und ich möchte an die Gewerkschaften und an die Sozialdemokraten die Mahnung und die Warnung richten, hier auf dem Posten zu sein und alles vorzubereiten für den Zeitpunkt, der meiner Ansicht nach nicht mehr lange auf sich warten lassen wird, damit die Arbeiterschaft dann nicht machtlos der anstürmenden Reaktion preisgegeben, sondern in der Lage ist, diesem reaktionären Ansturm erfolgreich entgegenzutreten.
Ich bin der Auffassung, daß nur dann der Menschheit wieder eine bessere Zukunft bevorsteht.
In dem Schlendrian wie bisher und auch unter der gegenwärtigen Regierung, mögen die in ihr sitzenden Männer den besten Willen haben, wird es nicht zu einem Aufstieg, sondern leider, leider zu einem weiteren Abstieg des deutschen Volkes kommen.
Daran haben wir alle kein Interesse, und wir werden, soweit es in unseren Kräften steht, dafür sorgen, daß das, was in Sachsen und Thüringen sich anbahnt, weiter fortschreitet im Interesse der gesamten deutschen Arbeiterschaft, des gesamten deutschen Volkes.
(Beifall auf der äußersten Linken.
Ironisches Bravo rechts und in der Mitte.)
Präsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete Btener.
(5) Biener, Abgeordneter: Zur Begründung unseres Antrages 6252 ein kurzes Wort!
Wir fordern in dem Antrage, daß sich die Ermächtigung nicht erstrecken soll auf finanzielle und wirtschaftliche Maßnahmen, die den Schutz des selbständigen Mittelstandes in Landwirtschaft, Handel und Gewerbe im Sinne des Art.
164 der ReichsVerfassung gefährden.
Dieser Aufgabe nachzukommen, müßte mir eigentlich heute sehr leicht sein, denn angesichts der Tatsache, daß alle Redner der bürgerlichen Fraktionen sich hier als Mittelstandsfreunde deklariert haben, darf ich wohl annehmen, daß die von uns gestellten Anträge auch die einmütige Unterstützung der verschiedenen bürgerlichen Fraktionen finden werden.
Freilich, ganz ohne Sorge bin ich dabei nicht, denn soweit cs sich um die Versicherungen der weitgehendsten Sympathie handelte, ist man dem selbständigen Mittelstände, dem Handel und dem Kleingewerbe immer mit schönen Worten entgegengekommen; nur allemal dann, wenn es sich darum handelte, die schönen Worte zu Taten werden zu lassen, sah es ganz anders aus.
Aus dieser Tatsache heraus ist der Antrag geboren worden, der aus der Ermächtigung finanzielle und wirtschaftliche Maßnahmen herausnehmen soll, die diesen in der Verfassung begründeten Mittelstandsschutz gefährden.
Wenn wir auf die Politik des Deutschen Reichs in den letzten Jahren, besonders in den letzten Monaten zurückblicken, so müssen wir doch feststellen, daß dabei der Mittelstand in Landwirtschaft, Handel und Gewerbe und insbesondere auch das deutsche Handwerk sehr oft Objekt gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man ist über seine Belange stets hinweggegangen.
Heute treffen uns Tag für Tag bittere Klagen und Notschreie aus diesem Stande, die darauf hinweisen, daß man dort am Ende der Kraft angelangt ist.
Es handelt sich hier- (0) bei nicht um den Verlust einzelner Existenzen, sondern um eine volkswirtschaftliche Schädigung, wenn weite Kreise des gewerblichen, des landwirtschaftlichen und des kaufmännischen Mittelstandes aus unserem Volksleben verschwinden würden.
Vor dieser Gefahr stehen wir heute.
Ich erinnere an die Steuergesetzgebung, die in der letzten Zeit getrieben worden ist.
(Abgeordneter Korell: Sie haben sie ja mitgemacht!)
Gewiß, Herr Korell, ich werde Ihnen auch gleich sagen, warum.
Die Steuergesetzgebung insbesondere in den letzten Monaten, hat durch ihre rigorose Durchführung dazu geführt, daß diesen Betrieben das Betriebskapital aus den Händen genommen worden ist.
Wenn wir diesen Gesetzen zugestimmt haben, Herr Korell, so haben Sie ja vorhin die Erklärung meines Parteifreundes Dr. Helfferich gehört, der da ausgeführt hat, daß ihm von dem damaligen Ftnanzminister die Zusicherung gegeben worden sei, daß diese Gesetze in dieser Form überhaupt nicht durchgeführt werden würden, daß an die Stelle dieser Gesetze andere treten sollten.
Außerdem ist es ein ganz großer Unterschied, in welche Hände solche weitgehenden steuergesetzltchen Maßnahmen gelegt werden.
Da wir keine Gelegenheit haben werden, über die vorliegenden Steueranträge hier oder im 11.
Ausschuß zu beraten, möchte ich darauf hinweisen, daß die Anträge 6206 und 6231 solche sind, die aus dem interfraktionellen Ausschuß für Handwerkerfragen stammen.
Diese Anträge haben Vertreter sämtlicher bürgerlichen Parteien unterschrieben, und insoweit spreche ich zugleich für die Mitunterzeichner dieser Anträge.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Mitteilungen, die wir Tag für Tag aus dem Reiche bekommen, und die Beobachtungen, die wir selbst als Angehörige dieses Standes machen können, haben uns gezeigt, daß sofortige Umkehr auf diesem Gebiete not- (w wendig ist, wenn nicht weite Kreise des Mittelstandes, der eine Notwendigkeit für unser Volks- und Wirtschaftsleben darstellt, verschwinden sollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Das deutsche Handwerk ist feit Jahrhunderten der Erzieher des gewerblichen Nachwuchses gewesen.
Wenn es aus dem Wirtschaftsleben verschwinden würde, würde es eine schwere Schädigung für dasselbe bedeuten, und ich hoffe, die bürgerlichen Parteien werden mit uns alles tun, um diese Schädigung zu verhindern.
Wenn man fragt, wie es dazu kommen konnte, daß man in den letzten Jahren, besonders in den letzten Monaten, über die Belange des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes zur Tagesordnung übergegangen ist, so liegt der Fehler darin, daß das deutsche Handwerk in der Retchsregierung keinen entsprechenden Vertreter hat.
(Sehr richtig!
rechts) Wenn sich die gesetzlichen Maßnahmen fortwährend überstürzen und im Kabinett niemand ist, kein Staatssekretär, der sich für die Belange dieses wichtigen Standes unseres Volks- und Wirtschaftslebens einsetzt, so müssen diese Belange natürlich hintangesetzt werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Aus diesem Grunde hat das Handwerk durch seine berufenen Vertretungen in jüngster Zeit mit aller Energie die Forderung erhoben, daß im Wirtschaftsministerium ein besonderer Staatssekretär für das Handwerk eingesetzt werden soll, der die Aufgabe haben soll, alle Belange, die in den einzelnen Ministerien das Handwerk berühren, zusammenzufassen und zu fördern, damit das Handwerk auch sagen kann, daß es mit am Tische gesessen hat, wo die wirtschaftlichen Aufgaben verteilt und die wirtschaftlichen Früchte geerntet werden.
Mit dieser Forderung soll nicht etwa ein neuer Beamtenkörper wafferkopfarttg Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
12091 (Biener, Abgeordneter.)



geschaffen werden.
Es handelt sich um die Schaffung einer Stelle, die die Kosten, die dadurch verursacht werden, tausendfach wieder einbringt.
Ich bin deshalb mit meinen Freunden aus dem Handwerk der Auffassung, daß die Reichsregierung, wenn sie von den weitgehenden Befugnissen, die ihr das Ermächtigungsgesetz in die Hand gibt, Gebrauch macht, nicht umhin kann, sich dieser berechtigten Forderung des gesamten deutschen Handwerks zu erinnern, (sehr wahr!
im Zentrum und rechts) und der Reichstag wird, wenn er wieder zusammentritt, die Mittel, die dafür angefordert werden, auch einmütig bewilligen.
Ich hoffe zum wenigsten, daß diese Einmütigkeit unter den bürgerlichen Fraktionen vorhanden sein wird.
Warum hat denn überhaupt das deutsche Handwerk, der deutsche Mittelstand in Stadt und Land so erheblichen Schaden leiden müssen, daß es dazu kam, daß diese Kreise um dos letzte an Betriebskapital, was sie noch hatten, gebracht worden sind
Sie waren durch eine verkehrte Wirtschaftspolitik, durch eine falsch verstandene und ganz falsch angewandte Wucherbekämpfung bis heute dazu verurteilt, nach Paptermark zu kalkulieren, während andere Kreise längst dazu übergehen konnten und übergegangen waren, in Auslandswährung zu kalkulieren und demgemäß ihre Rechnungen in Auslandswährung oder mindestens auf der Goldgrundlage aufzustellen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Den letztgenannten Kreisen wird der Übergang zur neuen Währung gewiß keinen Schaden mehr bereiten, wohl aber den Kreisen des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes, insbesondere wenn von dem, was man wollte, nämlich von der Schaffung der neuen Währung, seit acht Wochen Tag für Tag gesprochen wird.
Sie werden dann das letzte, was sie noch in Händen haben, auch verlieren, wie es andauernd beobachtet werden kann.
Wir haben deshalb an die Regierung die eindringliche Bitte zu richten, daß sie sich mit den von uns fraktionell und interfraktionell Mellten Anträgen in steuerlicher Beziehung ernstlich bechäftigt, um weiteres Unglück auf diesem Gebiete möglichst zu verhüten.
Das Handwerk, das Werte schafft, das immer eine besondere Arbeitsfreudigkeit an den Tag gelegt hat, dem man niemals vorwerfen konnte, daß es arbeitsscheu gewesen wäre, fordert, daß seine berechtigten Interessen vom Reichstag, insbesondere aber auch von der Reichsregierung, in Berücksichtigung gezogen werden.
Aus dem Grunde erwarten wir, daß die Regierung die sehr weitgehenden Vollmachten, die das Ermächtigungsgesetz ausspricht, auch zugunsten des deutschen Handwerks und des deutschen Mittelstandes in Stadt und Land anwenden wird.
Nur dann wird sie ihrer Pflicht gerecht, die sie, mit solchen Rechten ausgestattet, einmal vor dem Volke zu verantworten haben wird.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomsen.
Thomse », Abgeordneter: Nur zwei Worte zur Begründung unseres Antrags auf Nr.
6258.
Es gibt im deutschen Volke niemand, der nicht davon überzeugt wäre, daß für die nächste Zeit die Sicherung der Ernährung die Grundlage für unsere Existenzmöglichkeit ist.
Die Sicherung der Ernährung ist aber in erster Linie davon abhängig, daß die Landwirtschaft, das landwirtschaftliche Unternehmertum, von der Beunruhigung befreit wird, die namentlich in den letzten Jahren durch alle möglichen gesetzgeberischen Maßnahmen, durch Anträge und Anregungen, die auf eine Enteignung oder weitere Zerschlagung des Grundbesitzes hinausgingen, hervorgerufen (0) worden ist.
Sie können es keinem Landwirt verdenken, wenn er sich davor scheut, Ausgaben und Risiken zu übernehmen, wenn er nicht die Sicherheit hat, daß er die Verfügung über sein Eigentum behalten und es nach einem langen arbeitsreichen Leben seinen Leibeserben überlassen kann.
Die Sicherung der Ernährung ist aber ferner davon abhängig, daß die Landwirtschaft nicht wieder allen möglichen Zwangsmaßnahmen unterworfen wird, die in ihrer Wirkung während einer Reihe von Jahren geradezu katastrophal gewesen sind, die insbesondere auch von allen Berufsständen, die mit der Verarbeitung des Getreides und anderer landwirtschaftlicher Erzeugnisse befaßt find, als schädigend und undurchführbar anerkannt worden sind.
Wir haben deswegen einen besonderen Anlaß, Sie zu bitten, unseren Antrag anzunehmen, weil, wie aus der Presse bekannt geworden ist, der Reichswirtschaftsrat sich bei der Beratung der Frage der Brotversorgung mit Anträgen befaßt hat, die auf nichts weiter hinauslaufen als auf die Wiedereinführung der Zwangswirtschaft.
Wir halten die Zwangswirtschaft für die Ernährung des Volkes für verhängnisvoll und bitten Sie, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Ich nehme den Antrag, der in erster Lesung gestellt, aber leider abgelehnt worden ist, wieder auf, jenen Antrag, der Überweisung des Gesetzentwurfs an den Haushaltsausschuß verlangt.
Ich bitte Sie, diesem Antrage Ihre Zustimmung nicht zu versagen.
1 (v) Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover) beantragt, die Vorlage in diesem Stadium der Beratung dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Diejenigen Damen und Herren- (Abgeordneter Bartz (Hannovers Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!)
—Der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover) hat die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifelt.
Ich werde zwecks Feststellung der Beschlußfähigkeit einige Minuten vergehen lassen, wie das die Geschäftsordnung gestattet.
(Pause.)
—Das Bureau ist einig, daß das Haus beschlußfähig ist.
Wir treten in die Abstimmung ein.
§ 1.
Zunächst ist abzustimmen über den Handschrift, lichen Antrag Bartz (Hannover), der in § 1 Zeile 2 und 3 die Worte „wirtschaftlichem und sozialem ''streichen will.
(Rufe auf der äußersten Linken: Die Abstimmung über die Überweisung an den Ausschuß I) —Richtig!
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der Überweisung an den Ausschuß zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Überweisung ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den vorhin erwähnten Antrag Bartz (Hannover), die Worte „wirtschaftlichem und sozialem ''in der zweiten und dritten Zeile des § 1 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Streichung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
16S1 »12092 Reichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
(Präsident Löbe.)
l) Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag 6255 Ziff.
1 Hergt und Genossen, der die Worte '„Dabei kann von den Grundrechten der Reichsverfassung abgewichen werden ''streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Damit ist auch die Ziffer 2 des Antrags Bartz erledigt, die in derselben Richtung ging.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag 6245 (berichtigt), und zwar a, welcher dem ersten Absatz des § 1 den Satz hinzufügen will: Die Maßnahmen treten, soweit nicht durch Gesetz anders bestimmt wird, mit dem 1.
Januar 1925 außer Kraft.
Es ist ein Antrag Müller (Franken) und Genossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag 6251 vr.
Reichert, Schultz (Bromberg) und Genossen, welcher in der ersten Zeile des zweiten Absatzes des §1 die Worte einfügen will „auf die anderweitige Regelung der Rechte wirtschaftlicher Organisationen und juristischer Personen ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den handschriftlichen Antrag Bartz (Hannover) Ziffer 3, der in der zweiten Zeile des zweiten Absatzes im § 1 hinter dem Worte „Arbeitszeit ''einfügen will „der Erwerbslosenfürsorge ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die das (2) beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Hinzufügung ist abgelehnt.
Nun kommen wir zur Abstimmung über die beiden Anträge Müller (Franken) und Genossen Nr.
62455 und Marx und Genossen Nr.
6249, die sich mit der Erwerbslosenfürsorge beschäftigen.
Der Antrag Müller (Franken) will hinter dem Worte „Kleinrentner ''einfügen „und der Erwerbslosen '', und der Antrag Marx will sagen „und Leistungen aus der Erwerbslosenversicherung ''.
Ich lasse zunächst über den Antrag Müller (Franken) abstimmen und bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die gemäß dem Antrage Marx und Genoffen beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Htnzufügung ist beschlossen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag 6252 Biener und Genoffen und den Zusatzantrag 6258, Thomsen und Genossen.
Ich werde zunächst den Zusatzantrag zur Abstimmung bringen: „Insbesondere darf das Privateigentum ''usw.
Wer für diesen Antrag stimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Abgeordneten Biener und Genoffen den Schutz des selbständigen Mittelstandes in Landwirtschaft, Handel und Gewerbe von der Ermächtigung ausnehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag (c, 6250 v. Mumm und Genossen, der dem zweiten Absatz des § 1 einen neuen Satz zufügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem § 1 des Gesetzes in der Fassung, die er eben durch die Abstimmung erlangt hat, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Bei §2 lasse ich zunächst abstimmen über den Antrag Hergt und Genossen Nr.
6255 Ziffer 2, die Worte „oder ihrer parteipolitischen Zusammensetzung ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Nunmehr liegt zu diesem Paragraphen noch der Antrag vr.
Reichert und Genossen auf Nr.
6257 vor, den ersten Satz des § 2 anders zu fassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf danach den § 2 in der Fassung der Regierungsvorlage für angenommen erklären.
Nunmehr liegt der Antrag Hergt und Genossen Nr.
6253 vor: Der Reichstag wolle beschließen: dem Ermächtigungsgesetz wird ein § 3 mit folgendem Wortlaut angefügt: § 3.
Während der Dauer dieses Gesetzes er- (v) halten die Mitglieder des Reichstags Aufwandsentschädigung nur für die Tage, an denen der Reichstag versammelt ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen § 3 beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag Graef (Thüringen), vr.
Helfferich, Hergt und Genossen Nr.
6254, einen besonderen Paragraphen anzufügen, der sich auf die Einberufung des Überwachungsausschusses des Reichstags bezieht.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die Entschließung Lambach, Hergt kann erst zur Abstimmung gebracht werden, wenn über das Schicksal des Gesetzes im ganzen entschieden ist.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift erkläre sie für angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Antrag oder die Entschließung Schiffer und Genossen Nr.
6238.
Wer dieser Entschließung zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Sitzung jetzt abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 10.
Oktober, mittags 12 Uhr.
(Zurufe: 11 Uhr!)
Ich bin wegen der Frakttonssitzungen gebeten worden, die Sitzung um 12 Uhr anzuberaumen.
Wird der ZeitReichstag.
387.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Oktober 1923.
12093 (Präsident Löbe.)
lL bestimmung widersprochen, wenn ich den Beginn der Sitzung auf 11 Uhr festsetze
Es wird nicht widersprochen.
(Zurufe von den Kommunisten: Jawohl, wir wider »sprechen.)
Meine Damen und Herren!
Dann werde ich erst die Tagesordnung verlesen und dann eine Abstimmung wegen des Sitzungsbeginns vornehmen.
Ich schlage folgende Tagesordnung vor: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Ermächtigungsgesetzes; 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1923; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Es handelt sich dabei um eine ganze Reihe von Vorlagen, die heute nicht erledigt worden sind.
4.
1 Bericht des 30.
Ausschusses (Bildungswesen) über Petitionen; 5.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung; 6.
1 Beratung über Petitionen.
(Zurufe.)
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Wir beantragen, auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung auch die erste und zweite Lesung des Gesetzentwurfs zur Errichtung einer Währungsbank zu setzen, und zwar aus den Gründen, die wir vorhin auseinandergesetzt haben.
Präsident Löbe: Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, Sie haben eben eine Änderung der Vorlage der Regierung über das Ermächtigungsgesetz beschlossen.
Unsere Geschäftsordnung besagt, daß die dritte Beratung einer so behandelten Vorlage erst erfolgen kann am zweiten Tage nach der Vorlegung der geänderten Drucksache.
Wir beantragen demzufolge, den ersten Punkt der vorgeschlagenen Tagesordnung abzusetzen.
Präsident Lobe: Der Einspruch des Herrn Abgeordneten Bartz wird durch § 47 der Geschäftsordnung widerlegt, der auch für diesen Fall die Abkürzung der Fristen vorsieht.
(Abgeordneter Malzahn: Schiebergeschäftsordnung!)
Herr Abgeordneter Malzahn, einem andern Abgeordneten gegenüber würde ich von meinen äußersten Disziplinarmitteln Gebrauch machen, wenn er den Präsidenten wegen der pfltchtmäßigen Führung seines Amtes beschimpfte.
(Rufe: Unerhört!
Pfui!
Abgeordneter Malzahn: Ich habe von der Geschäftsordnung gesprochen, nicht vom Präsidenten!)
Gut, dann ist das erledigt.
Herr Abgeordneter (0) Malzahn sagt, daß er von der Geschäftsordnung gesprochen habe.
Inwieweit die Geschäftsordnung Schiebungen verursachen kann, mag dahingestellt bleiben.
Meine Damen und Herren, wir haben in allen andern Fällen diese Auslegung des § 47 bis jetzt unbeanstandet so vorgenommen, und es ist bisher aus keiner Partei ein Einwand dagegen erhoben worden.
Wenn das nun auf einmal in Zweifel gezogen werden sollte, dann muß der Zweifel von dem Geschäftsordnungsausschuß geklärt werden.
Bis jetzt aber ist immer in dieser Weise verfahren worden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir können nicht wegen eines einzelnen Etnwandes anders verfahren.
Der Widerspruch gegen die Aussetzung auf die Tagesordnung, der hier erhoben worden ist, hat also nur dann Wirksamkeit, wenn er von 15 anwesenden Abgeordneten unterstützt wird.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Henning morgen die erste und zweite Beratung eines Gesetzentwurfs über die Schaffung einer Währungsbank auf die Tagesordnung setzen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Antrag ist abgelehnt.
(v) Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die der Aussetzung der dritten Beratung des Ermächtigungsgesetzes für morgen widersprechen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die dritte Beratung muß also morgen abgesetzt werden.
Meine Damen und Herren!
Nach dieser Abstimmung ist es ganz selbstverständlich, daß das Haus auch übermorgen in verfassungsmäßiger Stärke zusammenbleiben muß.
Ferner werden wir uns jetzt, nachdem dieser Gegenstand abgesetzt ist, darüber zu einigen haben, welche Stunde wir für den Beginn der Sitzung in Aussicht nehmen wollen.
Ich glaube, nunmehr genügt es, wenn wir 1 Uhr als Beginn ins Auge fassen.
Herr Abgeordneter Müller (Franken)!
Müller (Franken), Abgeordneter: Angesichts der neuen Umstände würde ich jetzt 2 Uhr als Sitzungsbegtnn vorschlagen.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Müller (Franken) schlägt 2 Uhr vor.
Das Haus ist damit einverstanden Die Sitzung beginnt also um 2 Uhr.
Die Tagesordnung bleibt bestehen mit Ausnahme des ersten Punktes.
Die Sitzung ist geschlossen.