Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und HerrenI Seit wir auseinander gingen in unsere kurze Osterpause, hat sich im Einbruchsgebiet an der Ruhr eine Reihe neuer Übergriffe gegen Abgeordnete des Reichstags ereignet.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Die Quälereien und Bluttaten gegen die Bewohner des Ruhrgebiets sind ins Maßlose gesteigert.
(Sehr richtig!
und Pfui!
rechts und in der Mitte.)
Der Herr Reichskanzler hat unserer Trauer und unserem Mitgefühl gestern an dieser Stelle in Worten Ausdruck gegeben, die im ganzen Volke ihren Widerhall gefunden haben.
Seitdem hat das französische Militär sich neue Gewaltakte zuschulden kommen lassen.
(Lebhafte Rufe rechts und in der Mitte: Pfui!)
1423 10434 Reichstag.
330.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
April 1923.
(Präsident.)
M Ja, man hat sich nicht gescheut, Hand an Abgeordnete und Regierungsvertreter zu legen, die kein anderes Ziel hatten, als den Getöteten die letzte Ehre zu erweisen.
(Erneute lebhafte Rufe rechts und in der Mitte: Pfui!)
Ich will nicht von der Würdelosigkeit dieses Handelns sprechen, nicht von den Entwürdigungen, die einzelnen unserer Kollegen dabei widerfahren sind.
Es scheint fast, als ob der Bedrücker durch Demütigungen und Mißhandlungen unser Volk zu Verzweiflungstaten treiben wollte.
Zur Verzweiflung werden sie uns nicht bringen; sie werden es dazu bringen, daß unser Widerstand stahlhart wird, (lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte) daß der ganzen Welt ein Licht angezündet wird, wie tief eine Nation von ihren Machthabern erniedrigt werden kann, (lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte) die sich einst rühmte, mit an der Spitze der Kultur zu stehen.
Auf einem der Kränze, die gestern auf dem Grabe in Essen niedergelegt wurden, stand als Widmung das Dichterwort: „Sie morden den Geist nicht, ihr Brüder!
Sie morden den Geist nicht, ihr Brüder das rufen wir jeden Tag den Landsleuten an der Ruhr zu; das Wort bleibt gelten, bis ihre Befreiungsstunde schlägt.
(Allseitige stürmische Zustimmung.)
In den Reichstag ist neu eingetreten Frau Milka Fritsch in Königsberg (Preußen) für den Wahlkreis Nr.
1 (Ostpreußen).
Der Herr Reichskanzler hat mit Schreiben vom 9.
April 1923 mitgeteilt, daß der Herr Reichspräsident auf seinen Vorschlag den bisherigen Neichsschatzminister Albert zum Reichsminister für Wiederaufbau ernannt hat.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern (L) über Veränderungen im Reichsrat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Diernreiter: Mit Bezug auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs teile ich ergebenst mit, daß von Preußen der Ministerialdirigent im Justizministerium Klein zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden ist.
Der Staatssekretär im preußischen Justizministerium Dr. Mügel und der Ministerialdirektor im preußischen Ministerium für Handel und Gewerbe Althans sind aus dem Reichsrat geschieden.
Präsident: Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Malkewitz: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Abkommen zwischen Deutschland und Dänemark zur Regelung des Luftverkehrs; 2.
1 Tätigkeitsberichte der Ausschüsse zur Prüfung der Kriegs organisationen; 3.
1 Verordnung auf Grund des Notgesetzes (Schutz derFinanzcn undderWährung) vom 16.
März 1923; 4.
1 Entwurf eines Geldstrafengesetzes; 5.
1 Entwurf eines Gesetzes über ein vorläufiges Handelsübereinkommen zwischen der Deutschen Regierung und der Königlich Spanischen Regierung; 6.
1 Vertrag zwischen Deutschland, Frankreich und der Schweiz über die Ableitung des Rheins bei Kembs und Beschluß der Zentralkommisston für die Rheinschiffahrt über das Projekt des französischen Seitenkanals bei Kembs vom 10.
Mai 1922; 7.
1 Entwurf eines Gesetzes über Erhöhung der (O) Dienstgeldstrafen; 8.
1 Denkschrift über das Versorgungswesen; 9.
1 Verordnung auf Grund des Notgesetzes (Soziale Wahlen) vom 23.
März 1923; l.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Sicherstellung von Gegenständen, deren Auslieferungspflicht nach dem Versailler Vertrag streitig ist.
Präsident: Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 27.
März 1923 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Thomas wegen Vergehens gegen § 8 des Gesetzes zum Schutz der Republik.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben in der üblichen Weise dem Gefchäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Weiß und Stollen für je 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach dieHerren Abgeordneten: Dr. Mittelmann und Schreck für 8 Tage wegen Krankheit, Graf v. Kanitz und Korell für je 10 Tage wegen dringender Geschäfte, Thomas und Gerauer für je 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Keubler-Böhm.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr (i)) mit Absinth (Nr.
b694 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet Ministerialdirektor Dammann, Ministerialrat Meltor im Reichsministerium des Innern, Geheimrar Dr. Kerp, Regierungsrat Dr. Förster im Reichsgesundheitsamt.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt; wir können also sofort in die zweite Beratung des Gesetzes eintreten.
Ich rufe in derselben auf § 1, —erkläre ihn für angenommen, § 2 ebenso, Z 3 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Ich frage, ob der sofortigen Vornahme der dritten Beratung widersprochen wird.
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, —schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf § 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnungerste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Abkommen zwischen Deutschland und Dänemark zur Regelung des Luftverkehrs (Nr 5717 der Drucksachen).
Reichstag.
330.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
April 1923.
10435 (Präsident.)
(L) Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die zweite Beratung ist ebenfalls auf der Tagesordnung angekündigt.
Ich rufe in derselben auf Art.
1, erkläre ihn für angenommen, 2 ebenfalls, 3 ebenfalls, Einleitung und Überschrift ebenso.
Ich schlage vor, das Gesetz auch gleich in der dritten Beratung zu erledigen.
Einspruch dagegen wird nicht erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1 bis 3, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über ein vorläufiges Handelsübereinkommen zwischen der Deutschen Negierung und der Königlich Spanischen Regierung (Nr.
5721 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Auswärtigen Amt Gesandter von Mutius, vom Reichswirtschaftsministerium Ministerialdirektor Schoenebeck und Ministerialrat Wohlmannstetter, vom Reichsfinanzministerium Geheimrat Zetzsche, vom Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft Oberregierungsrat Walther, vom preußischen Ministerium für Handel und (2) 1 Gewerbe Ministerialrat Sommer.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Mit Rücksicht darauf, daß bei diesem Handelsübereinkommen über gewisse Dinge eine Klarstellung erfolgen muß, die nur in einer Kommission erfolgen kann, und daß auch Bedenken schwerer Art gegen das Handelsübereinkommen überhaupt in dem einen oder anderen Punkte bestehen, bitte ich, diesen Entwurf dem Auswärtigen Ausschuß zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Gesandte v. Mutius.
v. Mutius, Gesandter, Kommissar der Reichsregierung: Namens der Reichsregierung möchte ich bitten, diesen Antrag abzulehnen und im Plenum darüber zu beschließen.
Es handelt sich um ein Handelsprovisorium, welches nur bis zum 30.
April läuft und einen vertragslosen Zustand verhindern soll.
Augenblicklich finden Handelsvertragsverhandlungen in Madrid statt.
Die spanische Regierung hat wiederholt schon ihr Interesse an der baldigen Ratifizierung des Provisoriums kundgegeben.
Es besteht nun die Gefahr, daß, wenn das Provisorium nicht ratifiziert wird, das einen störenden Einfluß auf die jetzt schwebenden Handelsvertragsverhandlungen in Madrid ausübt.
Ich möchte nochmals darauf hinweisen, daß das ganze Handelsübereinkommen überhaupt nur bis zum 30.
April gilt und daß es lediglich ganz vorübergehend einen vertragslosen Zustand vermeiden will.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen (o) und Herren!
Nachdem von einer größeren Partei des Hauses beantragt ist, die Vorlage einem Ausschuß zu überweisen, glaube ich, daß das Plenum des Reichstags so Verfahren muß.
(Zustimmung.)
Wenn Bedenken bestehen, müssen wir Gelegenheit haben, diese Bedenken zu hören und diese Bedenken nachprüfen zu können.
Das kann zweckmäßigerwetse bei der Materie, um die es sich hier handelt, nur im Ausschuß geschehen.
Ich glaube, daß das durchaus nicht die Verabschiedung so hindert, daß irgendwelche Komplikationen in bezug auf die Handelsvertragsverhandlungen entstehen können.
Wenn die Negierung mit solchen Komplikationen gerechnet hätte, hätte sie die Vorlage früher einbringen sollen, damit wir früher Gelegenheit gehabt hätten, dazu Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Vertreter der Regierung nur darauf aufmerksam machen: wenn der Reichstag seine Geschäfte zum Beispiel ebenso geordnet härte wie die französische Deputiertenkammer und bis zum 8.
Mai auseinandergegangen wäre, dann hätte er das, was er hier für die sofortige Erledigung dieses Übereinkommens angeführt hat, gar nicht sagen können, weil der Reichstag dann eben bis zum 30.
April gar nicht versammelt gewesen wäre.
Ob wir heute oder morgen oder übermorgen dieses Übereinkommen im Reichstage verabschieden, darauf kommt es wirklich nicht so sehr an.
Ich meine, Sie sollten, wie auch schon von sozialdemokratischer Seite beantragt ist, unserem Antrage zustimmen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dem Abgeordneten Schultz (Bromberg) die Vorlage an den Auswärtigen Ausschuß verweisen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung ist beschlossen.
Der Auswärtige Ausschuß kann ja die Vorlage gleich in Angriff nehmen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Geldstrafengesetzes (Nr.
5720 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet der Ministerialrat Dr. Schäfer.
Meine Damen und Herren!
Es ist der Antrag gestellt, diese Vorlage dem 22., dem Rechtsausschuß, zu überweisen.
Das Haus ist mit dieser Überweisung einverstanden.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung der Dienstgeldstrafen (Nr.
5724 der Drucksachen).
Hier ist der Antrag auf Überweisung an den 23.
Ausschuß, an den Beamtenausschuß, gestellt.
Das Haus ist mit dieser Überweisung einverstanden.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Washingtoner übereinkommen vom 28.
November ISIS über die Arbeitslosigkeit 142S (v) 10436 Reichstag.
330.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
April 1923.
(Präsident.)
() 1 und des Entwurfs einer Entschließung, betreffend die Washingtoner Vorschläge über die Arbeitslosigkeit, die Gegenseitigkeit in der Behandlung der ausländischen Arbeiter, die Verhütung des Milzbrandes, den Schutz der Frauen und Jugendlichen geaen Bleivergiftung, die Schaffung eines öffentlichen Gesundeitsdiensies und über die Anwendung es 1906 in Bern angenommenen internationalen Übereinkommens über das Verbot ver Verwendung von weißem (gelbem) Phosphor in der Zündholzindustrie (Nr.
5707 der Drucksachen) in Verbindung mit a) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Genueser übereinkommen über das Mindestalter für die Zulassung der Kinder zur Arbeit auf See, über die Gewährung einer Entschädigung für Arbeitslosigkeit infolge von Schiffbruch vom 9.
Juli 1920 und über die Stellenvermittlung für Seeleute vom 10.
Juli 1920 und des Entwurfs einer Entschließung, betreffend die Genueser Vorschläge über den Erlaß von Seemannsordnungen in den einzelnen Ländern und über die Arbeitslosenversicherung der Seeleute vom 9 Juli 1920 (Nr.
5706 der Drucksachen), l ) der Beratung des Entwurfs eines Übereinkommens, betreffend die Beschäftigung der Frauen vor und nach (L) 1 der Niederkunft und der Genueser Vorschläge über die Arbeitszeit in der Fischerei und in der Binnenschiffahrt (Nr.
5708 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet zum ersten Punkt vom Reichsarbeitsministerium: Ministerialräte Mehmet, vr.
Leymann, Dr. Weigert, Oberregierungsräte vr.
Lehfeldt und vr.
Perls, Regierungsrat Küttig; vom Auswärtigen Amt: Wirklicher Legationsrat Siedler: zum Punkt a vom Reichsarbeitsministerium: Ministerialräte Mehmet, vr.
Leymann, vr.
Weigert, vr.
Feig, Regierungsräte Frau Luders, Vr.
Grab ein, Küttig; vom Auswärtigen Amt: Konsul Goebels.
Auch hier ist der Antrag auf Ausschußüberweisung gestellt, und zwar auf Verweisung an den 6., den Sozialpolitischen Ausschuß.
Widerspruch gegen die Neberweisung wird nicht erhoben; sie ist beschlossen.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnungerste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines zwölften Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922 (Nr.
5678 der Drucksachen) Hier liegt der Antrag vor, den Gegenstand dem Haushaltsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Dagegen wird kein Einwand erhoben; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum achten Gegenstand: 1 (6) erste Beratung des von den Abgeordneten Brodauf, Erkelenz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Reichsgesetzes vom 7.
Mai 1874 über die Presse (Nr.
4086 der Drucksachen).
DieAntragsteller haben die Zurückstellung dieses Gegenstandes von der heutigen Tagesordnung vorgeschlagen.
Die Tagesordnung ist damit erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 12.
April, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923, und zwar: u) Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, b) Haushalt des Reichsverkehrsministeriums (Verwaltung der Deutschen Reichsbahn).
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hätte gebeten, daß wir mit der Weiterberatung des Etats des Reichsernährungsministeriums die alte Interpellation Crispien und Genossen auf Drucksache Nr 4491, betreffend Maßnahmen der organisierten Landwirtschaft gegen eine neue Getreideumlage, verbinden.
Wir halten es für absolut notwendig, daß über die Frage der Getreideumlage in Verbindung mit der Etatsberatung des Ernährungsministeriums Klarheit geschaffen wird.
Präsident: Falls diese Verbindung mit der Interpellation Crispien beschlossen wird ich habe schon im,.
Altcstenausschuß darauf hingewiesen —, müßten wir uns allerdings mit einer nochmaligen Eröffnung der Generaldebatte vertraut machen.
(Sehr richtig!)
Denn es ist natürlich eine Materie, die nicht ohne Besprechung wenn es eine Interpellation ist, ist das überhaupt selbstverständlich erledigt werden kann.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Ich möchte doch darauf Hinweisen, daß die Interpellation Crispien und Genossen, auf die der Abgeordnete Bartz Bezug genommen hat, in einer Situation gestellt worden ist, die gegenwärtig nicht mehr vorhanden ist, (sehr richtig!)
daß dort auf Maßnahmen Bezug genommen worden ist, die monatelang zurückliegen, die also nicht mehr aktuell sind.
Ich muß deshalb erklären, daß unsererseits kein Bedürfnis vorliegt, diese Interpellation mit der Weiterberatung des Etats des Reichsernährungsministeriums zu verbinden, (sehr richtig!
beiden Vereinigten Sozialdemokraten) weil ja auch durchaus die Möglichkeit für Herrn Bartz und seine Freunde gegeben ist, eventuell in anderer Form das vorzubringen, was sie bezüglich der Getreideumlage glauben sagen zu müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Bemerkung des Herrn Vorredners, daß die Gründe, die zur Einbringung der Interpellation derzeit geführt haben, nicht mehr vorlägen, daß sie demzufolge keinen Wert darauf legten, die Besprechung jetzt nachträglich noch herbeizuführen, ist wohl nicht ganz stichReichstag.
330.
Sitzung.
Mittwoch dm 11.
April 1923.
10437 (Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
() haltig; denn die Gründe, die die Unabhängige Partei damals veranlaßten, über die Handhabung und Durchführung beziehungsweise Neuregelung der Getreideversorgung im allgemeinen die Interpellation einzubringen, bestehen heute noch genau so wie zur damaligen Zeit.
Es ist unbedingt notwendig, daß endlich Klarheit darüber geschaffen wird, wie nun eigentlich die Brotversorgung in der kommenden Zeit geregelt werden soll.
Wir wissen, ohne daß ich auf eine sachliche Erörterung der Angelegenheit eingehen will, daß Bestrebungen im Gange sind und durchgeführt werden, die auf eine nackte Sabotage der Getretdeumlage hinauslaufen Diese Bestrebungen sind heute noch genau so an der Tagesordnung wie damals, als die Interpellation eingebracht wurde.
Es ist unbedingt erforderlich, hier im Reichstag dazu Stellung zu nehmen und auch jenen, die heute so sehr nach der nationalen Einheitsfront rufen, zu sagen, daß sie dann auch die Pflicht haben, in dieser nationalen Einheitsfront nicht alle Pflichten dem anderen Teile aufzuerlegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich begreife nicht, wie der Herr Abgeordnete Bartz dazu kommt, solche Ausführungen zu machen.
Was meine Fiaktion hinsichtlich der Getreideumlage zu beantragen hatte, liegt in eingehenden Anträgen dem Hause vor.
Darüber ist geredet worden, und darüber wird abgestimmt werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Bartz glaubt, daß die Redner meiner Fraktion auf frühere Vorgänge, die seither durch die Entwicklung der Verhältnisse längst überholt sind, nicht genügend eingegangen sind, so hätte der kommunistische Redner während der Debatte, die zwei Tage, 2) lang gedauert hat, Gelegenheit genug gehabt, mit unserem Kalbe zu pflügen.
Wenn er das nicht getan hat, so können wir deshalb nicht von neuem eine Debatte herausführen.
Außerdem haben die Kommunisten immer noch Gelegenheit, bei der dritten Lesung nochmals auf diese Dinge einzugehen.
Was wir sachlich in der gegenwärtigen Situation zu beantragen haben, liegt hier dem Hause vor, und darüber wird in den nächsten Tagen entschieden werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Ich muß doch feststellen, daß die Redner der Sozialdemokratischen Partei die Situation anscheinend nicht erkennen wollen.
Beim Auseinandergehen des Reichstags hat sich eine außerordentliche Verschärfung in der Behandlung der Ernährungsfrage des deutschen Volkes gezeigt.
Deshalb halten wir eine erneute Besprechung für absolut notwendig.
Wir haben hier eine Auseinandersetzung gehabt, die zur Beschlußunfähigkett des Hauses führte, weil einzelne Parteien den Saal verlassen haben.
Das war ein Vorgang, wie wir ihn selten in diesem Hause erleben.
Er ist herbeigeführt worden, weil die Getreideumlage nach Ansicht der Rechten dieses Hauses vollständig liquidiert werden soll.
Die Unabhängigen und die jetzigen Sozialdemokraten sollten meiner Meinung nach ein starkes Interesse daran haben, gerade durch die Aufrechterhaltung dieser Interpellation zu zeigen, daß sie sich nicht dem Verlangen fügen wollen, daß es jetzt mit der Getreideumlage ein Ende haben soll.
Schon aus diesen politischen Gründen müßten Sie (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) jetzt sagen: Erst recht bestehen wir auf dieser Interpellation!
Die alten Gründe sind die gleichen geblieben.
Soll die Getreideumlage jetzt durch die nationalistischen Parteien um die Ecke gebracht werden, so bestehen wir erst recht (O) darauf!
Die sehr abgemilderten Forderungen, die jetzt gestellt wurden, waren unter einer ganz anderen Voraussetzung gestellt.
Nach der zugespitzten Situation der letzten Sitzung ist eine politische Antwort notwendig.
Diese politische Antwort kann nur sein: Kampf um die Getreideumlage, auch auf der Grundlage der alten Interpellation.
Das halten wir für unbedingt notwendig.
Selbstverständlich, Herr Müller, wenn Sie es jetzt ablehnen, Ihre Interpellation zu vertreten, werden wir bei der dritten Lesung noch einmal auf diese Sache zurückkommen.
Die Sozialdemokraten müßten jetzt offen gegenüber dem, was die Rechtsparteien treiben, erklären, daß sie die Forderung der Getretdeumlage unumschränkt aufrechterhalten und sich gegen die Sabotage wenden, wie sie jetzt von der Rechten betrieben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Es erscheint mirnotwendig, festzustellen, daß die Darstellung des Herrn Abgeordneten Koenen nicht mit den Tatsachen in Einklang zu bringen ist.
Ehe das Haus vor Ostern auseinanderging und zwar war das am zweitletzten Tage der Verhandlungen —, war von der rechten Seite des Hauses der Antrag gestellt worden, die Debatte für den Ernährungsetat bereits zu einem Zeitpunkt zu beenden, als vom Herrn Minister für Ernährung und Landwirtschaft eine Erklärung abgegeben war, die unserer Meinung nach einer Debatte im Hause bedurfte Gegen den Debatteschluß ist unsererseits Einspruch erhoben worden, und durch die Vorgänge, die damals zu einer Beschlußunfähigkeir des Hauses führten, ist von uns deutlich genug zum Ausdruck gebracht worden, daß wir für das Haus die Möglichkeit offen gelassen wissen wollten, über die Erklärung des Ministers, über die Frage der Getreideumlage, hier noch ausgiebig diskutieren zu können.
Daraufhin hat die Debatte am folgenden, am letzten Tage stattgefunden.
Es waren noch fünf Redner vom vorhergehenden Tag für die Generaldebatte eingezeichnet.
Die Generaldebatte hat stattgefunden, und erst als es sich nachher um die Abstimmung handelte, ist wiederum, diesmal von der rechten Seite des Hauses, künstlich eine Beschlußunfähigkeit des Reichstags herbeigeführt worden.
(Zuruf rechts.)
Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg), ich bestreite Ihnen nicht das Recht, die Bcschlußunfähigkeit herbeizuführen, wenn Sie es für zweckmäßig erachten.
Ich stelle hier nur die Tatsache fest, und diese Tatsachen beweisen, im Gegensatze zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Koenen, daß unmittelbar vor dem Auseinandergehen des Reichstags vor Ostern in ausgiebiger Weise über die Frage der Getretdeumlage hat diskutiert werden können.
Wenn es nicht in ausgiebiger Weise nach Meinung der Herren Kommunisten von ihnen geschehen ist, so haben sie das selber verschuldet.
Im übrigen darf ich darauf Hinweisen, daß es etwas merkwürdig berührt, wenn gerade die Kommunistische Fraktion, die im Sommer so sehr gegen die Gctreideumlage Sturm gelaufen hat, jetzt unter allen Umständen die Getretdeumlage aufrechterhalten haben will.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
(Unruhe und Zurufe: Schluß!)
Koenen, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Beruhigen Sie sich!
Die Sitzung dauert noch keine halbe 10438 Reichstag.
330.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
April 1923.
(Koenen, Abgeordneter.)
() Stunde und wird schon in wenigen Minuten zu Ende sein.
Sie kommen noch zu Ihrem Nachmittagskaffee.
Warten Sie die Zeit nur ruhig ab!
Ich möchte zunächst feststellen, daß durch die Tatsache, daß die Rechtsparteien die Abstimmung sabotierten, die kritische Situation besonders grell beleuchtet wurde.
Sie wollten dadurch dokumentieren, daß sie den Sieg schon in der Tasche haben und daß die Getreideumlage schon erledigt ist.
Deswegen sabotierten Sie die Abstimmung.
Dadurch ist die Entwicklung so zugespitzt worden, daß wir zu diesem Vorstoß der bürgerlichen Parteien Stellung nehmen müssen.
Bisher haben die bürgerlichen Parteien niemals durch Verlassen des Saales die Beschlußunfähigkeit herbeigeführt.
Deshalb muß ein solcher Vorstoß beantwortet werden.
Auf Grund Ihrer (zu den Sozialdemokraten) Interpellation besteht die Möglichkeit dazu.
Diese Möglichkeit muß man wahrnehmen, wenn man sich nicht einfach vergewaltigen lassen will.
Ich möchte aber noch zwei andere Dinge feststellen.
Der Herr Abgeordnete Dtttmann behauptet, wir hätten irgend etwas gegen die Getretdeumlage unternommen.
Das ist ein blanker Schwindel.
Wir haben die Erhöhung der Getreideumlage verlangt.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Brey und der Herr Abgeordnete Hiloenbrand auch aufgeregte Zwischenrufe machen, so bleibt die Tatsache doch bestehen, daß die Anträge der Kommunisten für die Getreideumlage stets die weitestgehenden waren.
Wir haben 4 Vz Millionen Tonnen Getreideumlage verlangt.
Im Juli 1922 haben die Sozialdemokraten gegen diese 4 Vs Millionen Tonnen gestimmt.
Ein anderes Mal, als die Sache nicht mehr weh tat und sie praktisch nicht mehr zur Entscheidung stand, haben Sie für unsere Forderung auf 4 »z Millionen Tonnen gestimmt.
Jedenfalls kann man uns nicht vor (L) werfen, daß wir gegen die Getreideumlage gewesen sind, wo sich jetzt wieder herausstellt, daß die U. S. P-, die früher einmal die Durchbrechung der Getreideumlage kritisch behandeln wollte, heute, wo sie dazu Gelegenheit hat, ihren alten Standpunkt zu vertreten, umfällt und ihre eigene Interpellation schmählich im Stich läßt.
Präsident: Es meldet sich niemand mehr zum Wort.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Schultz sBromberg: Ich will bloß abwarten, bis die Debatte und die Abstimmung darüber vorüber ist, und behalte mir das Wort zur Geschäftsordnung für eine andere Angelegenheit vor.)
Ich bitte also zunächst diejenigen Damen und Herren, welche die Interpellation Crispien morgen auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zu einer anderen Angelegenheit hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Mir ist heute im Alttstenausschuß vom Bureau mitgeteilt worden, daß eine Antwort der Regierung auf unsere von der Deutschnationalen Volkspartei gestellte Interpellation über die Aufhebung der Deutschvölkischen Freiheitspartei und über die anderen Interpellationen, die wir eingebracht haben, eine Antwort, wann die Regierung diese Interpellationen zu beantworten gedenkt, noch nicht eingegangen ist.
Mit Rücksicht darauf haben wir einen Antrag, für einen bestimmten Tag diese Interpellationen anzusetzen, im Altestenausschuß nicht gestellt, und wir haben uns, weil die Entscheidung über die Getreideumlage morgen unter allen Umständen fallen muß, zunächst einmal damit einverstanden erklärt, daß diese Angelegenheit erledigt wird.
(0) Ich möchte aber den Herrn Präsidenten im Namen meiner Freunde schon hier bitten, auf die Regierung dahin einzuwirken, daß sie sich nun mit der Beantwortung dieser Interpellation beeilen möchte.
Wir haben keine Zeit mehr, zu warten, da ganz unschuldige Leute (Heiterkeit links) seit Wochen ohne jeden Grund inhaftiert sind und in unwürdigen Verhältnissen sich befinden, Leute, (sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartet) gegen die auch nicht der Schatten eines Verdachts vorliegt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölklschen Freiheitspartet.
Zuruf links.)
Ich lasse keinen Zweifel daran, daß wir auf die schleunige Behandlung dieser Interpellation dringen und es uns nicht gefallen lassen werden, daß die Sache dadurch hingeschleppt wird, daß man immer andere Dinge auf die Tagesordnung setzt und die Sache schiebt, bis wieder einmal eine Pause eintritt.
Die Interpellation muß jetzt zur Verhandlung kommen; (Zurufe und Heiterkeit links) diese Zustände schreien zum Himmel.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Zuruf von den Kommunisten.)
Ich bitte den Herrn Präsidenten, zunächst einmal der Regierung den Entschluß meiner Freunde, diese Interpellation sofort nach Erledigung der Getreideumlage zur Verhandlung zu bringen, mitzuteilen.
(Zurufe links.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Zur Erfüllung der Bitte des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) bedarf es keinerlei Zustimmung der Reichsregterung mehr.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Frist ist abgelaufen.
Der Reichsregierung ist vom Bureau mitgeteilt worden, daß die Frist abgelaufen ist.
Es liegt ganz in den Händen des Reichstags, den Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen oder nicht.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das habe ich auch heute im Altestenausschuß ausdrücklich dargelegt (sehr richtig!
links) und teile es hier noch einmal mit.
Die Sache verhält sich so, daß der Reichstag das Recht hat, eine Interpellation ohne die Beantwortung der Regierung und mit der Beantwortung der Regierung zu behandeln.
Wenn die Regierung nicht antwortet, dann können wir die Interpellation ohne die Zustimmung der Regierung auf die Tagesordnung setzen.
Es bleibt also vorbehalten, für die morgige oder irgendeine andere Sitzung einen Antrag zu stellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
(v) Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich verstehe die Erregung des Herrn Abgeordneten Schultz gar nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann sie mir nur daraus erklären, daß die Deutschvölkische Freiheitspartei im Altestenausschuß nicht vertreten ist; denn ich mache darauf aufmerksam, daß ich der erste gewesen bin, der im Altestenausschuß verlangt hat, daß diese Interpellation baldmöglichst verhandelt wird, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) weil auch wir ein Interesse daran haben, daß diese Debatte in diesem Hause geführt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
330.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
April 1923.
10439 (Müller (Franken), Abgeordneter.)
(ä.)
Im Altestenausschuß ist auch nicht ein bestimmter Tag in dieser Woche von deutschnationaler Seite zur Behandlung der Interpellation beantragt worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind bereit, das möglichst bald zu tun.
Nun war ursprünglich vergessen worden, daß, wenn in dieser Woche die Etats, die vorgesehen sind, Eisenbahnetat und Landwirtschaftsetat, zu Ende beraten sind, in der nächsten Woche auch diese Debatte geführt würde.
Aber wenn die Deutschnationale Volkspartei sie noch schneller haben will, wenn sie es sich jetzt so überlegt hat, dann sind wir bereit, mit ihr auf diesen Boden zu treten.
(Sehr richtig!
und Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Abgeordneten Müller nur darauf aufmerksam machen, daß sich die Dinge praktisch nicht genau so abspielen, wie der Herr Präsident und Sie uns das hier vorstellen, sondern daß wir immer ein Einvernehmen mit der Regierung über den Tag der Verhandlung herzustellen suchen.
Daher ist es durchaus notwendig, (Zuruf von den Kommunisten) daß man, weil uns die Regierung Rede und Antwort stehen soll und wir nicht wollen, daß die Regierung hier unvertreten bleibt, man ihr sagt: es wird Wert auf möglichst schnelle Verhandlung gelegt.
Die Sache lassen wir deshalb nicht stecken, und darum haben wir sie zur Sprache gebracht.
(Zuruf links.)
Daß wir nach 14 Tagen jede Interpellation zur Sprache bringen können, steht seit fast 20 Jahren in der Geschäftsordnung und ist fast nie so gehandhabt worden.
Es war deshalb notwendig, hier mitzuteilen, daß auf die sofortige Behandlung dieser Interpellation außerordentlicher Wert gelegt wird.
(Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Den Herren von der Rechten scheint es doch sehr eilig mit der Behandlung der Interpellation zu sein.
(Zurufe.)
Ich habe die Überzeugung, daß nicht nur die Rechtsparteien, sondern daß das ganze Haus ein Interesse daran hat, diese Interpellation so bald und so schnell und so gründlich wie nur irgend möglich zu besprechen.
Die Dinge liegen so: die Regierung hat innerhalb der vorgeschriebenen Zeit keinen Termin zur Beantwortung angesetzt.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber stehst die „Rote Fahne ''inzwischen verboten!)
Ganz recht!
Die Parteien, die die Interpellation eingebracht haben, haben also das Recht, zu verlangen, daß die Interpellation sofort besprochen wird.
Nun möchte ich Ihnen, meine Damen und Herren die Uhr ist vier —, vorschlagen, da wir heute wunderbar Zeit haben (sehr richtig!
links) und die Herren Interpellanten in der Lage sind, ihre Interpellation zu begründen und zu vertreten, daß wir jetzt sofort in die Beratung der Interpellation eintreten.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Es bedarf nur eines geschäftsordnungsmäßigen Antrages des Herrn Kollegen Schultz.
(Zuruf links.)
Ich könnte es auch, aber ich habe keine Veranlassung, das für die Herren Interpellanten zu beantragen.
Die Herren Interpellanten haben das Recht, die Besprechung (0) der Interpellation sofort zu beantragen, (sehr wahr!
links) und ich habe die Überzeugung, daß nicht eine Partei im Hause, nicht ein einziger Abgeordneter gegen einen derartigen Antrag Widerspruch erheben wird.
(Beifall links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Ich kann die Anregung des Herrn Kollegen Bartz nur begrüßen, würde allerdings die eine Voraussetzung daran knüpfen, daß der Herr Präsident in dem Sinne der neuen Geschäftsordnung auch dafür sorgt, daß die Regierung in entsprechender Weise vertreten ist.
Ich stelle also den Antrag, daß der Herr Reichskanzler ersucht wird, hierher zu kommen, und jetzt vielleicht in einer halben Stunde eine neue Sitzung angesetzt wird, auf deren Tagesordnung als einziger Gegenstand die Interpellation Hergt und Genossen gesetzt wird.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Zur ordnungsmäßigen Erledigung eines solchen Antrags würde es auch gehören, daß die Interpellanten, die ja vor der Regierung zu Wort kommen müssen, von sich aus erklären, daß sie in einer Stunde in der Lage sind, ihre Interpellation zu begründen.
Eist wenn das der Fall ist, kann ich den Herrn Reichskanzler ersuchen lassen, hier zu erscheinen.
Sonst erscheint der Herr Reichskanzler, und die Interpellation wird nicht begründet.
Ich stelle also zunächst diese Frage an den Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg).
Dann müssen wir über den Antrag des Herrn v. Graefe ohne diese Unterlage zur Abstimmung kommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
1 (v) Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Wenn die Regierung hier erscheint und uns antworten will, sind wir bereit und bitten um entsprechende Benachrichtigung an die Regierung.
Präsident: Der Antrag wäre geschäftsgemäß so zu fassen: heute eine neue Sitzung anzusetzen, auf die Tagesordnung dieser Sitzung die Interpellation der Deutschnationalen Partei über die Auflösung der Deutschvölkischen Freiheitspartei zu setzen und den Herrn Reichskanzler hatten Sie beantragt, (Zuruf rechts) vielleicht genügt es Ihnen aber, zu sagen: einen Vertreter der Reichsregierung aufzufordern, in dieser Sitzung zu erscheinen.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär Hamm.
Hamm, Staatssekretär in der Reichskanzlei: Meine Herren und Damen!
An der Beantwortung dieser Anfrage ist mitbeteiligt bei Vertretung des Herrn Reichskanzlers an erster Stelle der Herr Reichsminister des Innern, der heute abwesend ist.
Ich stelle dem Hause anheim, daraus die Folgerung zu ziehen.
(Zurufe auf der äußersten Linken.
Große Heiterkeit.
Zurufe rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Wir haben von vornherein verlangt, daß die Interpellation von der Regierung beantwortet werden soll.
Wenn dieses Verlangen zurzeit nicht erfüllbar ist, kann heute meiner Auffassung nach nicht verhandelt werden.
(Lachen und Zurufe links.)
10440 Reichstag.
330.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
April 1923.
(Schultz (Brombergs, Abgeordneter.)
O) Ich habe bereits erklärt, noch ehe von einer Sitzung am heutigen Tage die Rede war, daß wir unter allen Umständen eine Beantwortung durch den zuständigen Vertreter der Reichsregierung das würde nach meiner Auffassung der Minister des Innern sein verlangen.
Wenn uns nun hier erklärt wird, daß der Herr Reichsminister des Innern heute zur Beantwortung nicht imstande ist, weil er abwesend ist, dann müssen wir zu unserem Bedauern heute von diesem Antrag Abstand nehmen.
(Lachen auf der äußersten Linken.
Zurufe rechts.)
Präsident: Der Antrag selbst ist also zurückgezogen.
(L) Das Präsidium wird die Anfrage an den Herrn Reichsminister des Innern richten, wann er zur Beantwortung dieser Interpellation bereit ist.
Weitere Ausstellungen an der Tagesordnung sind nicht gemacht; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.