Präsident Löber Die Sitzung ist eröffnet.
Das Mitglied des Reichstags für den Wahlkreis 1 (Ostpreußen).
Herr Seemann, hat sein Mandat niedergelegt.
Das Erforderliche ist veranlaßt.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Verordnung des Reichspräsidenten vom 21.
November 1923 auf Grund des Art.
48 der Reichsverfassung über die Aufbewahrung fremder WertPapiere; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Erstattung von Prozeßkosten.
Herr Abgeordneter Wulle hat Beschwerde erhoben wegen Beeinträchtigung seiner Abgeordnetentätigkeit durch das Reichswehrgruppenkommando III.
Ich empfehle Ihnen, diese Beschwerde dem Geschäftsordnungsausschuß zur Beratung zu überweisen, dem ja schon ähnliche Anträge vorliegen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Frau v. Oheimb für 2 Tage, Feuerstein für 4 Tage.
Reichstag.
I.
1920 1923.
395.
Sitzung.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstatten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Verlagsanstalt, Berlin SW S, zu beziehen.
12299 Wir treten in die Tagesordnung ein.
Auf der Tagesordnung stehen folgende Gegenstände: 1.
1 Besprechung der Erklärung -er Reichsregierung, 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Ermächtigungsgesetzes (Nr 6337 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, beide Gegenstände zu gemeinsamer Beratung zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe folgende Erklärung abzugeben: Die Sozialdemokratische Reichstagsfraktion ist in Rücksicht auf den ungeheuren Ernst der innen- und außenpolitischen Lage, die sofort wichtige Entscheidungen erfordert, zu dem Ergebnis gekommen, dem von der Reichsregierung geforderten befristeten Ermächtigungsgesetz zuzustimmen unter der Voraussetzung, daß einer Vertretung des Reichstags bei der Ausführung dieses Gesetzes dasselbe Recht der Mitwirkung eingeräumt wird, das dem Reichsrat zustehen soll.
Die Fraktion hat sich dabei von folgenden Gesichtspunkten leiten lassen: Vermag die Fraktion sich auch nicht mit dem Gesamtinhalt der vom Herrn Reichskanzler abgegebenen Erklärung einverstanden zu erklären, so ist sie doch mit ihm der Meinung, daß in dem Finanzvroblem die Frage um Sein und Nichtsein des deutschen Volkes liegt.
(Sehr richtig!
links) Sie bedauert aber aufs tiefste, daß die zur Lösung dieses Problems notwendigen Entscheidungen nicht rechtzeitig getroffen worden find.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn infolge der bisherigen Versäumnisse nunmehr nach Auffassung der Regierung zur Rettung unserer Wirtschaft und unserer Finanzen der außergewöhnliche Weg beschritten werden muß, wichtige gesetzgeberische Maßnahmen mit Hilfe einer erweiterten Verordnungsgewalt durchzuführen, so will die Fraktion diese Absicht nicht durchkreuzen; (Zurufe auf der äußersten Linken) denn weitere Verzögerungen (erneute Zurufe auf der äußersten Linken) die Zwischenrufe würden vielleicht mehr Eindruck auf mich machen, (erregte Zurufe des Abgeordneten Ledebour Glocke des Präsidenten) wenn ich mir nicht immer die Frage vorlegen müßte, ob nicht auch diese Zwischenrufe etwa von Moskau bestellt worden sind (Lachen bei den Kommunisten; wiederholte Zurufe des Abgeordneten Ledebour) denn weitere Verzögerungen würden die völlige Zerstörung- (Zuruf des Abgeordneten Ledebour.
Glocke.)
(v) Präsident Löber Herr Abgeordneter Ledebour, ich rufe Sie für diesen Zwischenruf zur Ordnung.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Ledebour.)
Scheidemann, Abgeordneter: denn weitere Verzögerungen würden die völlige Zerstörung des deutsche »Wtrrschafrs- und Staatslebens, die Anwendung des Art.
48 der Reichsverfaffung aber eine Erschütterung der verfassungsmäßigen Grundlagen des Reichs und eine noch weitergehende Ausschaltung der Volksvertretung zur Folge haben, als sie mit dem Ermächtigungsgesetz verbunden ist.
Zn einer Entwicklung unseres verfassungsmäßigen Lebens 1679 12300 Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1923.
(Gcheidemau«, Abgeordneter.)
(-) zur Ausschaltung des Parlaments und zur vorwiegenden Inanspruchnahme des Art 48 erblickt die Fraktion eine schwere Gefahr.
Die Absicht, ihr vorzubeugen, war für ihren Beschluß mitentscheidend.
Die Fraktion stellt fest, daß für die Verordnungen, die von der Regierung erlaffen werden, nur die Regierung die Verantwortung trägt.
Die Fraktion kann keine Mitverantwortung für die Beschlüsse eines Kabinetts übernehmen.
dem sie nicht angehört.
Sie behält sich die sachliche Stellungnahme zu allen Maßnahmen der Regierung vor.
Schon jetzt betont sie, was ihre Vertreter in Besprechungen mit Mitgliedern der Regierung bereits wiederholt zum Ausdruck gebracht haben, daß ihrer Überzeugung nach die von der Regierung vorbereiteten steuerpolitischen Maßnahmen unzulänglich sind und eine einseitige Überlastung der minderbemittelten Volksschichten bewirken müssen.
Der Erklärung des Herrn Reichskanzlers, unsere Bevölkerung müsse endlich davon durchdrungen werden, daß, wenn Volk und Vaterland der Vernichtung entgehen sollen, die Stunde größten Opfers gekommen ist, stimmen wir in dem Sinne zu, daß die größte Opferbereitschaft denen zukommt, deren Leistungsfähigkeit am größten ist.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die auf den Ertrag ihrer eigenen Arbeit angewiesenen Volksmoffen haben bisher schon schwere Opfer an Steuern und Einschränkung ihrer Lebenshaltung getragen.
Der Großbesitz hat sich weitgehender Schonung erfreut.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dieser Tatsache tragen die finanzpolitischen Pläne der Regierung nicht gebührend Rechnung.
Die Fraktion hält es für unerläßlich, daß die Regierung nicht vor dem Zugriff in die Vermögenssubstanz zurückschreckt, der zur Rettung der Wirtschaft und der Finanzen notwendig ist.
Die Fraktion fordert weiter, daß die Regierung auch bei (8) ihren wirtschaftlichen und sozialpolitischen Maßnahmen die Lebensinteressen der besitzlosen Volksmoffen schont, bei der Behördenvcreinfachung und bet dem Personalabbau parteipolitische Nebenabsichten und vermeidbare Härten fernhält und vor allem, soweit sie dem großen Heer der Erwerbslosen keine Arbeitsgelegenheit zu verschaffen vermag, die zur Erhaltung des Lebens dieser beklagenswerten Opfer der wirtschaftlichen Krise notwendigen Mittel bereitstellt.
Die Fraktion hat bei ihrer Entscheidung ferner berücksichtigt, daß in diesem Augenblick bescheidene Vorzeichen einer wirtschaftlichen Besserung zu bemerken sind.
Der Kurs der Mark im Ausland hat sich gehoben; in einzelnen Zweigen der Wirtschaft bestehen Hoffnungen auf Wiederbelebung.
Solche Ansätze sollen nicht durch Verschärfung der innerpolitischen Krise gestört werden, wenn es irgend vermieden werden kann.
Die Fraktion wünscht, daß das deutsche Volk sobald wie möglich befragt werde, in welchem Geist und welcher Richtung es die Politik des Reichs geführt sehen will.
Zuvor aber muß die Voraussetzung zur freien Entfaltung gegensätzlicher Auffassung durch Aufhebung des militärischen Ausnahmezustandes geschaffen und auch das Recht unserer Volksgenossen an Rhein und Ruhr, frei und unbeeinflußt an deutschen Reichstagswahlen teilzunehmen, gesichert werden.
In diesem Sinne nur in diesem Sinne sind wir bereit, der Regierungsvorlage unsere Zustimmung zu erteilen.
(Bravo!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kaas (Trier).
Dr. Kaas (Trier), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unzeitiger ist wohl niemals eine Regierungskrifis über das deutsche Volk hereingebrochen als (6) in diesen Tagen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Niemals hat das deutsche Volk mit so wenig Verständnis den Entschließungen seiner Vertretung gegenübergestanden als an jenem unglückseligen Novemberfreitag, an dem die vorherige Regierung gestürzt wurde, ohne zu wissen, was man an ihre Stelle setzen sollte.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum, bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Wenn jemals ein klaffender Ritz entstanden ist zwischen dem Volke und seiner Vertretung, zwischen dem staatspolitischen Instinkt der großen Volksmassen draußen und dem parteipolitischen Mögen und Wollen gewisser Kreise in diesem hohen Hause, dann in den letzten entscheidungsvollen Tagen, die glücklicherweise heute einer Lösung entgegengehen, die die Möglichkeit zu aufbauender Arbeit wieder schafft.
Wenn in weiten Kreisen des deutschen Volkes die Entstehung dieser Krise nicht verstanden wurde, dann nirgends weniger als in der Bevölkerung des besetzte »Gebiets.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
In einem Augenblick, wo diese vielgeprüften Deutschen kaum wissen, wie sie sich gegen die Wucht der gegnerischen Angriffe schützen sollen, in einem Augenblick, wo diese Deutschen mehr als je darauf angewiesen sind, daß eine aktionsfähige Regierung ihnen die Wege weist, auf denen sie ihr Deutschtum schützen und verteidigen können, (sehr gut!
im Zentrum) in diesem Augenblick wird die Bevölkerung vor ein Vakuum gestellt, das unbegreiflich ist!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde, für die ich hier spreche, haben nicht das Bedürfnis, jetzt, wo die Krisis ihrer Lösung entgegengeht, noch einmal in der Vergangenheit zu wühlen und Kritik an dem zu üben, was tatsächlich herbste Kritik herausfordern müßte.
Ich glaube, man kann sich kritische zurückschauende Betrachtungen schon aus dem Grunde ersparen, weil heute selbst diejenigen Kreise, die an dem Entstehen dieser Krisis mitgewirkt haben, froh sind, daß sich eine Möglichkeit gefunden hat, um ohne Heraufbeschwörung noch größerer Katastrophen sie zu beenden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Diesen Selbstbestimmungsprozeß in den verschiedenen internen Lagern möchten wir durch herbe Kritik nicht hemmen und beeinflussen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Und was ist das Resultat dieser Krisis
Das Resultat ist im wesentlichen dasselbe Kabinett, das vor zehn Tagen gestürzt wurde.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.
Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
„Sehr wahr!
sagen Sie, wahrscheinlich, um damit anzudeuten, daß Sie mit dem neuen Kabinett geradeso unzufrieden sind wie mit dem anderen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
„Sehr wahr!
antworte ich, um Ihnen zu sagen, daß diese ganze Krisis, staatspolitisch gesehen, überhaupt nicht verantwortet werden kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen VolksPartei.
Lachen und Zurufe bei den Deutsch, nationalen.)
12301 Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1923.
(Dr. Kaas (Trier), Abgeordneter.)
Li Die Aktivität gewisser Kreise im Stürzen der Regie« rung kann höchstens wettgemacht werden durch die Sterilität derselben Kreise in dem Schaffen einer neuen, aktionsfähigen Regierung.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Zum Stürzen hat es gereicht, zum Aufbauen aber nicht!
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wenn wir uns im Parlament nicht endlich die Selbstdisziplin auferlegen, daß wir den ersten Schritt in dieser Richtung nur dann tun, wenn wir vorher auch wissen, wie der zweite Schritt getan werden kann, dann werden wir damit zu rechnen haben, daß die parlamentarischen Krisen nie aufhören.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Zurufe bei den Deutschnationalen: Neuwahlen!)
Wir sehen in dem neuen Kabinett und vor allem in seiner Spitze die Betonung des einen zentralen Gedankens, daß das deutsche Volk nur dann wieder zur Höhe zu führen ist, wenn die politische Vernunft sich um einen festen Kristallisationspunkt herumgruppiert, und wir glauben, daß gerade dieses Kabinett imstande wäre, einen derartigen Kristallisationspunkt abzugeben.
Von diesem Standpunkt aus begrüßen wir auch den Eintritt der Bayerischen Volkspartei in diese Regierung.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir wissen, daß es ja zunächst noch in gewissem Sinne eine Ehe zu linker Hand sein soll.
(Heiterkeit.)
Wir sind aber überzeugt wir hoffen es jedenfalls —, daß in der praktischen Zusammenarbeit sich auch eine grundsätzliche Linie innerer Übereinstimmung finden wird und daß gerade dieser Eintritt der Beginn für ts einen Sanierungsprozeß sein kann, dem wir jedenfalls von uns aus grundsätzlich keinerlei Schwierigkeiten bereiten werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Programm der neuen Regierung nach dieser innerpolitischen, parteipolitischen Seite hin hat der Herr Reichskanzler kurz dahin ausgedrückt, daß er sagte: Ich führe den Kampf weder gegen rechts noch gegen links, sondern nur gegen diejenigen, die entweder durch Gewalt oder durch List dem deutschen Volke das Letzte und Beste rauben wollen, was es noch hat, seine Einheit.
Das ist an sich eine Binsenwahrheit, und ich habe am gestrigen Tage teilweise spöttische Bemerkungen von gewissen Seiten des Hauses über diese Binsenwahrheit gehört.
Aber, meine Damen und Herren, sagen Sie uns ein anderes Programm, das ein besseres AufbauProgramm ist, um unser Volk in die Höhe zu führen!
Es gibt keinen anderen Gedanken, der so fruchtbar und so werbend ist als dieser Gedanke des inneren Zusammenschlusses aller derer, die sich zu entsagungsvoller Arbeit und zu Politischer Vemunft bekennen.
Weder rechts noch links kommt für uns in Frage.
Wir nehmen die politische Vernunft da, wo wir sie finden, und ordnen sie dem einen großen Ziel unter, unser Volk endlich aus den dauemden Erschütterungen der letzten Jahre einer ruhigeren und steteren Entwicklung entgegenzuführen.
(Beifall im Zentrum.)
Meine politischen Freunde haben kein Verständnis für den Standpunkt derjenigen, die bei jedem Kabinett zu allererst sich das parteipolitische Profil, wenn ich so sagen soll, des Kabinetts ansehen und in diesem Profil schon ein Programm sehen oder zu sehen glauben.
Wenn irgendwann der Grundsatz befolgt werden mutz, daß ein Kabinett nach seinen Taten zu beurteilen ist, dann möchte ich die Anwendung dieses (6) Grundsatzes dieser neuen Regierung gegenüber empfehlen.
Die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers am gestrigen Tage haben mit aller Klarheit und Deutlichkeit erkennen lassen, was die neue Regierung als den Kernpunkt ihrer Arbeit betrachtet.
Es ist die Währungs- und Finanzfrage, die mehr als je im Mittelpunkt der ganzen Regierungsarbeit stehen mutz.
Der Zustand unserer Finanzen ist geradezu katastrophal.
Die Ziffern, welche von den maßgebenden Stellen bekanntgegeben wurden, sind so erschütternd, daß ein Aufschieben der Sanierungsmatznahmen unter keinen Umständen mehr verantwortet werden kann.
Es braucht nur auf die eine Tatsache hingewiesen zu werden, daß kaum noch ein Prozent unserer Ausgaben durch die Staatseinnahmen gedeckt ist.
Wenn die Lage unserer Finanzen so ist, dann U schnelle Arbeit notwendig.
Sie werden mir zugeben, daß es nach den praktischen Erfahrungen der letzten Zeit ausgeschlossen erscheint, auf dem Wege des normalen Parlamentarischen Arbeitens die finanzpolitischen Sanierungsmaßnahmen mit der Schnelligkeit zu tätigen, die unbedingt erforderlich ist.
Darum sehe ich nicht, wie Herr Kollege Scheidemann, in dem Entschluß -es Parlaments, seine Mitwirkung vorübergehend zu beschränken, eine Einschränkung unserer Parlamentarischen Zuständigkeiten.
Ich sehe in diesem Akt der Selbstdisziplin in diesem schicksalsschweren Augenblick gerade eine Betätigung echten parlamentarischen Geistes.
(Lachen auf der äußersten Linken.)
Sie lachen darüber.
Ich glaube, Parlamentarismus ist für Sie nicht bloß ein Fremd Wort, sondern auch ein Fremdbegriff, so wie Sie ihn auffassen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Die praktischen Beiträge zu den Parlamentarischen Ar- d ) beiten, die von der äußersten Linken ich erinnere nur an den Fall Remmele in den letzten Zeiten hier gegeben worden sind, können uns nicht veranlassen, auf das Ermächtigungsgesetz zu verzichten.
Wenn das Parlament bor den Augen des gesamten Volkes seine Pflicht tun will, dann kann es das nur durch einen Akt der Selbstdisziplin, der der Regierung das Regieren ermöglicht in einem Augenblick, wo Verschieben gleichbedeutend ist mit einer Zerstörung der ganzen Sanierungsaktion.
Der Herr Reichskanzler hat dann in seiner programmatischen Erklärung noch auf einen weiteren zentralen Punkt seines Regierungsprogramms hingewiesen, nämlich aus die beherrschende und grundlegende Frage des Verhältnisses zwischen Reich und Ländern.
Wir alle haben in den letzten vier Jahren erfahrungsmäßig feststellen müssen, daß die Verwaltung eines so großen Komplexes, wie ihn das Deutsche Reich darstellt, nicht von einer Zentrale aus möglich ist, jedenfalls nicht mit der Intensität, um den Regierungsmaßnahmen, die hier beschlossen werden, zugleich auch das Maß von Durchführung zu sichern, das notwendig ist, wenn sie nicht auf dem Papier stehen bleiben sollen.
Von diesem Standpunkt aus sind wir durchaus damit einverstanden, daß er in Aussicht gestellt hat, die Fragen, die vor allem von bestimmten größeren Ländern als dringlich bezeichnet worden sind, einer erneuten und beschleunigten Prüfung zu unterwerfen.
Wir sind der Meinung, daß heute weniger als je, wie vor einiger Zeit Herr Dr. Bell hier ausführte, der Augenblick gekommen ist, die Mainbrücke abzubrechen; wir sind vielmehr der Meinung, daß es heute notwendig ist, noch mehr Mainbrücken zu schlagen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
1679 12302 Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1923.
0 Kaas (Trier), Abgeordneter.)
() Wir glauben, daß die Frage einer Steigerung des wirtschaftlichen und finanziellen Eigenlebens der Länder durchaus diskutabel, ja sogar dringlich ist.
Die Erfahrungen, die mit der Reichsfinanzverwaltung praktisch gemacht worden sind, weisen durchaus nach dieser Richtung.
Wir möchten auch meinen, daß die verkohrspolitischen Fragen der einzelnen Länder einer Nachprüfung und unter Umständen einer gewissen Änderung fähig wären.
Jedenfalls billigen wir durchaus die Absicht des Herrn Reichskanzlers, auf dem Wege von Verhandlungen mit den einzelnen Ländern diese für die Gestaltung des deutschen Staatslebens grundsätzliche Frage weiterhin zu fördern.
Gegen Schluß seiner Rede hat dann der Herr Reichskanzler auf eine besondere Frage hingewiesen, die heute jedem Deutschen am Herzen liegen muß, auf die Frage der besetzten Gebiete.
Wenn ich einen Punkt aus diesem Fragenkomplex herausgreifen soll, so ist es die Besetzung des Ministeriums für die besetzten Gebiete.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner gestrigen Erklärung schon darauf hingwiessn, daß die nebenamtliche Verwaltung, nur eine vorübergehende Maßnahme darstellt, und wir möchten im Namen der rheinischen Vertreter nachdrücklich betonen, daß wir gerade im gegenwärtigen Augenblick einen Sachwalter, der hauptamtlich für die besetzten Gebiete im Kabinett tätig ist, für unbedingt notwendig erachten.
Wir haben allerdings zu dem Herrn Reichskanzler und zu der von ihm geführten Regierung das Vertrauen, daß sie den Fragen des besetzten Gebietes auch in ihrer Gesamtheit dasjenige Interesse und diejenige Förderung angedeihen lassen wird, die sie verdienen.
Wir haben zu dem Herrn Reichskanzler, der selbst geborener Rheinländer ist, das Vertrauen, daß er seinen höchsten Ehrgeiz darein setzen wird, ein getreuer Eckart für das besetzte Gebiet, für die Erhaltung des Deutschtums des besetzten Gebietes zu sein.
(Bravo!
im Zentrum.)
So fassen wir die Erklärung auf, die er gestern hier abgegeben hat.
Jedenfalls würden meine rheinischen Freunde und ich glaube da auch hinübergreifen zu können bis zu den Vertretern der besetzten Gebiete aus allen anderen Parteien jeder Regierung und jedem Regierungsmitglied schärfsten und unerbittlichsten Kampf ansagen müssen, wenn sie jemals den Grundsatz der unbedingten Schicksalsverbundenheit zwischen Rhein und Reich irgendwie, sei es programmatisch, was ausgeschlossen ist, sei es auch nur praktisch preisgeben wollten.
(Beifall in der Mitte.)
In diesem Zusammenhang halte ich es für eine Pflicht des besetzten Gebietes, dem aus dem Amt geschiedenen Minister Fuchs unseren aufrichtigen Dank auszusprechen für die hingebende Art, mit der er in schwerer Zeit und teilweise gegen schwer zu überwindende Gegenwirkungen (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) die Interessen des besetzten Gebietes vertreten hat.
Wir bedauern, daß es ihm nicht möglich gewesen ist, seinen Platz weiter innezuhalten.
Aber wir erwarten von der Äeichsregierung, daß sie in irgendeiner Form nach dieser Richtung für vollwertigen Ersatz sorgt.
Ich habe eben hingewiesen auf die Notwendigkeit eines nicht nur Programmatischen, sondern auch tatsächlichen Interesses der Reichsregierung gegenüber dem besetzten Gebiete.
Sie kennen, meine Damen und Herren, die tatsächlichen Zustände.
Sie wissen, in welch furchtbarer Lage die Bevölkerung der besetzten Gebiete sich befindet, Sie wissen, daß es der Reichsregierung und auch den einzelnen staatlichen Regierungen nicht, 6, möglich ist, ihre Souveränität mit der Energie und Intensität dort zur Auswirkung zu bringen, die an sich notwendig wäre, um eine geordnete Verwaltung durchzuführen.
Das allein und nichts als das war der Grund, warum im Rheinlande in gewissen Kreisen und ich glaube, sie erstrecken sich auf alle Parteien der Wunsch erwachte und die Forderung gestellt wurde nach einem gewissen größeren Maß von Bewegungsfreiheit, um auf dem Wege einer gewissen Selbsthilfe das zu erreichen, was der Reichsregierung zu erreichen unmöglich war.
Das allein ist der Sinn gewisser Vorbesprechungen gewesen, die in Koblenz und anderen Orten stattgefunden haben.
Niemals und ich lege Wert daraus, das hier auch von dieser Stelle mit allem Nachdruck zu betonen ist daran gedacht worden, diese Besprechungen zu abschließenden Verhandlungen ausarten zu lassen.
Noch weniger ist daran gedacht worden, durch derartige lokale Besprechungen, die im übrigen mit Wissen und unter Billigung von Berlin geschahen, die verantwortliche Führung derartiger Geschäfte durch die Reichsregierung auszuschließen oder zu hindern.
Darüber kann niemand im Zweifel sein, der die Verhältnisse kennt.
Niemand im Rheinland, der an verantwortlicher Stelle steht, denkt daran, aus dem Wege lokaler Sonderaktionen die große zentrale Aktion, wie wir sie alle von der Regierung wünschen und verlangen, irgendwie zu sabotieren und zu erschweren.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir bersten auch nicht daran, uns au irgendeiner Stelle des Rheinlandes das Recht zuzusprechen, aus eigner Initiative vorzugehen.
Für das Rheinland gibt es nur einen Weg: in unbedingtem Zusammengehen mit allen politischen Parteien, in unbedingter Brüderschaft auch mit den Deutschen des besetzten Westfalen die Schicksalsfragen Westdeutschlands einer Lösung entgegenzu-,, sühren, die mit dem deutschen Gesamtinteresse vereinbar ist.
(Bravo!)
Der Herr Reichskanzler hat in seiner programmatischen Erklärung die auswärtige Politik in keiner Weise gestreift.
Ich glaube, er hat es aus dem Grunde nicht getan, weil bei der letzten Aussprache hier im Reichstag dieses Gebiet von seinem Vorgänger und dem jetzigen Herrn Minister des Auswärtigen eingehend behandelt worden war.
Aber ich möchte glauben, daß gerade hier, wo ich als Vertreter des besetzten Gebietes im Namen meiner politischen Freunde spreche und wo das Ausland vielleicht mehr als sonst ein Interesse daran hat, zu hören, wie das eigentliche Rheinland denkt, 1 wir1diese1Gelegenheit1nicht vorübergehen lassen dürfen, ohne auch nach dem Ausland hin das zu sagen, was wir zu sagen für notwendig halten.
1 Und da stelle ich im vollen Bewußtsein dessen, 1 was ich damit tue, 1 folgendes fest es klingt fast paradox, aber es ist die Wahrheit —: Niemals war in weitesten Kreisen des deutschen Volkes, jedenfalls auch in den weitesten Kreisen des Rheinlands und des sonstigen besetzten Gebiets der Wille, auch um den Preis schwerer, bis an die Grenze des eigenen nationalen Seins gehender Opfer zu einer Verständigung mit den früheren Gegnern und in erster Linie mit Frankreich zu kommen, so stark und so nachhaltig wie heute.
Die grauenvollen Auswirkungen der zwischen den beiden Nachbarvölkern bestehenden Konflikte sind ein Anschauungsunterricht gewesen, dessen brutalem Eindruck niemand sich verschließen kann.
Aus dieser Tragödie der Irrungen müssen wir heraus, wenn nicht beide Staaten, wenn nicht ganz Europa zugrunde gehen soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1923.
12303 (vr.
Kaas (Trier), Abgeordneter.)
4) Darum glaube ich, im gegenwärtigen Augenblick gerade als Rheinländer von dieser Stelle darauf hinweisen zu dürfen, daß Deutschland bereit ist zu einer derartigen Verständigung, aber nur wenn eine Grenze eingehalten wird, die für jeden ehrliebenden Deutschen eine Selbstverständlichkeit ist, einmal die Rücksichtnahme aus die Wirklichkeit und die tatsächliche Leistungsfähigkeit Deutschlands, dann aber auch die Wahrung der Reichseinheit, die preiszugeben wir unter keinen Umständen bereit sind.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.
Abgeordneter Höllein: Ihr seid ja mitten darin!)
Wenn Sie nicht helfen, dann wird sie unter allen Umständen gewahrt bleiben, Herr Kollege.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten.)
Wer
(Abgeordneter Höllein: Ihre Fraktion!)
Unsere Fraktion
Nun, ich kann Sie nur bitten, einmal zu einer unserer Fraktionssitzungen zu kommen, (Heiterkeit im Zentrum) vorausgesetzt, daß man Sie hereinläßt.
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
So wie die harte Wirklichkeit einmal liegt, haben wir außenpolitisch damit zu rechnen, daß in Frankreich der Sicherungsgedanke immer mehr und mehr gegenüber der Reparationsfrage in den Vordergrund tritt.
So begreiflich der Gedanke an sich ist: man kann Frankreich nur warnen vor den Wegen, auf denen es seine nationale Sicherung zu verwirklichen sucht.
Nichts ist falscher, als dieses Ziel ausschließlich auf dem Wege militärischer Sicherung erreichen zu wollen.
Eine 'Rückerinnerung an die napoleonische Zeit sollte genügen, uni Frankreich vor diesen Wegen zurückschrecken zu lassen.
Nur eins kann helfen: eine beiderseits befriedigende M Dauerlösung, die nur möglich ist, wenn sie mit innerer Zustimmung des gesamten deutschen Volkes erfolgt, wenn sie erfolgt mit der inneren Zustimmung auch der übrigen interalliierten und mitinteressierten Mächte.
Sie kann nur erfolgen und nur dann Dauer haben, wenn sie auch erfolgt mit der inneren Zustimmung der ganzen Welt, (Zurufe rechts) und gerade dieser letztere Punkt, meine Damen und Herren, scheint mir entscheidend.
Es ist auch für das waffenstarrende Frankreich nicht gleichgültig, ob sich die moralische Phalanx der gesamten Weltmeinung über kurz oder lang gegen es kehrt.
Wir haben im Kriege nach dieser Richtung wahrhaftig bittere Erfahrungen genug gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der eine Einmarsch nach Belgien hat uns die Sympathien der Welt gekostet, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und.
ich fürchte, auf demselben Wege ist heute Frankreich begriffen, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und im Zentrum) wenn es auf der Bahn weiterschreitet, die seine Nationalisten und Militaristen ihm als den einzigen Ausweg in die Höhe zeigen.
Das Rheinland, meine Damen und Herren, ist drauf und dran, zum Belgien der Nachkriegszeit zu werden, (lebhafte Zustimmung im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten) wenn mit den Methoden weitergearbeitet wird, die man bisher in diesem unglückseligen Lande beliebt hat, (erneute Zustimmung) und darum, möchte ich glauben, müßte es auch im o Interesse Frankreichs selbst liegen, auf eine tragbare Dauerlösung einzugehen, die nur dann möglich ist, wenn es unsere nationalen Belange und diejenigen Grenzen achtet, die wir um keinen Preis verrücken und verschieben lassen können.
(Bravo!
im Zentrum.)
Man scheint in Frankreich selbst allmählich ein gewisses Gefühl dafür zu bekommen, daß es auf dem bisherigen Wege nicht geht, und ich möchte unter diesem Gesichtspunkt den Separatistenputsch und all das Traurige und Abstoßende, was damit zusammenhängt, fast für einen Segen halten.
Es war ein Anschauungsunterricht für das vernünftige und anständige Frankreich, wie er drastischer nicht gedacht werden konnte.
Ich möchte hoffen, daß alle diejenigen Kreise Frankreichs, die einer politischen Belehrung zugänglich sind, aus diesem Anschauungsunterricht die Folgerungen ziehen, die sich für jeden vernünftigen Menschen daraus ergeben.
Eines haben diese letzten Wochen und Monate jedenfalls gezeigt: daß für diese separatistischen Formen einer Verständigung zwischen Deutschland und Frankreich Rheinland und Westfalen nicht zu haben ist.
Diese paar Dissidenten sind nicht die berufenen Vertreter des Rheinlandes!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und wenn auch vielleicht in dem einen oder anderen Lager sich jetzt unter der Wucht des Terrors gewisse Ermüdungserscheinungen zeigten, wenn gewisse Kreise aus dieser Ermüdung heraus vielleicht glaubten, den Gedanken selbst der Separation in ihre Berechnungen einstellen zu müssen, denn ich verurteile derartige Stellungnahmen mit aller Schärfe, aber ich glaube doch im Interesse der Gerechtigkeit darauf Hinweisen zu müssen —: selbst diese Kreise haben den Gedanken nicht deshalb diskutiert, weil sie innerlich mit ihm lieb- (v) äugelten oder innerlich sich früher schon dafür begeistert hatten, sondern nur deshalb, weil sie fürchten, unter dem Druck der fremden Bajonette schließlich doch vor derartige Entschlüsse gestellt zu werden.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Ich entschuldige den Separatismus
Herr Kollege, Sie haben gewiß nicht verstanden, was ich gesagt habe!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sonst würden Sie diese unerhörte Behauptung hier nicht aufgestellt haben.
Es ist anscheinend nicht möglich, für Ihre Ohren hinreichend klar zu sprechen.
Ich kann es nur als eine Nichtswürdigkeit bezeichnen, wenn Sie all dem gegenüber, was ich hier erklärt habe, mit derartigen Zwischenrufen kommen.
Das einzige, was ich gesagt habe, ist, daß ich hingewiesen habe auf gewisse Ermüdungserscheinungen, und ich habe ausdrücklich hinzugesetzt, daß ich sie aufs schärfste verurteile.
(Erneuter Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Bitte
Im selben Atem habe ich sie verurteilt, sehr richtig!
Im übrigen, meine Damen und Herren, wenn Sie derartige Töne anschlagen, dann gestatten Sie mir doch'einmal darauf hinzuweisen, daß gerade Ihre Kreise an derartigen Ermüdungserscheinungen nicht ganz ohne Schuld sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen.)
Ich habe eben darauf hingewiesen, daß meine politischen Freunde und ich glaubte, auch im Namen der übrigen Vertreter des Rheinlandes sprechen zu können jeder Regierung und jedem Regierungsmitglied energischsten und unerbittlichen Kampf ansagen, wenn sie von dem Programm der unbedingten 12304 Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1923.
(Dr. Kaas Arier), Abgeordneter.)
Verbundenheit von Rhein und Reich irgendwie abgehen sollten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe dann noch unterschieden zwischen dem programmatischen Vertreten dieses Gedankens und dem tatsächlichen Vertreten.
Sie (zu den Deutschnationalen) verlangen programmatisch vom Rheinland unbedingte Treue, Sie schaffen aber oder wollen dann wenigstens Zustände schaffen, die diese Treue fast zur Unmöglichkeit machen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
In Stimmen der Presse, die Ihnen nahesteht, nicht mir oder anderen Parteien dieses hohen Hauses, ist das Programm des Versacken laffens mit einer Schonungslosigkeit und Deutlichkeit ausgesprochen worden, (sehr richtig!
im Zentrum) daß ich nicht begreifen kann, wie Sie hier den moralischen Mut aufbringen können, uns etwas Derartiges vorzuwerfen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Gestatten Sie mir Ihnen aus der „Deutschen Tageszeitung ''einen kleinen Erguß dieser Art vorzulesen.
(Andauernde Unruhe und Zurufe auf der äußersten Rechten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete l) r. Kaas will eine Pressestimme zur Verlesung bringen.
Ich bitte, ruhig zu sein!
vr.
Kaas (Trier), Abgeordneter: Es scheint, die Gegenseite will nicht hören; ich kann das begreifen!
Das Rheinland ist für die deutsche Wirtschaft —so schreibt Ihre (nach rechts) „Deutsche Tageszeitung ''— (g) und die deutschen Finanzen heute eine geöffnete Schlagader, aus der das Blut dauernd herausströmt.
Man braucht kein Arzt zu sein, um zu wissen, -aß der ganze Körper absterben muß, wenn nicht die verletzte Ader oberhalb der Wunde scharf abgebunden wird.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Das ist das praktische Separationsprogramm, meine Herren!
Welche Einwände auch sonst- (Andauernde Unruhe auf der äußersten Rechten.)
Ja, ich bin nicht schuld daran, daß das da steht!
Welche Einwände auch sonst erhoben werden mögen: es ist unter allen Umständen zu fordern, daß die Finanzierung von irgendwelchen Lieferungen an Frankreich, ja, auch die Unterstützung der wahrlich schwerleidenden Ruhrbevölkerung mit Reichsmitteln aufhört.


(Hört!
Hört!)
Und dann heißt es weiter: Man wird sich gewiß der Gefahr bewußt sein müssen, 1- (Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ist das auch die Ansicht von Herm Brauns )
Haben Sie nicht gehört, wie ich eben formuliert habe
(Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
daß aus dieser Tatsache durch eine verlogene Propaganda —ich glaube, da braucht man nicht erst zu lügen, sondern nur vorzulesen!
Wasser auf die Mühlen der Separatisten geleitet würde.
Das aber darf nicht bestimmend sein.
Treibt eine hilflose Politik das Reich in den Verfall, so nützen die schönsten Phrasen von Brüderlichkeit und Einheit gar nichts mehr, dann (o, fällt das unglückliche Rheinland dem Erbfeinde wie eine reife Frucht in den Schoß.
Die Er.
Haltung des Staates ist die oberste Pflicht.
Auf eine kurze Formel gebracht, meine Damen und Herren, heißt das: Sanierung Restdeutschlands durch finanzielle Aufgabe Westdeutschlands.
(Sehr richtig!
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Wie Jarres!)
Meine Damen und Herren!
Eines ist gewiß: Die Rheinlandfrage darf unter keinen Umständen zu einer Frage zwischen Deutschland und Frankreich allein werden.
Sie ist eine internationale Frage ersten Ranges, (sehr richtig!
im Zentrum) und unter keinen Umständen dürfen Deutsche sich dazu hergeben, diese internationalen Zusammenhänge mit den Interessen anderer Mächte, die wir auch zu achten und zu berücksichtigen haben, irgendwie antasten zu lassen.
Unter allen Umständen scheint mir notwendig, daß von seiten der Reichsregierung trotz aller entgegenstehenden Schwierigkeiten der Versuch gemacht werden mutz, über diese Fragen, die nun einmal in der Luft liegen und die durch Negation nicht aus der Welt geschafft werden können, wieder von Regierung zu Regierung zu verhandeln.
Nur dadurch wird es gelingen, gewisse Gefahren, die mit lokalen Verhandlungen und Aussprachen fast immer verbunden sind, auf dasjenige Maß zurückzuführen, das mit dem Gesamtinteresse des Reichs vereinbart werden kann.
Meine Damen und Herren!
Wir nähern uns wieder dem Tage, an dem vor einem Jahre von hoher Warte aus ein lauter Friedensruf an die Welt hinausgegangen ist.
Was wäre aus der Welt geworden, wenn das Programm, das in der Friedens- und Weihnachtsenzyklika des Papstes angedeutet war, durchgeführt (vi worden wäre!
Wieviel Leid und Jammer, wieviel Ruinen, wieviel Zerstörung wären vermieden worden!
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wäre es nur für Deutschland ein Glück gewesen oder nicht auch für die übrigen Staaten
Wäre es nicht auch ein Glück für Frankreich gewesen, sich auf dem Boden der realen Tatsachen, der wirtschaftlichen Vernunft und auf dem Boden der Respektierung der deutschen Reichseinheit mit der deutschen Regierung zu verständigen
Wir hoffen, daß die neue Regierung sich bei allen ihren Maßnahmen von dem Gesichtspunkt leiten läßt, um keinen Preis irgend etwas von den Forderungen der nationalen Selbstbehauptung aufzugeben.
Wir erwarten von ihr aber auch, daß sie von sich aus es in keiner Weise fehlen läßt, um zu der dringend notwendigen Verständigung mit Frankreich, aber auch mit den übrigen an der Lösung der Rhein- und Ruhrfrage und an der Lösung der Reparationsfrage interessierten Mächten zu kommen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Scholz.
Dr. Scholz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das neue Kabinett, das sich gestern dem Reichstag vorgestellt hat, weist eine so große Anzahl von alten Bekannten auf, daß man zweifeln kann, ob das Kabinett nicht nur eine neue Etikette trägt und ob es nicht im wesentlichen verzeihen Sie den harten Ausdruck die alte Flasche ist, die uns heute kredenzt wird.
Der Herr Reichskanzler hat darüber hinaus in seiner gestrigen Rede ausdrücklich festgestellt, daß die Grund- und Richtlinien des Programms der neuen Regierung im wesentlichen die gleichen seien wie die der alten.
Bet aller Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1923.
12305 (Dr. Scholz, Wgeordneter.)
(L) Freundschaft für den verehrten Herrn Reichskanzler wird auch er die Frage eines Volksparieilers nicht übelnehmen: wozu eigentlich die ganze Aufregung
Warum haben wir acht lange Tage durch sehr unerquickliche Verhandlungen verloren, um schließlich das gleiche Kabinett mit der gleichen Tendenz vor uns auftreten zu sehen
(Sehr wahr!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, eine aktive Regierung hätte diese acht Tage viel nützlicher verwenden können als zu diesen dauernden Verhandlungen mit den Parteien, die schließlich doch ein Ergebnis gezeitigt haben, das sich nur äußerlich und auch da nicht sehr wesentlich von dem früheren Zustand unterscheidet.
Trotzdem oder vielleicht gerade deshalb wollen wir heute dem verehrten Herrn Reichskanzler und den Herren, die sich ihm neu oder erneut zur Verfügung gestellt haben, Dank dafür wissen, daß sie diese unerquickliche Krisis beendet haben, daß sie sich in die Bresche stellten, um wenigstens ein aklionsfähiges Regierungskabtnett nach außen und nach innen zu präsentieren.
Meine Damen und Herren!
Angesichts dieser parlamentarischen Großtat so darf man sie füglich bezeichnen ist es durchaus begreiflich, wenn in weitesten Kreisen des Volkes die Achtung vor dem deutschen Parlamentarismus nicht zu- sondern abnimmt.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Lassen Sie mich da einmal eine kleine Einschaltung machen.
Wir haben es in Deutschland ich selbst bin nie ein Lobredner des Parlamentarismus gewesen und werde es Wohl auch nicht werden verstanden, uns alle Fehler des Parlamentarismus zuzulegen, (sehr richtig!
rechts) haben es aber durchaus nicht verstanden, uns seine Tugenden anzueignen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Gerade das ist bei der letzten Krise, wie ich glaube, sehr (v) augenfällig in die Erscheinung getreten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Welches ist der Grundsatz des Parlamentarismus in dem ältesten parlamentarisch regierten Lande, in England
Kurz gesagt: die Verantwortung der Opposition.
(Sehr gut!
bet den Regierungsparteien.)
Ich glaube, für den deutschen Reichstag können wir als Grundsatz des Parlamentarismus leider die völlige Verantwortungslosigkeit der Opposition feststellen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Das hat die ganze Geschichte dieser letzten Krise geradezu zur Evidenz erwiesen.
Ich werde mir erlauben, nachher noch etwas näher auf diese immerhin ganz interessanten Dinge einzugehen.
Daß aus dieser Gesamteinstellung des deutschen Volkes, die auch wette Kreise des Reichstags beherrscht, der Ruf: „Weg mit diesem Parlament!
immer lauter ertönt, daß immer gebieterischer gefordert wird: „Dieser Reichstag muß so schnell wie möglich verschwinden '', (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) nehme ich der Volksstimmung und nehme ich auch weiten Kreisen des Reichstags durchaus nicht übel, ja ich empfinde gefühlsmäßig, wie ich offen gestehe, durchaus mit ihnen.
Aber wir sind hier nicht dazu da, Gefühlspolittk zu betreiben, (Zustimmung bet den Regierungsparteien) sondern es wird von uns zum mindesten verlangt ob es immer prästtert werden kann, ist eine andere Frage —, daß wir etwas mehr Verstand haben sollen als diejenigen, die uns gewählt haben.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Denn sonst würden wir doch von ihnen wahrscheinlich nicht gewählt worden sein.
Ich darf in dieser Beziehung an das alte Berschen erinnern: „Nur die allergrößten Kälber wählen ihre Metzger selber!
(Heiterkeit.)
Es würde also doch eine bedenkliche Mißachtung unserer (v) Wähler bedeuten, wenn wir nicht annehmen müßten, haß sie uns deshalb gewählt haben, weil wir wenigstens in gewissen Momenten etwas vernünftiger sind als sie selbst.
Das müssen wir, glaube ich, auch jetzt sein.
Wir müssen uns einmal ganz nüchtern und klar überlegen, welche Folgerungen denn eigentlich eintreten würden, wenn dieser stürmische und lediglich gefühlsmäßig begründete Musisch weiter Schichten der Bevölkerung „Weg mit diesem Parlament!
nun zur Tat würde.
Ich stehe nicht an, zu sagen, daß unsere gesamte außenpolitische Lage mit diesem Augenblick sich durch unsere eigne Verschuldung katastrophal verschlechtern würde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Bet der ganzen Einstellung, die diejenigen unter unseren Gegnern haben müssen, mit denen wir in erster Linie zu verhandeln haben, glaube ich, daß sie eine deutsche Regierung, hinter der ein aufgelöster Reichstag steht, das heißt nicht etwa nichts, sondern noch weniger als nichts, überhaupt nicht als verhandlungsfähtg bezeichnen würden.
Darüber sind wir doch alle einig, daß das Weiterleben Deutschlands aufs äußerste gefährdet ist, wenn es uns nicht gelingt, sehr bald auf diese oder jene Weise an den Verhandlungstisch mit unseren Gegnern zu kommen und einen internationalen Kredit zu erhalten.
(Lebhafte Zustimmung bet den Regierungsparteien.)
Zweitens drängen doch auch geradezu gebieterisch die Fragen des Rheinlandes, die eben aus so zuständigem und beredtem Munde hier vertreten worden sind, dazu, daß wir die Frage einer Auflösung des Reichstags und der darauf notwendig folgenden Neuwahl außerordentlich vorsichtig behandeln.
(Sehr richtig!
bet den Regierungsparteien.)
Gerade möchte ich sagen wenn durch Verhandlungen mit den Besatzungsbehörden erreicht werden könnte, daß die Wahl im besetzten Gebiete vor sich ginge, würde die (v) Gefahr vielleicht sogar noch größer sein, als wenn diese Wahl überhaupt verhindert würde.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Regierungsparteien.)
Denn darüber besteht, glaube ich, kein Zweifel für jeden, der das besetzte Gebiet kennt und ich stamme selbst auch aus dem besetzten Gebiete —, daß diese Wahl, wenn sie überhaupt gestattet würde und zustande käme, ein total verfälschtes Resultat über die Stimmung des Nhetnlandes ergeben müßte.
(Erneute Zustimmung.)
Deshalb, meine verehrten Damen und Herren das muß auch einmal von der Tribüne des Reichstags aus gesagt werden —: dieses Nachbeten der Volksstimmung, die diesen Reichstag beseitigen will, weil er viele Dummheiten macht (sehr richtig!)
—selbstverständlich, das werden wir alle zugestehen!
(Heiterkeit) und weil er den Leuten auch sonst vielleicht nicht gefällt, —das kann ich auch begreifen ohne alle diese schwerwiegenden Folgen sich klarzumachen, das ist eine Anficht, die denn doch sehr lebhafter Korrektur bedarf.
(Zustimmung bet der Deutschen Volkspartei.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Es ist heute nicht der Ort und die Stunde, alle diejenigen programmatischen Punkte zu entwickeln, die wir schon öfters in diesen sich ja regelmäßig wiederholenden Krisen hier zu entwickeln genötigt waren.
Ich darf in dieser Beziehung auf die grundsätzlichen Ausführungen verweisen, die ich im Namen der Deutschen Volkspartet vor etwa zwei Monaten hier machen durfte.
Aber eine Frage möchte ich mir erlauben, doch hier noch zu besprechen, anknüpfend an daS, was ich vorhin schon kurz skizziert habe, die Frage nämlich, wie die Parteien, in diesem Falle meine Partei, überhaupt 12306 Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1923.
(Dr. Scholz.
Abgeordneter.)
(L-) den praktischen Weg finden sollen, um ihre programmatischen Wünsche in die Wirklichkeit umzusetzen.
Dieser Weg ist stets eine Frage der taktischen Einstellung und nicht eine Frage programmatischer Festlegung.
Wie ich in einem Reichstag wie dem deutschen, der in eine so außerordentlich große Anzahl von größeren und kleineren Parteien zersplittert ist, meine Auffassung zum Durchbruch bringe, ist eine reine Frage der Taktik, einer Taktik, die sich naturgemäß ändern kann.
Wir haben ehrlich versucht, im Rahmen der sogenannten Großen Koalition unter dem Kabinetts Vorsitz unseres Parteiführers unsere Ziele zu verwirklichen.
Wir mußten leider erkennen, daß die Vereinigte Sozialdemokratische Partei sich den wirtschaftlichen und nationalen Erkenntnissen verschloß, die die Gegenwart gebieterisch erheischt, damit das Reich zusammenhält und damit ihm das nackte Leben garantiert wird.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.
Zurufe links.)
Wir haben nach der Kündigung der Großen Koalition durch die Vereinigte Sozialdemokratische Partei dem Versuch des Kabinetts Stresemann zugestimmt, auf der Basis der bürgerlichen Mittelparteien zu regieren.
Diesem Beginnen ist dadurch ein vorzeitiges Ende nach unserer Auffassung vorzeitig, ich darf auf meine vorherigen Ausführungen verweisen bereitet worden, daß dieses Kabinett durch die vereinten Bemühungen der verehrten Herren von der Sozialdemokratischen Partei und von der Deutschnationalen Volkspartei gestürzt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Die logische Konsequenz dieses Sturzes und damit knüpfe ich an meine vorherigen Ausführungen an wäre die Verantwortung der Opposition, hier (nach links) oder da (zu den Deutschnationalen) oder meinetwegen zusammen lM (große Heiterkeit) nunmehr an Stelle des von ihnen gestürzten Kabinetts ein neues zu setzen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.
Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Nehmen Sie mir die ausdrückliche Feststellung nicht übel: sowohl Sie (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) als Sie (zu den Deutschnationalen) haben gründlich und eingestandenermaßen versagt.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.
Wiederholte Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Weder der Vereinigten Sozialdemokratischen Partei noch der Deutschnationalen Volkspartet ist es gelungen, ein Kabinett zu bilden und es an die Stelle des bisherigen zu setzen.
Ja, ich gehe weiter und stelle ausdrücklich fest, daß sie beide den Versuch gar nicht einmal unternommen haben, (lebhafter Widerspruch bei den Deutschnationalen) weil sie selbst der Auffassung waren, daß er von vornherein zum Scheitern verurteilt war.
Dies nennt man im Deutschen Reichstag die Verantwortung der Opposition!
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Bei dieser Sachlage das möchte ich auch hier im Reichstag feststellen haben die Parteien der Mitte und ich darf für.
die Deutsche Volkspartei in Anspruch nehmen, daß sie es mit mindestens der gleichen Kraft und Entschiedenheit getan hat als die anderen Parteien auch sich in die Bresche gestellt und haben die Geschäfte derer geführt, die nach parlamentarischen Grundsätzen dazu eigentlich in erster Linie berufen sind.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Und nicht berufen worden sind!
Wenden Sie sich an Herrn Ebert!)
Bei dieser Sachlage hat meine Partei und haben die anderen Parteien der Mitte die schwere Aufgabe übernommen, den Versuch zu machen, aus vaterländischen (v) Gründen die einzige Lösung, die sowohl nach der Gesamtstimmung des Volkes als auch aus arithmettsch-parlamentarischen Gründen überhaupt möglich war, zu erstreben, nämlich die Bereinigung der gesamten bürgerlichen Parteien.
Und nun, meine verehrten Damen und Herren, was war der Erfolg
Ich nehme den verehrten Damen und Herren von der Deutschnationalen Partei ihre Haltung bei der Gelegenheit nicht allzu übel; denn es muß ihnen ein sehr erheblicher mildernder Umstand zugebilligt werden: sie besitzen seit über fünf Jahren keine Übung mehr in der Koalitionsbildung.
Insofern ist es erklärlich, daß es nicht ganz leicht war, mit ihnen über diese Dinge zu verhandeln.
Immerhin hatte ich geglaubt ich glaube es eigentlich auch noch daß sie sich ernstlich um die Bildung der bürgerlichen Koalition bemühen wollen.
Aber dann nehmen Sie es mir nicht übel, meine verehrten Damen und Herren: selbst unter Zugrundelegung der mildernden Umstände, die ich ja schon zugebilligt habe, war dann Ihr Vorgehen wirklich nicht so, daß es den erhofften Erfolg zeitigen konnte.
Ich darf daran erinnern, daß Sie in einem der entscheidendsten Momente der Verhandlungen etwas getan haben, was ja im übrigen durch die ganze Presse gegangen ist, daß Sie nämlich eine Angelegenheit in die Verhandlungen des Reichstags gezogen haben, die vor ganz anderen Instanzen entschieden werden muß, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten) nämlich die Frage der Zusammensetzung der preußischen Regierung.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Man kann sehr Wohl der Grundauffassung sein und meine Fraktion hat diesen Standpunkt stets vertreten —, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) daß es zweckmäßig ist und der ganzen Tradition des Verhältnisses Preußens zum Reiche entspricht, wenn im Reich und in Preußen die gleiche Regierungskoalition besieht.
(Aha!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn Sie diesen Zweck ehrlich hätten erreichen wollen, so wäre es ganz außerordentlich viel verständiger gewesen, wenn Sie zunächst einmal dafür gesorgt hätten, daß Ihr Wunsch hier im Reich zur Erfüllung kam.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dann hätte sich nämlich sehr viel anderes voraussichtlich ganz von selbst ergeben.
Sie konnten aber auch gerade den Herren auf der Linken, die sich, wie ich sehe, sehr darüber freuen, keinen größeren Gefallen tun, als daß Sie die Taktik anwandten, die Sie tatsächlich angewandt haben, und die mit Naturnotwendigkeit dazu führen mußte, daß Sie weder das eine noch das andere erreichten.
Ich darf die Hoffnung aussprechen, daß, wenn wir in vielleicht nicht allzu langer Zeit wieder ähnliche Verhandlungen zu führen genötigt sein werden, Sie dann aus der bisherigen, zweifellos etwas verkorksten Taktik doch etwas gelernt haben werden.
(Große Heiterkeit.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Pfadfinder Scholz!)
Ich danke Ihnen sehr, Herr Hoffmann; über Ihre Zwischenrufe bin ich immer besonders erfreut.
Ich hoffe also, daß wir in künftigen Verhandlungen die Koalitionsübung der Deutschnationalen Volkspartei in schon etwas vorgeschrittener Form bemerken dürfen.
(Lebhafte Rufe links: Aha!
Heiterkeit.)
Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1923.
12307 lvr.
Scholz »Abgeordneter.)
(L) Ich darf übrigens bei dieser Gelegenheit »um Ihren Zuruf vollkommen wahrzumachen und um ganz gerecht zu sein »doch auch feststellen: pseestur wira et extra; es ist nämlich auch von anderer Seite nicht immer ganz so vorgegangen worden, wie es vielleicht zu dieser Einigung notwendig gewesen wäre.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich wollte und will keine Programmrede halten; deshalb gestatten Sie mir, daß ich nunmehr zusammenfassend zum Schluß komme.
Wir danken dem Kabinett, daß es in dieser schwersten Zeit, die Deutschland durchleben muß, die mühevolle und undankbare Aufgabe übernommen hat, in die Bresche zu springen »um zu retten, was zu retten ist.
Wir werden diesem Kabinett unsere Unterstützung angedeihen lassen, und wir werden infolgedessen auch für das von ihm vorgelegte Ermächtigungsgesetz stimmen.
Darüber hinaus hoffen und erwarten wir aber, daß alle Parteien dieses Hauses, die auf dem Boden der staatlichen und finanziellen Ordnung, kurz gesagt, auf dem Boden der Bejahung des Staats als solchen, stehen, mit uns allmählich den Zwang positiven Schaffens in sich fühlen »(sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) mit uns sich im Innern Vereinen zur Geschlossenheit nach außen und mit uns sich zusammenfinden in gemeinsamer Not zu gemeinsamer Arbeit.
(Lebhafter langanhaltender Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktionsfreunde haben mich beauftragt »für sie (s) hier eine Erklärung abzugeben, die ich nachher verlesen werde.
Vorher aber möchte ich doch mit einem einzigen Worte aus die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Scholz zurückkommen, die er hier soeben gemacht hat, und zwar auf sein Wort von der Verantwortungslosigkeit der Opposition.
Ich bin da in der Lage, aus meiner persönlichen Erfahrung heraus zu sprechen, und brauche nämlich nur die Tatsachen reden zu lassen.
Ich bin am Freitag vor acht Tagen zu dem Herrn Reichspräsidenten gerufen worden »und der Herr Reichspräsident wird es mir nicht übelnehmen, daß ich hier den Eingang seiner eigenen Worte wiedergebe.
Diese Worte waren so: Nach den parlamentarischen Bräuchen müßte ich eigentlich einen Führer der Opposition mit der Bildung des Kabinetts beauftragen, also eventuell Sie; (hört!
hört!
bei den Deutschnationaleil) ich sehe aber gewisse Schwierigkeiten in dieser Kabinettsbildung und bitte daher zunächst Sie, sich über Ihre Auffassung zur politischen Lage zu äußern.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Darauf habe ich dem Herrn Reichspräsidenten geantwortet: Wir Deutschnationalen sind allerdings der Meinung, daß nach parlamentarischem Brauch die Opposition »die das Kabinett gestürzt hat.
mit der Bildung des Kabinetts beauftragt werden müßte, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und ich erklärte dem Herrn Reichspräsidenten »daß wir Deutschnationalen durchaus dazu bereit sind »diese Kabinettsbildung zu übernehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Heiterkeit links.)
Ich habe hinzugefügt: Sie, Herr Reichspräsident, werden sich Ihrerseits darüber klar sein, daß Sie zu diesem Zwecke mir, als dem Führer der DeutschnatioNeichsta«.

19201928.
895.
Sitzung.
nalen Volkspartei, zwei Erklärungen abgebe », müssen, (Ol nämlich einmal, daß Sie bereit wären, den Art.
48 auch im Sinne dieser neuen Regierung zur Anwendung zu bringen, und zweitens, daß Sie mir die Auflösungsorder, und zwar die Auflösungsorder sofort für die erste Sitzung des Reichstags und w blaaeo für spätere Gelegenheiten, mit aus den Weg geben.
(Große Heiterkeit.
Zuruf links: Weiter wollten Sie nichts )
Nein »weiter wollte ich nichts.
(Große Heiterkeit.)
Es wäre auch vollständig ausreichend gewesen.
Herr vn Stresemann hat ja bekanntlich diese Auflösungsorder seinerzeit bloß für eine Gelegenheit gehabt, und darin lag seine Schwäche.
Heute soll der Herr Reichskanzler diese Auflösungsorder bei sich in der Tasche haben.
Es ist also gar nichts Verwunderliches »wenn wir damals die Auflösungsorder verlangten.
Aber ich habe noch etwas hinzugefügt, nämlich daß wir Deutschnationalen wohl heute sage ich: gewiß die einzige Partei sind, die die Wahlen nicht zu fürchten haben, (Lachen und Oho!
-Rufe in der Mitte und links) wenn wir die Auslösung ausgesprochen haben würden.
Ich habe weiter hinzugefügt: damit Sie darüber orientiert sind, daß wir auch ein Kabinett zu bilden imstande sind »so erkläre ich Ihnen, daß wir fix und fertig die Persönlichkeiten aus deutschnationalen oder rechtsgesinnten Kreisen zu präsentieren vermögen, die für ein Reichskabinett notwendig sind, und ich erkläre mich ferner bereit, Ihnen das Programm vorzutragen, nach dem wir zu regieren gesonnen sind.
Darauf hat der Herr Reichspräsident nicht reagiert »sondern es ist dann über andere Möglichkeiten gesprochen worden.
Wir haben infolgedessen später in unserem offenen Brief an den Herrn Reichspräsidenten darauf (vi aufmerksam gemacht und ihm die Verantwortung dafür zuschieben müssen, daß nicht in dem Sinne eines parlamentarisch regierten Landes die Lösung aus diesem Konflikte herbeigeführt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich weise aber solche Vorwürfe, wie sie vom Herrn Kollegen Dr. Scholz mit lächelnder Miene, aber vielleicht nicht ganz mit derselben Freundlichkeit im Innern seines Herzens hier erhoben worden sind, zurück.
Von Verantwortungslosigkeit der Opposition kann, soweit wir in Frage kommen, unter keinen Umständen gesprochen werden, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) wenn die Opposition bereit ist, die Regierung zu übernehmen und wenn sie zugleich dazu entschlossen ist, das ganze Haus nach Hause zu schicken.
(Heiterkeit in der Mitte und links.)
Nun verlese ich die Erklärung, die meine Parteifreunde beschlossen haben: Die Deutschnationale Volkspartei hat die Regierung Stresemann bekämpft, weil sie von der Überzeugung beherrscht war »daß ohne Mitwirkung der Sozialdemokratie in Deutschland nicht regiert werden könne.
Das Volk aber sehnt sich nach einer entschlossenen Abkehr von diesem verhängnisvollen Irrtum.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Überzeugung wächst, daß eine günstige Wendung unseres Schicksals nur herbeigeführt werden kann, wenn die entschlossen rechtsgesinnten Kreise zu bestimmendem Einfluß gelangen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalm.)
Dies herbeizuführen, war das Ziel, das die Deutschnationale Volkspartei bei den Verhandlungen über die Neubildung der Reichsregierung verfolgt hat.
1680 12308 Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1923.
(Hergt, Abgeordneter.)
Das Ziel wurde nicht erreicht, weil die Mittelparteien sich nicht entschließen konnten, die unerläßlichen Folgerungen aus dem Wandel der Verhältnisse für die Umgestaltung der Leitung des größten deutschen Landes, Preußen, zu ziehen.
Dieser Haltung in der Preußenfrage entspricht es, wenn die neue Reichsregierung nach den eigenen Worten des Herrn Reichskanzlers auch für die Reichspolitik grundsätzlich dieselbe Einstellung hat tote die vergangene.
In den jüngsten Abmachungen über das Ermächtigungsgesetz kündigt sich ein Wiederaufleben der großen Koalition an.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wieder einmal haben Fraktionsgeist, Parteitaktik und die Angst vor dem Urteil des Volkes über das Gebot der Stunde gesiegt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lachen in der Mitte und links.)
Gebot der Stunde ist aber, diesen, wie von allen Seiten anerkannt wird, längst überlebten Reichstag aufzulösen und alsbald die Stimme der Wähler darüber zu hören, in welchem Sinne und Geist in Deutschland künftig regiert werden soll.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Einer Regierung, die im Widerspruch mit dieser Forderung ihre Arbeit beginnen will, können wir das Vertrauen nicht entgegenbringen, das die Voraussetzung für die Zustimmung zu dem Ermächtigungsgesetz darstellt.
Wir werden daher den Gesetzentwurf ablehnen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Damen (L) und Herren!
Wir bringen der Regierung Marx unser Vertrauen entgegen.
Wir machen dabei kein Hehl daraus, daß wir uns die Zusammensetzung der neuen Regierung in Einzelheiten etwas anders hätten vorstellen können und daß wir wegen der Zusammensetzung dieser Regierung nicht völlig ohne Sorge sind.
Wenn wir trotzdem der Regierung unser Vertrauen entgegenbringen, so beruht das zunächst darauf, daß wir glauben, daß gerade die Persönlichkeit des gegenwärtigen Herm Reichskanzlers ein starkes und wertvolles Gewicht ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man bringt ihm auf allen Seiten des Hauses persönlich ein starkes Vertrauen entgegen.
Man schätzt seine Sachlichkeit, seine ruhige Überlegung.
Man schätzt seinen Charakter, und es will uns scheinen, als ob auch in der Politik in vielen Fällen der Charakter von außerordentlicher Bedeutung sei.
(Zustimmung.)
Wir haben einen weiteren Grund, uns für das Vertrauen zu dieser Regierung auszusprechen.
Der Grund ist der, daß wir meinen, es mußte so schnell wie möglich mit dieser Krisis ein Ende gemacht werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Lassen Sie mich hier etwas Allgemeines sagen.
Die fortgesetzten Krisen wir kommen ja aus den Krisen überhaupt nicht mehr heraus bedrohen die Existenz unseres Vaterlandes und sie vernichten das Ansehen des Parlaments und das Ansehen der Demokratie.
(Zustimmung in der Mitte.)
Es ist mir vielleicht in besonderer Weise diese kritische Bemerkung gestattet, weil ich aus einem krisenlosen Lande komme.
Wir Badener können uns rühmen, daß wir seit dem November 1918 überhaupt keine Krisis erlebt haben.
Es hat gelegentlich auch einmal da oder dort auf der oder jener Seite des politischen Lebens (vj einige wilde Männer gegeben, die gem eine Krisis gemacht hätten.
Da standen wir aber immer auf dem Standpunkt, daß genau so wie der beste Prozeß auch die beste Krisis nichts wert ist, daß man meistens nicht weiß, was nachkommt, und daß vielleicht die gescheiteste Politik die ist, für Ruhe und Stetigkeit, für einen Zustand der Krisenlosigkeit zu sorgen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun ist heute von verschiedenen Seiten, insbesondere auch von dem Herrn Kollegen Scholz, gesagt worden, daß an diesen Krisen der Parlamentarismus oder der falsch verstandene deutsche Parlamentarismus schuld sei.
Diese Bemerkung hat gewiß ihre Berechtigung; aber ganz richtig ist diese Behauptung auch nicht.
Ich bin der Meinung, daß an den Krisen der letzten Zeit, an den Krisen, die unter der Regierung Stresemann entstanden sind, nicht in erster Linie der Deutsche Reichstag schuld war, sondem daß mit einer starken Schuld die Regierung selbst belastet war.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Das soll auch in dieser Stunde ganz offen ausgesprochen werden, nicht um rückschauend Kritik zu üben, sondern um die Wege für eine bessere Politik zu finden.
Und wenn weiter fortgesetzt Kritik am Parlamentarismus geübt wird, so lassen Sie mich doch auch einmal zweierlei sagen.
Einmal dies: der Parlamentarismus in jedem Lande ist schließlich nichts anderes als der Ausdruck der berstandesmäßigen und seelischen Stimmungen des Volkes, und die Mängel, die wir vielleicht recht oft im Deutschen Reichstag beklagen mußten, sind doch nichts anderes als der Ausdruck der Zerrissenheit, der seelischen Schmerzen, der inneren.
Zerklüftung, der Verzweiflung des deutschen Volkes selbst.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und ein zweites möchte ich hinzusetzen: Wenn gelegentlich behauptet wird, daß offenbar die Deutschen im Gegensatz zu anderen Völkern keine Befähigung für parlamentarisches Leben hätten, so lassen Sie mich fragen, wie sich das parlamentarische Leben in anderen Völkern abspielen und entwickeln würde, wenn diese Völker so gequält wären, wie das deutsche Volk gequält ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
An den Mängeln des Deutschen Reichstags, an den Mängeln des deutschen Parlamentarismus, auch an dieser Folge von Krisen in diesem Parlament scheint mir die falsche und fehlerhafte Politik der Entente ein hohes Maß von Schuld zu tragen.
(Sehr richtig!)
Aber ich komme zurück auf die falsche Politik, die die letzte Regierung gemacht hat und wodurch wir von einer Krisis in die andere und, wie ich Wohl sagen darf, ohne Not von einer Krisis in die andere getaumelt sind.
Stresemann, dem ich dafür danke, daß er die Führung des Auswärtigen Amtes übernommen hat, und dessen Verdienste gerade in den Fragen der auswärtigen Politik ich in keiner Weise verkleinere, hatte die Führung des Kabinetts übernommen.
Er hatte die Führung der großen Koalition übernommen Meine Freunde sind der Meinung, daß die Schaffung der großen Koalition, die wir nach schweren Kämpfen erreicht hatten, ein hohes Gut war, das nicht ohne Not hätte preisgegeben werden dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1923.
12309 (I) r. Haas Maden), Abgeordneter.)
ä) Man darf Wohl die Frage auswerfen: Was hatte sich denn in den wenigen Wochen geändert, daß Plötzlich Stresemann bereit war, den Gedanken der großen Koalition aufzugeben, für den er sich mit so großer Wärme und so starker Kraft zunächst eingesetzt hat.
Wenn im Kabinett nach wenigen Wochen die Auffassung bei einzelnen Herren vorhanden war, daß mit der Sozialdemokratie zusammen keine praktische Politik gemacht werden könne, eine Auffassung, die ich für falsch halte, dann darf ich aber die Frage auswerfen, ob das vier oder fünf Wochen vorher, vom Standpunkt dieser Herren aus gesehen, nicht schon damals zu übersehen war.
Ich bin der Meinung: nachdem man das Kabinett der großen Koalition gebildet hatte, hätte man sich dafür einsetzen müssen das gilt insbesondere für den Führer dieser Koalition —, daß das Kabinett der großen Koalition bestehen bleibt.
Der Verlauf der ersten Krisis hatte ja gezeigt, daß meine Anschauung die richtige ist.
Denn die erste Krisis war nach wenigen Tagen überwunden und die große Koalition wiederhergestellt, der beste Beweis dafür, daß man ohne Not auf den Gedanken der großen Koalition verzichtet hatte.
Die Dinge gingen weiter.
Ich glaube, daß, wenn nicht starke Kräfte die Sprengung der großen Koalition gern gesehen hätten, es dann wohl hätte möglich sein müssen, eine engere Fühlung zu den Kabinettsmitgliedern der Sozialdemokratischen Partei und damit zur sozialdemokratischen Fraktion herzustellen und dadurch die weitere Entwicklung der Krisis zu verhindern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich gebe ohne weiteres zu: Damals, als die Sozialdemokratie ihre Forderungen, die sich im wesentlichen mit den Forderungen der Ministerpräsidenten der Länder deckten, veröffentlichte, hat sie einen schweren Fehler begangen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe mich damals schon gefragt, ob die Herren kein Gefühl dafür haben, welche Freude sie mit jener Veröffentlichung denen bereitet haben, denen die große Koalition ein Dom im Auge war.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die weitere Entwicklung führte dann zu dem Mißtrauensvotum der Rechten und zu dem Mißtrauensvotum der Sozialdemokratie, einem Mißtrauensvotum, das gegeben wurde, ohne daß die beiden Parteien sich gefragt haben: was kommt denn danach, wenn wir diese Regierung gestürzt haben
Oder vielmehr ich habe eben etwas Falsches gesagt —: die Sozialdemokratie hat sich nicht gefragt: was kommt danach
Aber ich glaube, die Deutschnationalen haben ganz bestimmte und klare Absichten gehabt, als sie die Regierung Stresemann zu Falle brachten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kann mir das Mißtrauensvotum der Sozialdemokratie nur so erklären, daß in jenen Stunden die Sozialdemokratie nicht die Kraft hatte, gewissen populären Strömungen außerhalb des Hauses einen starken Widerstand entgegenzusetzen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie fragen, was ich tue, wenn ich einen Schlag ins Gesicht bekomme.
Man kann politische Probleme nicht immer so schroff und so hart formulieren; wenn man sich auf den reinen Standpunkt innerer Empfindungen stellt, mag man auf eine derartige Frage die Antwort geben, die Sie wünschen.
Aber so einfach liegen die Dinge in der Politik nicht, (sehr richtig!
in der Mitte) sondern wenn man eine Regierung stürzt, hat man sich doch zunächst einmal zu fragen: Wie kann ich die nächste Regierung bilden
Und ich verrate doch gewiß kein Geheimnis, wenn ich sage, daß in der Sozialdemokratie (0) genau so wie in anderen Parteien nach dem Sturze der Regierung Stresemann in gewissen Stunden geradezu eine Verzweiflung vorhanden war, eine durchaus vaterländische, begreifliche Verzweiflung, weil man nicht mehr wußte, nicht nur wie man das Parlament, sondern wie man das deutsche Volk aus dieser Krisis herausführen soll.
Ich glaube, ohne damit gegen irgendeine Partei einen Angriff zu erheben, sagen zu dürfen, daß, wenn jemals, so in dieser Zeit der Mut der Unpopularität das Notwendigste und Dringendste ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich sage das für alle Parteien und nicht gegen eine Partei.
Wir können unser Vaterland, wenn es überhaupt noch einen Weg der Rettung gibt, aus dieser furchtbaren Lage nur retten, wenn wir alle miteinander den Mut der Unpopularität haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es geht Ihnen genau wie uns und uns wie Ihnen.
Wenn wir irgendeine Entschließung fassen, geht draußen im Lande die Kritik los, und wenn wir das gemacht hätten, was die Kritik draußen wünscht, ginge die Kritik erst recht los.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unsere Lage ist so verzweifelt, daß eine Politik, die angenehm wäre, die als völlig richtig empfunden würde, überhaupt nicht gemacht werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen glaube ich, daß wir alle miteinander mit größter Rücksichtslosigkeit eben einfach den Weg gehen sollen, von dem wir glauben, daß wir damit vielleicht doch noch unser Vaterland retten können.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nachdem die Krisis entstanden war, nachdem die Regierung Stresemann gestürzt war, hat, wie ich glaube, (i , der Reichspräsident den einzig möglichen und einzig praktischen Weg betreten, der zu einer schnellen Lösung der Krisis hätte führen können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er hat den früheren Minister Albert ersucht, sein Ka binett zu bilden.
Ich spreche nicht über die Persönlichkeit Albert, ob er der geeignete Mann war oder nicht.
Ich spreche nur darüber, -aß der Reichspräsident den prinzipiell richtigen Weg eingeschlagen hat.
In der Lage, in der wir uns befanden, konnte eine Lösung überhaupt nur gefunden werden, wenn ein Mann beauftragt wird, sein Kabinett zu bilden.
Dieser vom Reichspräsidenten eingeschlagene richtige Weg und hier kommt nun eine Anklage gegen die Fraktionen wurde durchkreuzt durch die Fraktionen.
Man hat wieder einmal geglaubt, im Wege von Verhandlungen über die Fraktionen ein vernünftiges Kabinett zustandebringen zu können.
Wir stehen prinzipiell auf dem Standpunkt und ich möchte sagen, von der ersten Regierungskrisis in der Nationalversammlung an haben wir diesen Standpunkt eingenommen —, daß man im Wege der Verhandlungen unter Fraktionen überhaupt kein brauchbares Kabinett zustandebringen kann.
In keinem Lande mit alter parlamentarischer Erfahrung wird ein Kabinett im Wege über die Fraktionen gebildet.
Der Reichspräsident oder der Monarch beauftragt einen Mann, ein Kabinett zu bilden.
Dieser eine Mann sucht sich seine Minister.
Und nun hat man es diesmal noch schlimmer gemacht.
Die Fraktionen traten zusammen und haben damit den Reichspräsidenten gezwungen, den richtigen Weg aufzugeben.
Ich will mich nicht über die Einzelheiten dieser Verhandlungen aussprechen, aber das eine darf ich sagen: daß man sich über eine Kabinettsbildung, sogar über Personenfragen unterhält, ohne 1680 12L10 Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1923.
(Dr. Haas Maden), Abgeordneter.)
daß auch nur der Mann dabei ist, der der künftige Reichskanzler sein soll, das ist doch etwas vollständig Unmögliches und etwas Unerträgliches.
Es war aber dies Zwischenspiel Stegerwald auch in anderen Beziehungen außerordentlich interessant.
Die Deutschnattonalen waren bereit, Herrn Stresemann als Minister des Auswärtigen zu akzeptieren.
Sie waren also bereit, die Stresemannsche Erfüllungspolitik, die eine viel härtere ErfüllungsPolitik ist als die Erfüllungspolitik Wirth und die eine viel härtere sein muß, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten) zu akzeptieren.
Man darf mit Recht fragen: warum haben denn die Deutschnationalen der Regierung Stresemann ihr Mißtrauen ausgesprochen, wenn sie wenige Tage später bereit waren, Herrn Stresemann auf dem verantwortungsvollsten und schwierigsten Posten, nämlich auf dem des Ministers des Auswärtigen, wieder zuzulassen
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daraus ergibt sich ganz deutlich, daß das Mißtrauensvotum der Deutschnationalen nicht auf sachlichen, sondern auf Parteiagitatorischen Erwägungen beruht oder überhaupt nur zu erklären ist aus dem Gedanken heraus, daß jetzt der Augenblick gekommen sei, um wieder in die alte Machtstellung im Reich und in Preußen einzurücken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Weiter: die Deutschnattonalen waren bereit, auf dem Boden der Verfassung, auf dem Boden der Republik zu arbeiten.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Längst, widerlegt!)
Die Deutschnationalen haben das ergibt sich auch (v) aus der Presseveröffentlichung in der klarsten und eindeutigsten Weise erklärt, daß sie bereit wären, auf dem Boden der Republik zu arbeiten und gegen alle illegalen Verbände Front zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und als wir, da wir doch gewisse Bedenken gegen diese deutschnationale Erklärung hatten, noch einige Fragen stellten, hat man uns gar nicht verstanden, wie wir noch Fragen stellen konnten, nachdem in so deutlicher, klarer Weise jene Erklärung abgegeben war.
Wenn nun die Deutschnationalen in dem Augenblick, in dem sie in eine Regierung eintreten wollen, begreifen, daß wir jetzt überhaupt nur als Republik bestehen können denn die ernsten Männer bei den Deutschnationalen wissen so gut wie wir, daß es jetzt keine andere staatsrechtliche und außenpolitische Möglichkeit für uns gibt als die Form der Republik —, wenn sie also bereit sind, beim Eintreten in die Regierung das Kompromiß mit der Republik zu schließen, dann fragen wir uns: warum treiben denn die Deutschnationalen draußen im Lande jene häßliche Agitation gegen die Republik und damit gegen die Staatsautorität
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Allerinteressanteste aber war für uns, daß die Deutschnationalen ihre Karten aufgedeckt haben mit der Forderung, daß die Große Koalition in Preußen beseitigt werden müsse.
Wir sind der Meinung, daß sich die Große Koalition in Preußen seit geraumer Zeit bewährt hat und daß die Verhältnisse in Preußen keinen Anlaß geben, dort eine Regierungskrisis heraufzubeschwören.
Es hat überhaupt einen etwas merkwürdigen Eindruck gemacht, daß auf der einen Seite gesagt wurde, man müsse so schnell wie möglich das Kabinett mit den Deutschnationalen zustandebringen, damit man aus der Krisis herauskomme, das Vaterland verlange eine schnelle Beendigung der Krisis, und daß man andererseits gleichzeitig in Preußen eine neue Krisis heraufbeschwören wollte.
Wir waren aber auch der Meinung, daß es sich mit unseren Anschauungen von Föderalismus nicht verträgt, wenn man im Wege über den Reichstag die Regierung eines Landes sprengt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin sehr beruhigt, daß jetzt Herr Emminger diesem Kabinett als Justizminister angehört.
Er wird mir volles Verständnis entgegenbringen, wenn ich es als alter badischer Föderalist als unerträglich empfunden habe, daß man vom Reich aus in die Regierung des größten deutschen Landes hineinreden wollte.
(Abgeordneter Ledebour: Wie denken Sie über das Hineinreden in Sachsen )
Darauf komme ich noch!
Ich mache aber kein Hehl daraus, daß wir Demokraten die allergrößten Bedenken gegen eine Regierung, der die Deutschnationalen angehören, gehabt hätten, trotz der schönen, braven Erklärung, von der ich vorhin sprach.
Ich habe gegen Erklärungen der Deutschnationalen, daß sie die Republik schützen und gegen die illegalen Verbände vorgehen wollen, ein starkes Mißtrauen.
Ich zweifle nicht, daß die Worte ehrlich gemeint sind, aber ich komme von diesem Mißtrauen doch nicht los.
Die Republik und damit der Staat sind nach meiner Meinung besser gesichert, wenn die Deutschnationalen nicht in der Regierung sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Weiter aber hätten wir Demokraten schwere Bedenken gegen eine Politik, die dazu führt, daß durch die Bildung einer Regierung, der alle bürgerlichen Parteien angehören, das Bürgertum gewissermaßen gegen die Aroetterschaft gestellt wird.
Gerade weil wir die große Koalition für so wünschenswert halten, hätten wir schwere Bedenken dagegen, daß man nun direkt das Entgegengesetzte macht und Bürgertum gegen Arbeiter- i schast stellt.
Gerade aus dem Geiste der Ausführungen des neuen Herm Reichskanzlers heraus, eine Politik der Versöhnung zu betreiben, das ganze Volk hinter die großen Aufgaben unserer Zeit zu stellen, hätten wir die Politik so sehr beklagt, die zweifellos durch die Schaffung eines Bürgerblocks eingeleitet worden wäre.
Aber ich darf hinzusetzen: so unerfreulich uns eine derartige Politik erscheinen würde, und so schwere Bedenken wir alle gegen sie haben, und so sehr ich persönlich eine solche Politik, ich darf Wohl sagen, als unerträglich empfinden würde, man soll trotzdem in der Politik niemals „niemals ''sagen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir diese Linie einhalten sollen, die wir bis jetzt eingehalten haben und weiter einhalten wollen, dann brauchen wir Ihre (zu den Sozialdemokraten) Unterstützung, dann dürfen Sie sich nicht, wenn es notwendig werden sollte, einer Regierungsbildung versagen.
Sie dürfen uns nicht in die schwere Lage bringen, daß man uns sagt: ja, die Sozialdemokraten wollen ja die Verantwortung für die Regierung jetzt nicht übernehmen, und eine Regierung müssen wir haben.
Ich persönlich bin froh darüber, daß diese Krisis überwunden wurde; aber ich glaube gerade aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Scholz entnommen zu haben, daß Wünsche in der Richtung der Koalition mit den Deutschnationalen immer noch bei gewissen Parteien außerhalb der Demokratie vorhanden sind, und es wird sehr viel!
von der Sozialdemokratischen Partei abhängen, daß nicht eines Tages eine politische Situation geschaffen wird, die zwangsläufig zu einer Entwicklung führt, die wir von unserem Standpunkt aus aufs allertiesste bedauern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
12311 Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1923. i vr.
Haas (Badens Abgeordneter.)
) Meine Damen und Herren!
Noch ein Wort über Wesen und Art der neuen Regierung.
Unseres Erachtens ist die Regierung Marx keine Koalitionsregierung.
Die Parteien, aus denen Männer in der Regierung vertreten sind, haben keinerlei Vereinbarung miteinander getroffen, diese Regierung zu tragen.
Die Parteien sind der Regierung gegenüber völlig frei.
Wir werden diese Regierung in der wohlwollendsten und loyalsten Weise unterstützen.
Wenn aber diese Regierung Wege einschlagen sollte, die mit unseren Anschauungen nicht verträglich sind, dann würden wir der Meinung sein, daß wir ohne weiteres befugt sind, jede Verantwortung für diese Regierung abzulehnen.
(Hört!
Hört!
links, bei den Vereinigten Sozialdemokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben starke Bedenken, daß gerade Herrn Jarres das Ministerium des Innern übertragen wurde.
Wenn auch Herr Reichsminister Jarres in der letzten Zeit Erklärungen abgegeben hat, die gewisse Erklärungen, die er früher in der Rheinlandfrage abgegeben hat, entkräften, so sind wir doch mit nicht unerheblicher Sorge erfüllt, ob die Rheinlandpolitik so geführt wird, wie wir es für notwendig halten.
Wir würden es nicht ertragen, daß das Rheinland im Stich gelassen wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Den Artikel, den Herr vr.
Kaas vorgelesen hat, empfinden wir als so unerträglich, daß mir die Worte fehlen, den Geist dieses Artikels richtig zu charakterisieren.
Aus finanziellen Gründen darf auf das Rheinland nicht verzichtet werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die letzten und äußersten Opfer müssen gebracht werden, um das Rheinland bei uns zu halten.
Ich wende mich an die Minister im neuen Kabinett, die auch der Regierung Cuno angehört haben, ich wende mich an den Herrn Minister Brauns, ich wende mich an unsere Freunde Geßler, Oser und Hamm, und ich frage: Was hat denn der Ruhrkampf unter der Regierung Cuno für einen Sinn gehabt, wenn wir jetzt bereit wären, aus finanziellen Gründen auf das Rheinland zu verzichten
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und links.)
Wir wollen doch auch nicht vergessen, daß die Bevölkerung der besetzten Gebiete die unerhörtesten Opfer während des passiven Widerstandes gebracht hat, daß Tausende von Haus und Hof vertrieben worden sind.
Wir wollen nicht vergessen, wie tapfer die gesamte rheinische Bevölkerung sich gegen die Separatistenbewegung gewehrt hat.
Die Separatistenbewegung ist zusammengebrochen, und jetzt sollten wir sagen: „Wir bringen die Mittel nicht auf, um das Rheinland bei uns zu halten '', ohne daß bis jetzt auch nur der emsthafte Versuch gemacht worden ist, die Mittel Hort zu suchen und zu finden, wo man sie finden kann
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und links.)
Unsere finanzielle Lage ist furchtbar.
Die Möglichkeit, den Staat in der bequemen und doch so ungerechten Weise des Drucks von Noten zu finanzieren, besteht nicht mehr.
Wir müssen jetzt dazu übergehen, emsthaft unseren Staat zu finanzieren.
Mit anderen Worten: Wir müssen, wie in alten Zeiten, wieder so viel einnehmen, wie wir ausgeben, und wir dürfen nicht mehr ausgeben, als wir einnehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Problem ist unendlich einfach, und man muß si darüber Wundern, daß so viel über dieses Problem (O, gesprochen und geschrieben wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun werden allerdings, wenn das Problem gelöst werden soll, unerhörte Opfer gebracht werden müssen.
Wir werden gezwungen sein, den Staatsapparat bis aus das Allernotwendigste abzubauen.
Wir können uns keinerlei Luxus mehr gestatten.
Wir werden den Staatsapparat in der stärksten Weise verkleinern und beschränken müssen, um Ausgaben zu sparen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden auf der anderen Seite durch eine starke, rücksichtslose und schonungslose Steuerpolitik uns die Mittel beschaffen müssen, die wir brauchen, um den Staat zu erhalten.
Einige wenige Worte zum Abbau des Staatsapparates.
Er ist notwendig.
Aber wir wünschen, daß dieser Abbau, der sehr hart und sehr grausam werden wird, der furchtbar viel Elend sm Gefolge hat, wenigstens vernünftig durchgeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man soll die erforderlichen Organisationsänderungen vornehmen und nicht Planlos und sinnlos Leute entlassen und falsche Organisationen weiterbestehen und leer laufen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man soll den Abbau hier liegt für uns eine große Sorge nicht dazu verwenden, politisch mißliebige Persönlichkeiten aus ihren Stellungen zu entfernen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Personalreferenten müßte man sich jetzt erst recht noch einmal ganz genau ansehen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Der Abbau des Staatsapparats darf nicht dazu führen, daß tüchtige Menschen entlassen werden und untüchtige (v) im Amte bleiben; er darf nicht dazu führen, daß ein brauchbarer Mensch deswegen entlassen wird, weil er ein guter Republikaner ist, während der weniger fähige, unzuverlässige Republikaner oder Monarchist ihm vorgezogen wird.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden neben dieser Politik der Erspamis durch Abbau des Staatsapparates und Abbau aller unnötiger Ausgaben sowie der Steigerung der Einnahmen durch starke Steuern aber auch daran denken müssen, daß die Preise abgebaut werden, soweit sie abgebaut werden können.
Ich weiß, das Problem ist leichter gestellt als ausgeführt, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) und man kann sehr leicht in dieser Richtung ein populäres Wort sprechen, aber wenn man die Aufgabe lösen soll, dann wüßte man nicht, wie man es anfangen soll.
Das aber ist ganz sicher, daß die Kalkulationen infolge der Papierwirtschast vielfach so geworden sind, daß ohne jede Berechtigung auf die Preise draufgeschlagen wird und nochmals draufgeschlagen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir der Bevölkerung nicht die Beruhigung schaffen können, daß die Preise angemessen sind, dann wird unsere Bevölkerung die katastrophale Lage der nächsten Monate nicht ertragen können.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang auch noch ein Wort über die Steuern sagen, die notwendig werden.
Wir brauchen die starken Steuereinnahmen, um den Staat überhaupt zu finanzieren, um das Chaos zu vermeiden.
Wenn aber jetzt in den nächsten Monaten Hunderttausende von Menschen entlassen und damit brotlos werden, wenn sie mit ihren Frauen und Kin12312 Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1923.
(Dr. Haas Maden), Abgeordneter.)
() dem der größten Not ausgesetzt sind, und wenn dann nicht gleichzeitig durch eine ganz scharfe Steuerpolitik dafür gesorgt wird, daß diejenigen, die Opfer bringen können, jetzt endlich einmal die Opfer bringen, dann brechen wir psychologisch zusammen, dann bricht schon aus diesen psychologischen Gründen das Chaos über uns herein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zurufe von den Kommunisten.)
Es muß aber schnell gehandelt werden.
Deshalb stinnnen wir für das Ermächtigungsgesetz.
Ein Wort über Bayern!
Ich hoffe, daß recht bald ein gesetzmäßiger Zustand im Verhältnis zwischen dem Reiche und Bayern wiederhergestellt wird.
So wie die Dinge jetzt liegen, können sie nicht bleiben.
Wir müssen so schnell wie möglich zu einer Regelung dieses Verhältnisses und damit zu der Heilung dieser offenen Wunde am Reichskörper kommen.
Ich bin überzeugt, der neue Reichsjustizminister wird dafür sorgen, daß die deutschen Haftbefehle künftighin in Bayern vollstreckt werden.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Ich bin überzeugt, der neue Reichsjustizminister wird dafür sorgen, daß deutsche Staatsangehörige künftighin nicht aus Bayern ausgewiesen werden.
Ich bin überzeugt, der neue Reichsjustizminister wird seine ganze Kraft dafür einsetzen, daß die bayerische Division dem Reiche wieder zurückgegeben wird, und weiter, daß nun endlich die illegalen Verbände in Bayern unmöglich gemacht werden.
Wenn das geschieht, dann, bin ich der Meinung, kann auf anderen Gebieten Bahem in weitgehender Weise entgegengekommen werden.
Vielleicht haben wir uns tatsächlich in der Weimarer Verfassung oder in ihrer Ausführung einem zu starken Zentralismus hingegeben, und ich glaube, daß hier auf mannigfachen Gebieten bayerische Wünsche erfüllt werden können.
Vor allem sollte man so schnell wie möglich den Ländern wieder ihre Finanzhoheit geben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das scheint mir die beste Methode zu sein, um eine Ersparnispolitik durchzuführen.
Wenn Länder und Gemeinden selber die Steuern ausbringen müssen, dann werden sie schon dafür sorgen, daß nicht unnötige Ausgaben gemacht werden.
Das Problem „Bayern und Reich ''wird vielfach auf die Formel gebracht: Föderalismus oder Unitarismus
So leicht ist es aber denn doch nicht, wie das in diesen beiden Schlagworten zum Ausdruck kommt.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich nehme an, der neue Herr Reichsjustizminister, der zwar nicht der Vertreter Bayerns ist, der aber doch ein besonders starkes Verständnis für bayerische Anschauungen hat, wird auf dem Boden des Föderalismus stehen.
Nun frage ich: Will er, daß der Ausnahmezustand gegen Sachsen und Thüringen aufgehoben wird
Ohne daß ich sicher weiß, was er antwortet, glaube ich die Antwort vorwegnehmen zu können.
Er wird sagen: der vom Reich verhängte Ausnahmezustand kann nicht aufgehoben werden.
Er wird noch weiter gehen und sagen: wir brauchen in der Verfassung eine Bestimmung, daß in gewissen Fällen das Reich gegen ein Land den Ausnahmezustand verhängen kann.
Das scheint mir aber schon der stärkste Unitarismus zu sein, den man sich überhaupt denken kann, wenn das Reich das Recht hat, die Regierung eines Landes abzusetzen, wenn das Reich das Recht hat, in ein Land mit seiner Truppe einzumarschieren und die Regierung abzusetzen, Behörden abzusetzen, Beamte zu beseitigen.
Etwas stärker Unitarisches gibt es überhaupt nicht!

Oder sollte es vielleicht so sein, daß man den Unitaris- (y,!
mus wünscht, wenn es gegen links geht, (sehr gut bei den Vereinigten Sozialdemokraten) daß man aber den Föderalismus wünscht, wenn man etwa gegen rechts zu handeln genötigt wäre
Der Herr Reichsjustizminister als kluger Jurist wird mir zugeben, daß es sehr schwer sein wird, verfassungsmäßig derartige Wünsche zu formulieren.
Entweder machen wir die Verfassung auf föderalistischer Grundlage, oder wir machen sie auf unitarischer Grundlage.
Dann möchte ich noch etwas Weiteres sagen.
Wir sprechen so viel von der Treue zum Reich, und es sollte in der Tat in dieser schweren Not die Treue zum Reich und der Wille zur Reichseinheit besonders stark sein.
In den guten Zeiten, in Zeiten des Glanzes, in den Zeiten der Aufwärtsentwicklung war die Reichstreue etwas Selbstverständliches; jetzt, in der harten Not, muß man seine Treue beweisen!
Nun zweifle ich nicht an der Reichstreue der gesamten bayerischen Bevölkerung; ich zweifle überhaupt nicht an der Reichstreue irgendwelcher deutscher Bevölkerungsbestandteile; aber warnend möchte ich einmal das aussprechen: Zur Reichstreue gehört, daß man sich für das Reich einsetzt und am Reich auch dann festhält, wenn einem das Reich nicht gefällt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Sozialdemokraten waren von jeher Republikaner, das alte Reich hat ihnen nicht gefallen, und als im August 1914 das Reich vom Feinde bedroht war, da standen die Sozialdemokraten mit allen anderen zusammen wie ein Mann für das kaiserliche Deutschland.
Das scheint mir keine ganz richtige Reichstreue zu sein, die sagt: ich bin gut deutsch, wenn das Reich so aussieht, wie ich es haben will; aber ich lehne dieses Reich ab, wenn das Reich in seinen Einzelheiten mir nicht gefällt.
Wir sollten überall dafür sorgen, daß diese höhere, (y) diese richtigere, diese wahrhaftige Auffassung von Pflichttreue allgemein wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wünschen, daß der Ausnahmezustand so schnell wie möglich beseitigt wird.
Wir wünschen das auch im Interesse der Reichswehr.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade wir Demokraten haben immer den Standpunkt vertreten, daß die Reichswehr von der Bevölkerung als die Reichswehr des ganzen deutschen Volkes begriffen werden soll; wir haben gewünscht, daß ein Verhältnis des Sichverstehens zwischen Reichswehr und Arbeiterschaft hergestellt wird, und wir befürchten, daß manche Bemühungen, die in dieser Richtung nicht ohne Erfolg angebahnt waren, vernichtet werden durch Fehler, die während des Belagerungszustandes gemacht werden.
Wir würden bitten, daß, solange der Belagerungszustand besteht, nicht auf die Denunziationen rechtsgerichteter Kreise gehört wird.
Es bestehen vielfach alte Beziehungen zwischen einzelnen Offizieren und rechtsgerichteten Herren.
Da wird nun der oder jener als ganz gefährlich denunziert, ein ganz harmloser Mensch, und dann wird vorgegangen.
Es wäre so leicht, einen Schutz zu schaffen, wenn die einzelnen Kommandeure kleinere Komitees von Angehörigen der verschiedenen Parteien bilden, um mit ihnen insbesondere die Maßnahmen durchzusprechen, die sie auf politischem Gebiete durchführen wollen.
Vor allem aber bitten wir den Reichswehrminister und den Reichskanzler, doch dafür zu sorgen, daß die Reichswehr während des Ausnahmezustandes nicht den bedenklichen Versuch unternimmt, auf wirtschaftlichem Gebiete sich zu betätigen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1923.
12313 (vr.
Haas Waden), Abgeordneter.)
iL) Da sind schon die merkwürdigsten Verfügungen herausgekommen.
Der Regierung eines Landes ging der Befehl zu, sie möge doch endlich die produktive Erwerbslosenfürsorge einführen.
Der General muß gemeint haben, daß die Regierung dieses Landes sich noch nie überlegt hat, ob man nicht eine produktive Erwerbslosenfürsorge einführen könne, und daß sie einfach auf Befehl des Herrn Kommandeurs eingeführt werden kann.
Die Regierung hat zurückgeschrieben, sie sei sehr dankbar für diese Anregung, sie habe sich schon wiederholt mit dieser Frage beschäftigt und sie bitte den Herrn General, die Summe von soundsoviel Billionen dem Lande zur Verfügung zu stellen, dann werde man in der Lage sein, die produktive Erwerbslosenfürsorge durchzuführen.
(Zustimmung und Heiterkeit links.)
Nach Baden kam die Verfügung, daß wir endlich den durchgehenden Arbeitstag einzuführen hätten.
Den haben wir früher schon einmal gehabt.
Wir haben ihn wieder aufgehoben und waren froh darüber.
Jetzt kommt die Verfügung, wie wenn man sich in Baden noch nie den Kopf darüber zerbrochen hätte, was besser sei, die durchgehende Arbeitszeit oder die unterbrochene Arbeitszeit.
Weiter macht uns schwere Bedenken, daß die Reichswehr in Sachsen Staatsanwälte abgesetzt hat.
Es macht uns schwere Sorgen, daß in einem anderen!
Lande Personalakten von Beamten eingefordert worden!
sind.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Da sind wir auch wieder zu starke Föderalisten und da!
bitten wir auch wieder um die Hilfe des Herrn Reichs-!
justizministers.
Es scheint mir sehr gefährlich zu sein,!
wenn in dieser Weise in die Verwaltung der einzelnen!
(8) Länder eingegriffen wird.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich sagte: wir bringen der Regierung wohlwollendes Vertrauen entgegen und wir werden sie loyal unterstützen.
Wir haben vor allen Dingen den Wunsch, daß die Regierung sich bewähren wird als eine starke Schützerin der Republik.
Darunter verstehe ich nicht nur, daß sie mit allen Machtmitteln des Staats die Republik verteidigt, wenn die Republik bedroht ist, sondern ich würde wünschen, daß sie auch mithilft, die Bürger im Geiste der Republik zu erziehen.
Es fiel mir unter der Regierung Cuno und unter der Regierung Stresemann auf, daß in öffentlichen Verlautbarungen dieser beiden Regierungen fast nie das Wort „Republik ''gebraucht worden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Nicht um irgendwelcher Äußerlichkeiten willen, sondern aus sehr guten Erwägungen der Staatsraison heraus würde ich wünschen, daß in öffentlichen Erklärungen der Regierung der Republik das Wort „Republik ''nicht vermieden wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Regierung sollte uns helfen, daß die Hoheitszeichen der Republik in allen Kreisen geachtet und respektiert werden.
Ich darf Ihnen in diesem Zusamenhang ein Erlebnis aus Moskau mitteilen, das einen starken Eindruck auf mich gemacht hat.
Ich war bei der Eröffnung der Ausländsabteilung der Landwirtschaftlichen Ausstellung in Moskau und ein paar Tage später war ich in Moskau in einem Theater, und zwar bei einer Vorstellung, mit der gerade die Saison eröffnet wurde.
Sowohl bei der Eröffnung der Ausstellung wie einige Tage später bei der feierlichen Vorstellung im Theater spielte zunächst die Musik die Internationale.
Alles ist (01 aufgestanden.
Es hätte einmal einer riskieren sollen, nicht aufzustehen oder nicht den Hut abzunehmen!
Ich glaube, unter dem Publikum im Theater waren sehr wenig Kommunisten.
Ich hatte den Eindruck, es war ziemlich viel Bourgeoisie anwesend, die keine besonderen Sympathien für den Bolschewismus und den Kommunismus gehabt hat.
Aber man ist aufgestanden und hat damit den Staat respektiert; denn die Internationale ist jetzt das Nationallied der russischen Republik.
Da sagte ich mir: die haben die Achtung vor ihren Hoheitszeichen erzwungen.
Das Leben in einem Staat ist nicht gesund, wenn die Hoheit des Staates nicht von allen Bürgern des Staates respektiert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wir können in der Monarchie nicht gesund leben, wenn die Hoheitszeichen der Monarchie nicht respektiert werden.
Wir können in der Republik nicht gesund leben, wenn die Hoheitszeichen in der Republik nicht respektiert werden.
Ich glaube, dieser ganz autoritäre, konservative Gedanke wird gerade in den Kreisen noch so wenig verstanden, die so viel von Autorität sprechen.
Ich bin der Meinung, die Regierung könnte uns wertvolle Dienste leisten, wenn sie auch in diesem Sinne für die Erziehung unseres Volkes zur Republik mehr, als bisher geschehen, mithelfen würde.
Es liegen schwere Monate vor uns.
Ich glaube, die Regierung steht vor Problemen, die kaum lösbar sind, vor Problemen, so schwer, wie sie noch nie eine Regierung vor sich hatte.
Auf die Hilfe des Auslandes rechne ich sehr wenig.
Die Hoffnungen, die wir bisher gehabt haben, wurden immer enttäuscht.
Es wäre so dringend notwendig, daß die Hilfe kommen würde.
Aber wir wollen zunächst daran denken, daß wir unsere volle eigene Kraft einzusetzen haben, um uns als Volk zu (i ) retten, um auch dann zu bestehen, wenn die Hilfe des Auslandes ausbleibt.
Ich glaube, die andern Mächte sollten sich endlich entschließen, im Wege einer Anleihe uns die Hilfe zu gewähren, ohne die wir Wohl kaum wieder zu geordneten wirtschaftlichen Verhältnissen kommen können.
Aber ich wiederhole: meine Hoffnung ist gering.
Ich unterschreibe die klugen Worte, die der Abgeordnete vn Kaas ausgesprochen hat.
Auch ich würde wünschen, daß gerade jetzt in der Weiterverfolgung wirtschaftlicher Abmachungen mit Frankreich sich ein Weg der Verständigung mit Frankreich finden läßt.
Ich will nicht zu diplomatisch sprechen.
Es liegt viel zwischen uns und Frankreich.
Ich glaube, wir dürfen sagen, Frankreich hat in den letzten Jahren das deutsch-französische Verhältnis vergiftet.
Das ist ja das Merkwürdige: während des Krieges und bei Abschluß des Krieges war die Leidenschaft gegen Frankreich in Deutschland nicht so groß, wie sie heute ist.
Ich habe noch während des Krieges auch bei den Soldaten erlebt: es war ja keiner da, der Frankreich gehaßt hätte.
Ich habe in meiner Kompagnie keinen Mann gehabt, der irgendein leidenschaftliches Empfinden gegen die Franzosen gehabt hätte: das da drüben sind Franzosen und sind Soldaten; sie tun ihre Pflicht genau wie wir.
Von Haß war nichts zu merken.
Es war eine starke Leidenschaft gegen England vorhanden; gegen Frankreich kein Haß.
Und nun hat sich das völlig geändert.
Frankreich möge darüber klar sein, daß in den weitesten deutschen Kreisen, nicht nur dort, wo man nationalistisch spricht und nationalistisch denkt, sondern weit darüber hinaus Empfindungen nicht nur der Leidenschaft, vielmehr der stärksten Empörung gegen Frankreich vorhanden sind.
(Sehr richtig!)
12314 Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1923.
(vr.
Haas Waden), Abgeordneter.)
(L.) Man hat in weiten Kreisen in Deutschland das Gefühl, daß dieses Frankreich von heute, das Frankreich des Poincars, uns nicht leben lassen will.
(Lebhafte Zustimmung.)
Trotzdem stehe ich auf dem Standpunkt, diese beiden Nachbarvölker, die sich soviel gegenseitig geben könnten, die sich eine bessere Zukunft schaffen könnten, die die europäische Zukunft retten könnten, müßten, wenn sie nur einmal mit gutem Willen an die Behandlung der brennenden Probleme herantreten, trotz alledem den Weg der Verständigung finden.
Soviel wir durch Frankreich erlitten und erduldet haben der Wille zur Verständigung wäre bei uns vorhanden.
Es liegt an Frankreich, den Weg der Verständigung zu finden.
Weiter sage ich: jede deutsche Politik, die versucht, den einen Ententestaat gegen den andern auszuspielen, ist falsch.
Unsere Aufgabe muß es sein, mit allen unseren früheren Feinden zu einem erträglichen Verhältnis zu kommen.
Vielleicht erfordert das viel innere Überwindung.
(Sehr richtig!)
Trotzdem ist diese innere Überwindung notwendig im Interesse unseres armen und gequälten Vaterlandes.
Vor allem aber haben wir den Weg zur Rettung in uns selbst zu suchen und in uns selbst zu finden.
Die Gedanken, die der neue Herr Reichskanzler in seiner schlichten Rede, die gerade deswegen so wertvoll war, weil sie schlicht war, uns gegeben hat, scheinen mir den richtigen Weg zu zeigen.
Wir sollten uns gegenseitig mehr verstehen.
Wenn wir daran denken, daß wir nicht in erster Linie Vertreter entgegengesetzter Anschauungen, Vertreter verschiedener Parteien, verschiedener Wünsche, verschiedener Interessen sind, sondern wenn wir daran denken, daß wir vor allem Genossen gemeinsamer Not sind, dann wird es uns möglich sein, uns in gemeinst) samer Arbeit zu retten.
Wenn wir die Einheit des deutschen Volkes erhalten, dann retten wir die deutsche Zukunft.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.
Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie, daß ich mit einem Eingeständnis von Unkenntnis beginne.
Ich sehe da manchmal an den Plakatsäulen in Berlin eine marktschreierische Aufschrift: Die Welt ohne Schleier!
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, was damit gesagt und angedeutet sein soll.
(Zuruf von den Kommunisten: Ahnungsloser Engel!)
Aber, Herr Höllein, was das Parlament ohne Schleier ist, das habe ich heute gesehen an den Ausführungen, die hier gemacht worden sind.
(Abgeordneter Höllein: Mögen Sie zunächst mal Ihren Schleier abtun!
Heiterkeit.)
Ich werde ganz aufrichtig sprechen.
Aber es sind heute Ausführungen gemacht worden über die Entwicklung der Kabinettskrise und die Neubildung des Kabinetts, die sehr interessant gewesen sind, die aber nach meinem Dafürhalten und meiner Erinnerung zum Teil vertraulichen Charakter gehabt haben.
Ich will der Versuchung nicht folgen, auch meinerseits einen Beitrag nach dieser Richtung zu liefern.
Ich könnte noch allerlei dazufügen.
Aber ich will darauf verzichten.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Herr Höllein, Sie wären ja am meisten gespannt, glaube ich.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Es ist kein Zweifel darüber, daß in unserem deutschen v, Volk eine ganz bedeutende Entwicklung und Schwenkung nach rechts sich vollzieht.
Ich mutz aber sagen, im Parlament habe ich heute davon nicht allzuviel gemerkt (Abgeordneter Höllein: Ist Ihnen der Kniefall von Scheidemann noch immer nicht genug )
—Setzen Sie sich doch mit Herrn Scheidemann selbst auseinander!
Ich muß sagen, ich habe das Empfinden gehabt, als ob heute der Kampf gegen rechts in diesem Parlament ziemlich stark geführt worden ist.
Die Entwicklung der Krise hat allerdings, glaube ich, ein gewisses Recht dazu gegeben.
Denn ich finde es unverständlich: wenn man eine Rechtsentwicklung wünscht und wenn man ein bürgerliches Kabinett wünscht, dann muß man doch auch die Vorbedingung dazu schaffen und mithelfen, daß diese Vorbedingung erreicht wird.
Das ist die einzige Bemerkung, die ich mir über die Entwicklung der Krise gestatte.
Was nun die Zusammensetzung des neuen Kabinetts angeht, so sind hier verschiedene Ausstellungen gemacht worden, auch zum Teil von Mitgliedern von Parteien, die im Kabinett vertreten sind.
Mein Vorredner, Herr vr.
Haas, hat ganz recht, wenn er bemerkte, daß dieses Kabinett eigentlich kein Koalitionskabinett sei.
da die Parteien sich nicht direkt hinter dieses Kabinett gestellt hätten.
Von einem anderen Redner hat man das Wort von einer Ehe zur linken Hand hören können.
Das sind Andeutungen, die erkennen lassen, daß ich will einmal sagen eine starke parlamentarische Mehrheit mit absoluter Verläßlichkeit hinter der neuen Regierung nicht steht.
Ich muß aber sagen: Es ist allerdings eine starke Belastungsprobe für manche Kreise in diesem Hause und auch außerhalb dieses Hauses, wenn in dem neuen Kabinett drei Bayern sitzen.
(Zuruf.)
1 w —Sogar vier!
Das ist vorhin konstatiert worden, und ich muß sagen, das scheint auch mir außerordentlich bedenklich für das neue Kabinett zu sein.
Für die Bayerische Volkspartei ist es sicherlich nicht leicht gewesen, den Entschluß zu fassen, den sie gefaßt hat, daß sie dem Herrn Reichsjustizminister Emminger es freigegeben hat, sich an diesem Kabinett zu beteiligen.
(Abgeordneter Ledebour: Sie freuen sich, daß Sie ihn in der Fraktion los sind!
Große Heiterkeit.)
—Da§ zeigt, Herr Ledebour, wie Sie von der Stimmung und den Vorgängen in unserer Fraktion unterrichtet sind.
(Abgeordneter Ledebour: Das ist eine Psychologische Schlußfolgerung!)
—Dann bitte ich, auf diese psychologische Schlußfolgerung ein Patent beim Reichspatentamt anzumelden.
(Heiterkeit.)
Es ist gesagt worden, es gehöre der Mut der Unpopularität dazu, in diesen Zeiten in eine Regierung hineinzugehen und die Verantwortung für die Maßnahmen mitzuübernehmen, die da getroffen werden müssen, weil sie eben Notmaßnahmen zur Rettung des Letzten sind, was wir haben.
Ich habe heute in meiner Fraktion sehen Sie, ich teile sogar aus der Fraktion etwas mit, Herr Ledebour —, ich habe heute einmal gesagt: Wenn es sich um einen Ertrinkenden handelt, dann frage ich nicht danach, wenn ich zugreife, wenn ich ihm selbst die Schultern ausrenke, wenn ich nur sein Leben rette.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Der Vergleich ist leicht zu begreifen; ich glaube, auch Herr Adolf Hoffmann wird das erkennen.
Man hat davon qesvrochen.
daß die Stellungnahme der Bayerischen Volkspartei den Beginn eines Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1923.
12315 (Leicht.
Abgeordneter.)
Sanierungsprozesses bedeutet.
Ich schließe mich dem an; ich möchte aber nicht unterscheiden, auf welcher Seite die Sanierung notwendig ist; ich glaube, auf beiden.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls müßte ich eine einseitige Auslegung zurückweisen.
Was das Programm der neuen Regierung angeht, so haben wir dagegen durchaus nichts einzuwenden.
Wir haben auch dagegen nichts einzuwenden, daß der Herr Reichskanzler gesagt hat, er stehe grundsätzlich mit dem neuen Kabinett auf der Politik des alten vorausgehenden Kabinetts, wenn ich das Wort „grundsätzlich ''dabei unterstreiche.
Der Herr Reichskanzler nickt, meine Interpretation hat also die allerhöchste Bestätigung gefunden, (Heiterkeit) und ich freue mich darüber, daß diese Bestätigung erfolgt ist.
gerade auch im Interesse des Verhältnisses zwischen dem Reich und Bayern.
Wenn das neue Kabinett grundsätzlich die Politik des alten Weitertreiben will, dann möchte ich ihm eines wünschen: mehr Erfolge, als dem alten Kabinett beschicken gewesen sind.
Ganz besonders habe ich es begrüßt, daß der Herr Reichskanzler Marx dem föderalistischen Gedanken durch einige Wendungen in seiner Rede Ausdruck gegeben hat.
Auch Herr vr.
Haas und andere Redner haben dieses Thema berührt.
Insbesondere scheint man jetzt allgemein zu der Anschauung gekommen zu sein, daß die finanzielle Selbständigkeit der einzelnen Länder eine absolute Notwendigkeit sei.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
-Nein, Herr Gruber.
a Geld müßten wir erst ha 'm!
(Große Heiterkeit.)
Aber das ist eben die Schuld der zentralistisch-unita« u ristischen Entwicklung, daß man gewartet hat, um die finanzielle Selbständigkeit zurückzuerstatten, bis kein Geld mehr da ist.
Man hat auch davon gesprochen, daß wir für die verkehrspolitischen Verhältnisse eine gewisse Selbständigkeit für einzelne Länder geben können und müssen, und ich begrüße es, daß der Herr Verkehrsminister in dieser Beziehung bereit ist.
auch den Dingen, die notwendig sind, Rechnung zu tragen.
(Zuruf von den Kommunisten: Wo bleibt da das Deutsche Reich )
-Glauben Sie.
daß es daran zugrunde geht
(Zuruf von den Kommunisten: Es wird aufgeteilt, Stückchen für Stückchen!)
Früher hatten wir keine deutsche Reichseisenbahn, aber ein sehr gutes Deutsches Reich.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn der Herr Reichskanzler auf den Weg von Verhandlungen hingewiesen hat.
der begangen werden soll, um Schwierigkeiten, die in dem Verhältnis zwischen dem Reich und den Ländern entstehen, zu beseitigen, so findet er darin unsere volle Unterstützung.
Ich Habs auch die Hoffnung, daß auf die Gedanken, die in unserem föderalistischen Antrag niedergelegt sind, von seiten der Regierung eingegangen werden wird, und daß wir die Ziele, die dort angedeutet sind, wenn auch allmählich, erreichen.
Ich darf den Herrn Reichskanzler er ist augenblicklich leider nicht hier auf eine Denkschrift Hinweisen, die von einem Parteigenossen von ihm herausgegeben ist, von dem badischen Landtagspräfldenten vr Baumgartner, die überschrieben ist: „Das Reich und die Länder.
Eine Denkschrift über den Ausgleich der Zuständigkeiten zwischen dem Reich und seinen Ländern in Gesetzgebung und Verwaltung.
Es ist mir außerordentlich interessant geReichstag.
l. 1 S201S23.
395.
Sitzung.
Ivesen, daß in dieser Denkschrift auch von badischer (0) Seite aus lebhaft das Verlangen geäußert und begründet wird, daß dem Zentralismus ein Ende gemacht werde.
Es heißt in dieser Denkschrift: Immer wieder wurden im Badischen Landtag lebhafte Klagen darüber erhoben, im Badischen Landtage!
daß die Hoheitsrechte der Länder seitens des Reichs verkümmert und verletzt werden, und daß der Einheitsstaatsgedanke im Reiche in einem völlig unitarischen und zentralistischen Sinne überspannt werde.
Gegen diese Tendenz und gegen diese Entwicklung des Reichs zum unitarischen Einheitsstaate wurde von verschiedenen Parteien des Landtags Front gemacht.
Und in der „Karlsruher Zeitung ''— sie ist zitiert in dieser Schrift ist ein Artikel, überschrieben: „Bayern und die Weimarer Verfassung.
Da heißt es unter anderem: Es kommt nun darauf an, wie sich die übrigen Länder und das Reichsparlament zu diesen Bestrebungen Bayerns stellen werden.
Das eine darf vorweggenommen werden: Kein besonnener und seiner Verantwortung bewußter Volksgenosse wird in eine Politik einwilligen wollen, die Bayern vor den Kopf stößt und die Wahrung berechtigter Eigenarten durch die Länder verhindert.
Darüber hinaus werden aber auch viele Volksgenossen, die treu und fest auf dem Boden der Weimarer Verfassung stehen, zugeben, daß diese Verfassung im Sinne eines wohlüberlegten Föderalismus noch ausbaufähig ist und daß sie hier und da in Berlin bisher in einer Weise gehandhabt worden ist, die nicht nur in, Bayern, sondern auch in anderen Ländern Un-!
mut hervorgerufen hat.
Ich akzeptiere diese Geständnisse, die hier in dieser: Denkschrift niedergelegt sind, und würde es begrüßen, wenn auch diese Denkschrift neben dem föderalistischen Antrag, den wir gestellt haben, bei den Beratungen und Verhandlungen, die in dieser Beziehung gepflogen werden sollen zwischen der Reichsregierung und den Regierungen der Länder und andererseits im deutschen Parlament, zugrunde gelegt würde.
Was das Ermächtigungsgesetz angeht, so steht meine Fraktion auf dem Standpunkt, daß wir ihm zustimmen werden.
Ich mache dabei ausdrücklich darauf aufmerksam, daß die Entsendung des Kollegen Emminger in das Reichskabinett von uns in der Weise erfolgt ist, daß damit eine Bindung der Fraktion nicht entstanden ist.
Wir haben das ganz loyal erklärt.
Dem entsprechen auch die Ausführungen, die von verschiedenen Herren in diesem Hause heute gemacht worden sind.
Wir halten es aber ebenfalls für eine Pflicht der Loyalität, dem Ermächtigungsgesetz zuzustimmen.
(Lebhafte« Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat gestern wiederholt betont, daß er keine Progrommrede halten wolle.
Man muß in der Tat gestehen, daß die Rede, die er von sich gegeben hat, sich nach der positiven Seite durch vollkommene Inhaltslosigkeit auszeichnete.
Jedoch nach der negativen Seite hin hat Herr Marx genau wie sein Vorgänger, oder noch mehr als sein Vorgänger, Töne von sich gegeben, die erkennen lassen, daß er gewillt ist, die Gewaltpolitik, die Politik der brutalsten Unterdrückung, die Politik der weißen 168: 12316 Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1923.
(Höllein, Abgeordneter.)
4) Schmach in Thüringen und Sachsen mit allen Mitteln fortzusetzen.
Allerdings war die Erklärung, die die Sozialdemokratie heute hier abgegeben hat, vielleicht noch inhaltloser als die Rede des Reichskanzlers.
Noch nie ist von einer sogenannten Arbeiterpartei ein schändlicheres Dokument der Unterwerfung öffentlich proklamiert worden.
Noch nie haben wir von einer Arbeiterpartei erlebt, daß sie einem Ausnahmegesetz, das sich mittelbar und unmittelbar gegen sie selbst und gegen die Klasse, die sie zu vertreten vorgibt, wendet, so unverhüllt ihren Segen erteilt, allerdings mit dem jesuitischen Zusatz, daß sie nicht die Verantwortung für die Maßnahmen zu tragen gedenke, die die Regierung auf Grund des Ermächtigungsgesetzes, dem sie selbst ihre Zustimmung gibt, treffen wird.
Nun wohl, wenn wir Kommunisten auch durch die Militärdiktatur mundtot gemacht zu sein scheinen, so werden wir gleichwohl Mittel und Wege zu finden wissen, um diese schändlichen Vorgänge vor der breitesten Öffentlichkeit aufzurollen und die Arbeitermaffen im Lande zum Urteil und zur Entscheidung darüber aufzurufen.
Die Erklärung des Herrn Reichskanzlers und die neue Negierung selbst sind nichts als eine neue Kulisse für die Militärdiktatur des Herrn Generals v. Secckt.
Die Regierung Marx bildet nur den Mantel für den wirklichen Herzog, für den militärischen Befehlshaber, dessen Politik in Deutschland mit einer namenlosen Brutalität geübt wird, die, wenn sie von Franzosen ausging, gerade auf Ihren Bänken stets den schlimmsten Theaterdonner und die stärkste moralische Entrüstung heraufbeschworen hat.
Hier aber, wo es sich durchaus nicht um Poincarö und dessen Brutalitäten handelt, sondern um himmelschreiende Schandtaten im eigenen Land, schweigen Sie nicht nur, sondern billigen sogar ausdrücklich das Schlimmste und Schändlichste, was sich überhaupt denken läßt.
(M Ich habe ein Recht, so zu reden, denn ich weiß aus eigener Erfahrung, daß die, gegen die sich Ihre moralische Entrüstung immer entlädt, als Menschen wie als Staatsmänner viel, viel anständiger sind als Sie selbst.
Ich habe am eigenen Leibe erfahren, daß sogenannte Vergehen, wegen deren man in Deutschland nahezu zu Tode geprügelt wird, in anderen Ländern keineswegs auch nur annähernde Brutalitäten gegen ihre Urheber auslösen.
Ich habe auch in Paris die Arbeiterschaft aufgefordert, bewaffnet gegen Poircars und seine Politik vorzugehen Ich bin deswegen verhaftet worden, aber kein Polizist, kein Polizeikommiffar, kein Gefängnisbeamter hat es gewagt, mir auch nur das anzudrohen, was man an ehrlichen deutschen Arbeitern in unserem Lande in ungezählten Fällen schamlos verübt.
Ich werde Ihnen nachher als Gegenstück hierzu die Barbareien sogenannter deutscher Kulturträger vorzuführen haben.
Wer heute in Deutschland herrscht, braucht nicht mehr besonders gesagt zu werden.
Der Herr Abgeordnete Haas hat vorhin ausgeführt, in welche Materien die Herren Militärkommandeure ihre Nasen überall hineinzustecken belieben.
Auch andere Redner haben bereits hervorgehoben, was die Herren Militärkommandeure sich bei uns alles herausnehmen.
Wenn eine Regierung erklärt, sie könne nicht ohne den Ausnahmezustand regieren, so beweist sie damit nur, daß sie unfähig ist, die Dinge zu beherrschen und zu leiten, die sie meistern soll.
Sie beweist damit nur, daß sie absolut keinen Ausweg aus dem Elend und dem Chaos weiß, die sie als Vertreterin der KoalitionsParteien selbst mit heraufbeschworen hat.
Der Herr Reichskanzler hat es gestern an zwei Stellen seiner Rede unternommen, von verbrecherischen Elementen »die die jetzige Lage zur Erreichung ihrer politischen Ziele ausnutzen wollen, zu reden.
Wenn es verbrecherisch ist, für die Interessen derer einzutreten, die eine raff- und herrschsüchtige herrschende Klaffe millionenweise zum Hungertod verurteilt, dann sind wir stolz, solche Verbrecher (v) zu sein.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn es verbrecherisch ist, das Leben der 20 Millionen Deutschen zu verteidigen, die sowohl nach deutschnationalem Urteil wie nach den Bekundungen des „Deutschen Ökonomisten ''in seiner Ausgabe vom 19 Oktober zum Sterben verurteilt sind, dann sind wir stolz, als Verbrecher bezeichnet zu werden.
Wenn es verbrecherisch ist, für diejenigen in Deutschland einzutreten, die der Großkapitaltsmus schamlos expropriiert hat, die man ihres Letzten beraubt hat und denen man jetzt noch an das nackte Leben will, so sind wir Kommunisten stolz darauf, von Ihnen als Verbrecher beschimpft zu werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und wenn es ein Verbrechen ist, dafür zu kämpfen, daß den Millionen Werktätigen in Deutschland die Möglichkeit einer menschenwürdigen Existenz gegeben wird, während Sie diesen Millionen Menschen die wirtschaftliche Grundlage vollends unter den Füßen wegziehen, so bekennen wir mit Stolz, daß wir Verbrecher in diesem Sinne sind und uns auch weiterhin als Verbrecher in diesem Sinne betätigen wollen.
Das Bekenntnis des Herrn Reichskanzlers zur Militärdiktatur bedeutet, daß er die schamlose Gewaltpolitik »die von der Reichswehr gegen Sachsen und Thüringen betrieben wird, deckt und billigt, daß er sie auch weiterhin fortzusetzen gedenkt.
Dabei muß daran erinnert werden, daß das offizielle Organ der Partei des Herrn Marx selbst bei Beginn der Rcichsexekution gegen Sachsen geschrieben hat, daß es sich in Sachsen um eine verfassungsmäßige Regierung handle und daß ein Vorgehen gegen sie vom Veifassungsstandpunkte unzulässig sei.
Allerdings hat die herrschende Klasse in Deutschland, ob sie nun gescheitelt oder geschoren herumläuft, bisher noch immer, wenn es galt, gegen das Proletariat Gewaltmaßnahmen durch- lw zuführen, das Proletariat zu versklaven und auszubeuten, eine geschlossene Einheitsfront gebildet.
Die Erklärung des Herrn Reichskanzlers bedeutet milhin ganz abgesehen von den Floskeln, die er über die Berücksichtigung der föderalistischen Tendenzen brachte von vornherein die Besiegelung der glatten Kapitulation der Reichsregierung und des Reichs vor Bayern.
Sie unterstützt damit zugleich auch offen die in Bayern nach wie vor betriebenen Reichszertrümmerungspläne.
Die Reichsregierung ist nicht dagegen aufgetreten, daß sich in Bayern illegale bewaffnete Banden unter den Augen der Behörden bildeten, um von dort aus die Grundlagen für eine Monarchie der Wittelsbacher zu schaffen.
Die Reichsregierung hat es geduldet, daß Reichsgesetze von sogenannten Diktatoren in Bayern selbstherrlich außer Kraft gesetzt wurden.
Sie hat weiter nachsichtig geduldet, daß ein erheblicher Teil des Reichsbankgoldes in Bayern von einer verbrecherischen Regierung beschlagnahmt wurde.
Hier hatte die Reichsregierung angeblich keine Macht zur Durchsetzung der Reichsautorität.
Hier ging sie nicht gegen die Reichsverderber vor, obwohl in keinem Lande Deutschlands die öffentliche Ruhe und Sicherheit fortgesetzt so gestört und vergewaltigt wird wie gerade in Bayern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dagegen hat dieselbe Reichsregierung in Sachsen und Thüringen, wo allerdings keine rechtsradikalen Minister vorhanden waren, und ohne daß irgendwelche formellen Verstöße gegen Sinn und Wortlaut der Retchsverfaffung vorlagen, es für notwendig gehalten, ohne weiteres mit brutaler Faust und mit dem Säbel der Reichswehr die nirgends gefährdete oder bedrohte öffentliche Ruhe und Sicherheit wiederherzustellen.
Und wie die öffentliche Ruhe und Sicherheit, wie sie die Reichsregierung auffaßt, „wiederhergestellt ''wird, kann man alle Tage in den Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1923.
12317 (HSllei«, Abgeordneter.)
1 1 Städten Sachsens und Thüringens beobachten.
Dort kann man sehen, daß auf die schamlosesten, verlogensten Denunziationen sogenannter vaterländischer Kreise hin im Lügen und Schwindeln sind diese Kreise nie zu übertreffen (sehr gut!
bei den Kommunisten) Arbeiter, Beamte und Angestellte, die nachweislich nicht das geringste verbrochen haben, von der Reichswehr in der Nacht aus den Betten geholt, gröblich mißhandelt und in einem großen Aufzug durch die Straßen geschleift werden, um schließlich auf lange Zeit hinter den Toren der Gefängnisse zu verschwinden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wo ist denn das gewesen )
In Thüringen, in Jena, in Weimar, überall!
(Zustimmung und Zurufe von den Kommunisten: In Sachsen auch!)
Das juristische Gewissen der Herren von rechts empört sich nicht darüber, wenn hier gegen Bürger, denen nicht die geringste Schuld nachgewiesen ist, willkürlich und auf unbestimmte Zeit eine gualvolle Schutzhaft verhängt wird.
Es ist eine Erfindung der Schteberrepublik in Deutschland, daß die Schutzhaft, die selbst unter dem kaiserlichen Regime immerhin an gewisse Kautelen und Voraussetzungen gebunden war, nunmehr völlig willkürlich angewendet werden kann, ohne daß den Betroffenen irgendwelche Möglichkeit gegeben wird, sich dagegen zur Wehr zu setzen.
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten.)
Die 1 sttr68 äs oaelist, die der großen französischen Revolution vorausgingen und zur Erstürmung der Pariser Basttlle führten, existieren heute in ihrer ganzen Herrlichkeit in der neudeutschen Republik.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sie werden angewandt von einer herrschenden Klasse, die genau weiß, welch ungeheure Verbrechen sie auf dem Gewissen hat und welche noch viel schlimmeren Verbrechen sie lk) noch am deutschen Proletariat begehen will.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich will auf Einzelheiten in bezug auf die Eingriffe der Reichswehr in Thüringen nicht eingehen, sondern nur einen Fall behandeln, in dem die betreßten Herren es gewagt haben, ein bestehendes Landesgesetz außer Kraft zu setzen, nämlich das Gesetz, das den Bußtag als gesetzliche »Feiertag abgeschafft hat.
Die Reichswehr hat sich angemaßt, anzuordnen, daß der Bußtag für alle diejenigen, die es wünschen, als Feiertag zu gelten habe.
Aber, wie gesagt, das sind Kleinigkeiten; die ganzen Schikanen, die ganzcn Maßregelungen von ntchtvölkischen oder Putschistischen Beamten und Angestellten sind klein und gering gegenüber der direkten Brutalität, die in unzähligen Fällen mii sadistischer Grausamkeit von Retchswehrorganen geübt worden ist.
Ich habe hier einen ganzen Berg von Material über empörende Einzelsälle dieser Art.
Ich will jedoch nur einzelnes herausgreifen.
Dabei stelle ich zunächst einleitend fest, daß bei der Ileichsexekutiou gegen Sachsen und Thüringen in den Monaten Oktober und November allein 39 Menschenleben dem Ausnahmezustand-Militarismus zum Opfer gebracht worden sind.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
In ganz besonders schändlicher Weise hat die Reichswehr im Jndustriebeztrk Ltmbach bet Chemnitz gehaust.
Auf Denunziationen hin sind Arbeiter und mit ihnen sympathisierende Beamte und Angehörige freier Berufe ohne jede richterliche Nachprüfung verhaftet worden.
Die Verhafteten wurden von sogenannten Rollkommandos, deren Bestehen von Reichswchrsoldaten selbst zugegeben ist, ohne jeden Grund in der scheußlichsten Weise mißhandelt, in einigen Fällen sogar gemartert, um Geständnisse zu erpressen.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Das gehört zur modernen Kultur der Deutschnationalen!
In Oderan, in Gablentz bei Crimmitschau, in Lengefeld km Erzgebirge, in Mittweida, Milan, Olsnitz, Bad Elster, (v) Falkenau, Ltmbach, Hartmannsdorf und in einer großen Anzahl anderer Orte wurden in zahlreichen Fällen Arbeiter und mit der Arbeiterschaft sympathisierende Persönlichkeiten, insbesondere Lehrer, durch Angehörige der Reichswehr durch Schläge mit Reitpeitschen, Koppelriemen, Gewehrkolben, Seitengewehren und andern gefährlichen Weikzeugen oder durch Faustschläge ins Gesicht mißhandelt.
In einigen Fällen erhielten die Geschlagenen bis zu 170 Schläge mit Reitpeitschen (hört!
hört!
bei den Kommunisten) auf das Gesäß, wobei sie auf einen Tisch geschnallt wurden und von einigen Soldaten am Kopfe festgehalten wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nach der Exekution mußten die Mißhandelten solange Kniebeuge machen, bis die entstandenen Schwielen aufsprangen.
(Entrüstete Zurufe bei den Kommunisten.)
Das können nur gänzlich verrohte Sadisten run; nur gänzlich verrohte Sadisten können sich am Schmerz und an den Marterqualen ihrer wehrlosen Opfer weiden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dann hat man in einigen Fällen die Leute stundenlang mit den Händen aus dem Rücken und die Füße zusammengebunden liegen lassen.
Oftmals mußten Verhaftete in knieender Stellung zwei Stunden lang gefesselt dastehen, wobei sie wiederholt mit voller Wucht geschlagen wurden.
Soweit über das Allgemeine!
Aus vielen Fällen von wahrhaft bestialischen Mißhandlungen, die mir zur Verfügung stehen, will ich nur einen Fall herausgreifen, der in allen seinen Einzelheiten durch eidliche Aussagen belegt wird.
Kurt Eidam aus Limbach sagt unter Eid aus: Am 31.
Oktober ging ich aus dem Mietsgarten nach der Wohnung, um nachzusehen, ob das Mittagessen fertig sei.
Als ich am Torweg stand, kam eine Patrouille Reichswehr Vom Schweizerhaus nach dem Hause Nr.
78. in dem die gesuchte Valeska Meinig wohnte, um sie zu verhaften.
Dieselbe war nicht anwesend.
Darauf ging die Patrouille nach dem Hause Nr.
82, um Emil Schmidt zu verhaften.
Auch hier ergebnislos.
Die Patrouille kam darauf zurück.
Ich stand immer noch im Torweg.
Der Unteroffizier der Patrouille sagte daraufhin: „Mach, daß du weg kommst!
Darauf erklärte ich dem Unteroffizier: „Ich kann doch vor dem Tore stehen!
Der Unteroffizier bemerkte nochmals, ich sollte verschwinden, sonst würde er mir ein paar in die Fresse hauen.
Ich erhielt daraufhin einige Faustschläge ins Gesicht.
Dagegen wehrte ich mich. Ich wurde nun mit dem Gewehrkolben geschlagen und für verhaftet erklärt.
Ich wurde auf die Straße gezerrt und „Hund!
usw.
geschimpft.
Unter Kolbenschlägen wurde ich dann nach den!
„Hirsch ''transportiert.
Vor dem Hotel „Zum Hirsch ''stand ein Posten.
Der Unteroffizier ging sofort aus ihn zu mit den Worten: „Gewehr entsichern!
es kommt ein ganz schweres Kommunistenviech.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Posten antwortete dem Unteroffizier: „Zu Befehl, Herr Unteroffizier!
Ich schieße ohne Anruf.
(Erneute Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Im Hausflur begegneten wir zwei Offizieren und unter anderen dem Leutnant von der Mosel.
Dieser stieß mich mit der Faust ins Gesicht.
Ich wurde in die Wachtstube geschafft, und nun sollte ich mich auf einen Tisch legen.
Ich weigerte mich. Daraufhin faßten mich zwei Reichswehr12318 Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1923.
(Höllein, Abgeordneter.)
l) soldaten und versuchten, mich auf den Tisch zu zerren.
Ich leistete Widerstand.
Daraufhin drängten sie mich an den Tisch heran und schlugen mit Reitpeitschen, Gewehrkolben usw.
auf mich ein, so daß das Blut mir über das Gesicht strömte.
Eine Minute später wurde ich wieder mit Gewehrkolben und Reitpeitschen traktiert.
Es können annähernd 50 Schläge gewesen sein.
Nachdem diese Prozedur vorüber war, wurde ich gepackt und in einen finstern Raum hineingeworfen, sofort aber wieder herausgeholt und mutzte 1 2 Stunde lang Kniebeuge machen.
Leutnant von der Mosel satz mit noch einem Schreiber am Tisch und Netz mich zu sich kommen.
Er sprach mich mit folgenden Worten an: „Komm her, du Hund, du mutzt hier ein Protokoll unterzeichnen!
Das Protokoll entsprach nicht der Wahrheit.
Es war angegeben, datz ich die Reichswehr angegriffen hätte ohne alle Veranlassung und einem Posten das Gewehr wegzunehmen versucht hätte.
Die Patrouille war ein Unteroffizier und vier Mann stark.
Ich weigerte mich natürlich, dieses Protokoll zu unterzeichnen.
Leutnant von der Mosel rief daraufhin: „Hallo!
Kommt mal her mit Reitpeitschen!
Da kamen sechs Mann und schlugen sofort auf mich ein; ich sollte auf alle Fälle das Protokoll unterschreiben.
Ich blieb aber fest, weil ich der Wahrheit zuwider nichts unterschreiben konnte.
Ich wurde daraufhin auf Befehl des Leutnants von der Mosel in die Wachtstube gebracht.
In der Wachtstube selbst wurde ich mit Gummiknüppeln, Gewehrkolben usw.
über den Kopf geschlagen.
Dann, als ich nochmals gefragt wurde, ob ich dieses Schriftstück unterzeichnen wollte, erklärte ich: „Jawohl, ich werde es unterzeichnen, aber ''1 nur unter dem Zwang, und ich werde, wenn die Angelegenheit vor das Gericht kommt, aussagen, daß ich durch Schläge und Mißhandlungen dazu gezwungen worden bin.
Daraufhin wurde ich in den Saal geschafft.
Leutnant von der Mosel befahl mir, Kniebeuge zu machen.
Durch die Mißhandlungen war ich so erschöpft, daß ich das nicht mehr konnte.
Ich wurde trotzdem mit Gewalt gezwungen, und in der Kniebeuge, die Arme nach vorwärts gestreckt, wurde mir ein Gewehr auf die Arme gelegt mit den Worten, wenn ich das Gewehr fallen lasse, habe ich dies zu verantworten.
Ich bin dann zusammengebrochen, und daraufhin hat Leutnant von der 'Mosel erklärt: „Der läßt die Reichswehr in Zukunft in Ruhe!
Als ich dann etwas zu mir kam und das die Reichswehr merkte, mutzte ich mich mit dem Gesicht an die Wand stellen.
Aus all dem geht hervor, daß die Reichswehr durch furchtbarste Torturen die Leute zwingen will, Verbrechen zuzugeben, die sie niemals begangen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
ES liegen mir hier im Material weiter eine Reihe von Fällen vor, wo Volksschullehrer in ebenso unverschämter wie brutaler Weise mißhandelt worden sind.
Mißhandelt worden sind nicht etwa bloß von Reichswehrsoldaten, sondern auch von Offizieren.
Die Reichswehrsoldaten sind von sich aus gewiß nicht so grausam und blutdürstig; sie sind und werden es erst, wenn ihnen von ihren Vorgesetzten der Befehl zu diesen Schandtaten gegeben wird, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) wenn ihre Vorgesetzten sie zu solchen Henkermanieren gegenüber ihren Klassengenossen zwingen.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Eins möchte ich in diesem Zusammenhang noch hervorheben.
General v. Seeckt hat dieser Tage an den „Vorwärts ''ein Schreiben gerichtet, in dem er sich dagegen verwahrt, gegen die Schinderhannesknechte, die diese grausamen Schandtaten auf dem Gewissen haben, strafrechtlich vorzugehen.
Der „Vorwärts '', der ja Herrn v. Seeckt immer noch ganz besonders hochschätzt hatte diesem unterstellt, er würde durch sin energisches Eingreifen gegen die Schuldigen den Namen der Reichswehr von solchen Schandtaten reinwaschen.
Herr v. Seeckt aber legt Wert darauf, öffentlich zu dokumentieren, daß seine Reichswehr weiter so handeln soll, wie sie gehandelt hat; denn sonst würde er laut und deutlich von den verübten Bestialitäten abrücken und die Schuldigen nicht noch zu decken versuchen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich habe vorhin schon die Schutzhaftschmach einmal kurz erwähnt.
Nach uns vorliegenden Mitteilungen sollen in Deutschland bereits über 5000 Arbeiter in Schutzhaft genommen sein, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und zwar nicht etwa bloß Kommunisten, sondern auch viele sozialdemokratische Arbeiter und sogar auch solche Arbeiter, die überhaupt keiner Partei angehören.
Jeder Arbeiter, der im Betrieb, an der Arbeitsstelle oder sonstwo für die Interessen seiner Klassengenossen eintritt, wird eben auf die Denunziation irgendeiner bürgerlichen Kanaille hin in Haft genommen und aus unbestimmte Zeit im Gefängnis festgehalten.
Das Schlimmste ist aber die derzeitige Behandlung der Schutzhaftgesangenen in Deutschland.
Diese Behandlung steht noch weit unter der Behandlung, die man kriminellen Untersuchungsgefangenen in Deutschland gewährt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Obwohl es sich hier, selbst wenn die Inhaftierten Wirklich etwas ausgefressen hätten, nur um politische Delikte handelt, wird den Gefangenen dennoch ein Regime aufgezwungen, das vollkommen an das Zuchthausregime erinnert.
Den Schutzhäftlingen wird es in vielen Fällen unmöglich gemacht, überhaupt einen Verteidiger heranzuziehen, und wenn ein Verteidiger zugelassen wird, so wird diesem die Sprecherlaubnis auf wenige Minuten beschränkt und darf nur im Beisein von Wärtern ausgenutzt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind Zustände, wie man sie sich schlimmer und unerhörter überhaupt nicht mehr denken kann.
Wie lange wird die Arbeiterklasse sich diese Dinge noch gefallen lassen
Wie lange will die Sozialdemokratie durch ihre Zustimmung zum Ermächtigungsgesetz, das doch die Billigung der Fortdauer dieser Schmach bedeutet, dieser Regierung noch weiter die Möglichkeit gewähren, gegen unsere Klassengenossen in dieser ungeheuerlichen Art und Weise zu wüten
Daneben erfahren wir aber noch ganz andere schöne Dinge.
Jetzt ist die Militärdiktatur sogar schon so weit, daß sie es den Abgeordneten verbietet, überhaupt zu ihren Wählern zu sprechen und vor diesen Rechenschaft über ihre parlamentarische Tätigkeit abzulegen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben in Berlin den Fall erlebt, daß man den« Abgeordneten Scholem verboten hat, in dieser Weise Bericht zu erstatten.
Auf seine Beschwerde beim Wehrkreiskommando wurde ihm Vom Hauptmann Uthmann mitgeteilt, es bestehe ein allgemeiner Erlaß, wona-b sämtliche Versammlungen, in denen Kommunisten und DeutschvöMsche reden, grundsätzlich zu verbieten seien.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1923.
12319 i Höllein, Abgeordneter.)
Aber es bleibt auch hierbei noch nicht.
Man hat 'dieser Tage in Berlin sogar eine Mieterversammlung verboten, die sich gegen die neue Schröpfung der Mieter durch Regierung und Hauskapital zur Wehr setzen wollte.
Hier handelt es sich nicht einmal um eine politische Veranstaltung, sondern um die Versammlung eines reinen Zweckvereins zur Wahrung Wirtschaft licher Interessen breiter Bevölkerungen.
Trotzdem hat die zurzeit unumschränkt herrschende Militärkamarilla durch die Schupo auch diese Versammlung auseinanderjagen lassen.
Aber das ist noch nicht das Schlimmste.
Herrn v. Seeckt geizt es noch nach ganz anderen Lorbeeren.
Er will sogar den traurigen Ruhm, den die Engländer seinerzeit im Burenkrieg durch die Errichtung ihrer verüchtigten Konzentrationslager sich errungen haben, für sich in Anspruch nehmen und in anderer, noch grausamerer Art monopolisieren.
Uns sind Mitteilungen ge worden, wonach im Reichsministerium des Innern der Herr Innenminister glänzt natürlich wieder durch Abwesenheit, damit er nicht Rede und Antwort zu stehen braucht Verhandlungen über eine neue Verschärfung des Terrorregiments gegen die Kommunisten stattgefunden haben.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Man will alle irgendwie aktiv tätigen Kommunisten verhaften und in Konzentrationslager einsperren, um sie völlig von der Außenwelt zu isolieren, um eine bequeme Gelegenheit zu haben, sie dort verhungern zu lassen und gleichzeitig durch brutale Mißhandlungen zu Tode zu quälen.
Ich frage die Regierung und wir erwarten ganz bestimmt, daß hier vor dem Reichstage Klarheit geschaffen wird —, was an diesen Plänen wahr ist, und wir fordern, daß sie den Mut hat, ihre neuen Schandpläne hier öffentlich einzugestehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir unsererseits haben nach dem bisher schon Erlebten absolut keinen Grund, Zweifel in die uns zugegangene Mitteilung zu setzen, denn diese Terroristenpolitik liegt durchaus auf der Linie der Politik des Herrn v. Seeckt, der glaubt, durch Verbot einer mächtigen elementaren, aus den Tiefen der Massen emporquellenden sozialen Bewegung die Gefahren bannen zu können, die er für den Klassenstaat der Stinnes und Konsorten wittert.
Er wird sich aber darin genau so gründlich täuschen, wie vor ihm ein weit größerer als er sich bereits in dem revolutionären Willen und der revolutionären Kraft des deutschen Proletariats getäuscht hat.
Herr v. Seeckt ist gegenüber dem Gewaltmenschen Bismarck nur ein armseliger kleiner Knirps, und er wird sehr bald erfahren, daß er noch viel eher unter dem Wagen der Geschichte liegen wird als Bismarck 1890 mitsamt seinem Sozialistengesetze.
Zur Kuriosität will ich aber trotzdem noch eine kleine Illustration der Militärdiktatur und ihrer Auswirkung hervorheben.
Der Oberpräsident für Hannover, der unaussprechliche Noske, stellt natürlich in dem Kampfe gegen die Kommunisten, wie immer, gern und willig seinen Mann.
Und bei Herrn Noske ist heute sogar schon ein einfaches Exemplar des Betriebsrätegesetzes eine staatsgefährliche Waffe, die unbedingt beschlagnahmt werden muß, um die Ebert-Republik zu retten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Noske hat nämlich bei Arbeitern das Betriebsrätegesetz beschlagnahmen lassen.
Jedes Wort der Kritik oder des Kommentars würde die Wirkung dieser sozialdemokratischen Schleppenträgerei vor der Militärdiktatur nur abschwächen.
Aber man darf diesen Punkt nicht verlassen, ohne noch einmal ausdrücklich hervorzuheben, daß die Entwicklung der Zustände, in denen wir uns heute befinden und die Sie heute oder morgen bei der Abstimmung zu einer neuen Prostitution Ihres eigenen Ichs zwingen wird, von Euch (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) bewußt mit herbeigeführt worden ist.
Wenn wir heute die Militärdiktatur haben, so erinnert Euch gefälligst daran, daß sie von einem sozialdemokratischen Innenminister zuerst propagiert wurde.
Wenn der Weiße Terror in Thüringen und Sachsen nach wie vor wütet, so denkt gefälligst daran, daß Euer Sollmann sich im Schweiße seines Angesichts abgemüht hat, den sächsischen und thüringischen Arbeitern einzureden, die Reichswehr sei lediglich zum Schutze Thüringens und Sachsens gegen den Einfall bayerischer Horden einmarschiert.
Ihr könnt daraus ermessen, mit welchen Mitteln von Euren Führern gearbeitet worden ist, um zu den heutigen Zuständen zu gelangen.
Ich will nicht besonders das Ermächtigungsgesetz erwähnen, das Ihr der Stresemann-Regierung bewilligt habt und das lediglich dazu benutzt worden ist, um ganz einseitig gegen die Arbeiterklasse Waffen wirtschaftlicher und politischer Art zu schmieden.
Der Angriff auf die Demobilmachungsvorschriften, der Generalangriff auf den Arbeitstag, die Verhängung des Belagerungszustandes, der militärische Weiße Terror und vor allem die sogenannte Aufwertung der indirekten Steuern, während man noch nichts davon hört, daß die Regierung dem Besitz auch wirklich ernsthaft zu Leibe gehen wolle, das alles sind Beweise für die Art, wie diese Regierung Vollmachten, die Sozialdemokraten ihr in die Hände geben, ausschließlich gegen die Arbeiterklasse ausnutzt.
Gestern hat man mit der Reichstagsauslösung gedroht, gestern glaubte man noch, daß dieses Parlament endlich zum Teufel gejagt werden würde, damit draußen, die Massen ihr Urteil über die Schandpolitik, die hier fortgesetzt getrieben wird, abgeben können.
Gewiß, die Regierung der demokratischen Ebert-Republik ist jedenfalls nicht abgeneigt, die Wahlen unter dem Weißen Terror der Diktatur des Herrn v. Seeckt, seiner Reichswehr und der ihnen seelenverwandten Organisationen stattfinden zu lassen, um dabei jede oppositionelle Regung der Volksmassen mit Gewalt zu ersticken.
Nun, wir erklären Ihnen, trotz Ihres Belagerungszustandes, trotz Ihres blutigsten Weißen Terrors wären wir bestimmt in dieses Haus in einer Anzahl wiedergekehrt, worüber Ihnen bestimmt Hören und Sehen vergangen wäre.
Herr Marx hat gestern noch besonderen Wert darauf gelegt, hier zu betonen, daß die gegenwärtige Regierung sich in ihrer grundsätzlichen Einstellung von der vorigen absolut nicht unterscheidet.
Dieses Geständnis, das wir ohne weiteres akzeptieren, bleibt indessen doch nur eine halbe Wahrheit; denn die neue Regierung hat inzwischen ein paar ganz wunderbare Akquisitionen gemacht.
Zunächst einmal den Herm Justizminister Emminger, der als Staatsanwalt in Augsburg bereits so viel Proben seiner juristischen „Objektivität '', seines Unterdrückungswillens gegen die Arbeiterklasse abgegeben hat, daß man von ihm auf dem Sessel des Reichsministeriums noch ganz andere Musterleistungen erwarten darf.
Die Ernennung des Herm Emminger zum Reichsjustizminister bedeutet jedenfalls, daß der niederträchtige Niederschönenfeld-Kurs aus Bayern auf das ganze Reich überpflanzt werden soll.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und Herr Jarres, dieser freudige rheinische Separatist, ist auf den Thron des Innenministers gelangt.
Seine ganze Vergangenheit und seine ganze Einstellung bürgen uns dafür, daß dem rheinischen großbürger12320 Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1923.
(HSllei«, Abgeordneter.)

v) ltchen Separatismus und den Putschvorbereitungen von rechts noch mehr als bisher alle Wege geebnet werden, daß dagegen nach links mit allen Rücken und Tücken versucht werden wird, tausendfältige neue Fesseln zu schmieden, die Arbeiterklasse als solche zu knebeln, um sie zum willenlosen Werkzeug seiner großkapitalistischen Mandatäre zu emiedrigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auf die übrigen Herren des Marx-Kabinetts will ich nicht näher eingehen.
Interessant war mir heute jedoch noch das Schauspiel, das der Vertreter der ZentrumsPartei, Herr vr.
Kaas, hier geboten hat, als er den Deutschnationalen eine Vorlesung über ihre separatistische Einstellung hielt, aber dabei hinzuzufügen vergaß, daß nicht nur bei den Deutschnationalen, die ohne weiteres großkapitalistische Jnteressenverfechter sind, sondern auch in der Partei des Zentrums, und zwar an hervorragender Stelle, unter anderem der Arbeitsminister Brauns, den gleichen verbrecherischen Standpunkt verfechten, man solle das Rheinland sich selbst überlassen, um so angeblich das übrige Reich vor dem Zusammenbruch zu retten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Herren hätten von ihrem Standpunkt aus jedenfalls besser getan, sich hier nicht gegenseitig die verlogenen Untergründe ihrer eigenen Politik vorzuwerfen.
Die wirtschaftlichen Auswirkungen der Politik der Vorgänger des jetzigen Kabinetts, das versprochen hat, die bisherige Politik fortzuführen, haben sich bereits in aller Klarheit und Eindeutigkeit enthüllt.
Ohne daß das famose Arbeitszeitgesetz auch nur beschlossen worden ist, erleben wir in allen Teilen des Reiches auf Grund der Kapitalsvormacht das systematische Diktieren des neun- und mehrstündigen Arbeitstages.
Man braucht n) heute die Hülle des Arbeitszeitgesetzes schon nicht mehr, zumal ja auch die Herren Gewerkschaftsführer, trotz des Generalangriffs des Großkapitals, immer noch nicht die geringste Miene machen, um sich an die Spitze der Arbeiterklasse zu stellen, um diese in geschlossener Front dem Macht- und Ausbeutungswillen des Kapitals entgegenzusetzen.
Man geht jetzt von Kapitalistenseite strichweise vor.
Stinnes, Krupp und Thyssen im Rheinland haben aus eigener Machtvollkommenheit den rheinischen Bergarbeitern bereits den Achtstundentag unter Tage, den Arbeitern über Tage den Neunund Zehnstundentag aufoktroyiert, überall im Reiche finden Massenaussperrungen statt, angeblich wegen Mangels an Aufträgen, in Wirklichkeit aber, um das Hungerniveau der deutschen Arbeiter noch weiter und tiefer herunterzudrücken und die Arbeiter zu willenlosen Ausbeutungsobjekten zu degradieren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man will die Arbeiter durch die Massenarbeitslosigkeit mürbe machen, man will sie dahin bringen, daß sie Alles und Jedes, was ihnen von Kapitalistenseite geboten wird, gehorsam hinunterschlucken.
In dieser Situation ist es geradezu unglaublich und unerhört, daß sowohl die Sozialdemokratie wie die freien Gewerkschaften immer noch passiv beiseite stehen und gleich alten Weibern höchstens flennen und jammern über die fortgesetzten frechen Vorstöße der Reaktion, aber keinen Finger rühren, um der Reaktion ein Paroli zu bieten.
Und wenn der Abgeordnete Dittmann mit seinem Untertitel „Volksbeauftragter ''im „Vorwärts ''einen Artikel veröffentlicht hat, in dem er mit spitzfindigen juristischen Gründen den Nachweis versucht, daß der Achtstundentag nicht einfach abgeschafft werden könne, weil er gesetzlich festgelegt sei, so ist das selbst vom sozialdemokratischen Standpunkt weiter nichts als eine ganz elende Komödie und eine Seiltänzerei sondergleichen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratie weiß seit Ferdinand Lassalle sehr wohl, daß Fragen dieser Art keine juristischen Preisfragen sind, sondern brutale Machtfragen, und -atz sie nur als Machtfragen aufgefaßt und ausgetragen werden können.
Wer sich der Austragung dieser Machtkämpfe feige entzieht, macht sich mitschuldig und verantwortlich an allem Elend, das sturzbachähnlich über die Arbeiterklasse hereinbricht; ja, er ist gewissermaßen der indirekte Urheber alles dieses Elends.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Unternehmer werfen die Arbeiter millionenweise auf die Straße.
Sie behaupten dabei, sie seien nicht mehr konkurrenzfähig auf dem Weltmarkt, und es müßte deshalb unter allen Umständen eine Herabsetzung der Produktionskosten herbeigeführt werden.
Zu diesem Behufe sei eine Verminderung der Löhne unerläßlich.
Bei herabgesetzten Produktionskosten werde die Industrie wieder mehr Absatz finden, und dadurch würde sich ohne weiteres wieder eine gesteigerte produktive Tätigkeit und eine vermehrte Einstellung von Arbeitskräften ergeben.
Weiter wird besonders von den armen Großkapitalisten an der Ruhr die Mär verbreitet, daß die Mafsenentlassungen, die sie vorgenommen haben, lediglich aus Mangel an flüssigen Mitteln erfolgt seien.
Beide Behauptungen der Konzemraffkes und ihrer Großknechte sind ein ganz unverschämter Schwindel, der durch jede objektive Statistik wie durch bekannte Tatsachen glatt widerlegt werden kann.
So ist zum Beispiel zu verzeichnen, daß der Lohnanteil an dem Preise der Produkte von 191314 bis heute ständig gesunken ist und in vielen Fällen nicht einmal mehr ein Fünftel bis ein Viertel des Friedenslohnanteils beträgt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die „Frankfurter Zeitung ''hat nämlich ein Preisausschreiben erlassen, um zu einer objektiven wissenschaftlichen Ermittlung des Lohnanteils am Produktenpreis zu kommen.
Da hat sich ergeben, daß zum Beispiel in der Spinnerei bei der Herstellung von Garn der Prozentsatz der Löhne und Gehälter am Verkaufspreis im Jahre 1914, erstes Halbjahr, 6, 6 Pfennige betrug und am 20.
Ottober d. I. auf 1, 6 Pfennig gesunken ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In der Weberei hat sich der Prozentsatz der Löhne und Gehälter für Cretonneherstellung von 12, 6 Prozent pro Meter auf 3, 2 Prozent ermäßigt, in einem weiteren Falle von 18, 1 Prozent auf 4, 6 Prozent.
Auch für die Möbelindustrie liegen entsprechende Zahlen vor.
So betrug für die Herstellung eines dreiteiligen Garderobenschrankes mit Kristallspiegel, aus italienischem Nußbaum, poliert, der prozentuale Lohnanteil im Jahre 1914 24, 6 und im Oktober d. I. nur noch 6, 7 Prozent.
Für eine Waschtoilette mit Marmoraufsatz fiel der Lohnanteil von 19, 5 auf 6, 8 Prozent, für zwei Bettstellen von 29, 9 auf 10, 8, für zwei Nachtschränke von 31, 3 auf 10, 8 Prozent.
Also überall sehen wir, daß der Anteil der Löhne an dem Verkaufspreis der Produkte relativ und absolut in ungeheuerlichem Maße gesunken ist.
Aber dieselben Beispiele dokumentieren zugleich mit aller wünschenswerten Eindeutigkeit, wer der wirklich Schuldige an dem Preiswucher ist, wer die Schuld daran hat, daß die Preise aller Verbrauchswaren eine so ungeheuerliche Höhe erreicht haben.
Bei den Möbeln zum Beispiel ergibt sich, daß die Preise für Materialien, für Holz, Furniere und Zutaten um nicht weniger als 345 Prozent gestiegen Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1923.
12321 Höllcin, Abgeordneter.)
sind.
Also während die Löhne eine katastrophale Verringerung aufweisen, zeigen auf der anderen Seite die Materialkosten eine sprunghafte Hinaufentwicklung.
Trotz alledem schreit das Kapital wie toll über die unerschwinglichen Löhne und will von dem wirklich sehr winzigen Lohnanteil dem Proletariat noch mehr abknapsen, will die Arbeiter geradezu zum Hungertod verurteilen.
Die Regierung Stresemann hat im Reichstag und in der Öffentlichkeit gewaltig mit der Pappwaffe einer sogenannten Kartellverordnung herumgefuchtelt.
Und die Regierung Marx hat versprochen, daß sie dasselbe Pappschwert munter weiterschwingen will.
Wir können aber schon heute Voraussagen, daß die Regierung Marx ebensowenig wie die Regierung Stresemann den wirklichen Raffkes, den wirklichen Hyänen der deutschen Wirtschaft irgendwie zu Leibe gehen und auf keinen Fall dafür sorgen wird, daß die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie durch eine radikale Beschneidung der Wucher- und Übergewinne jener Raffles wiederhergestellt werde.
Kein Vorgehen gegen das Großkapital, gegen die Großausbeuter, dagegen Generalangriff auf Generalangriff gegen die Arbeiterklasse, obwohl diese bereits in ihrer Lebenshaltung auf ein Niveau herabgesunken ist, das weit unter dem der javanischen Kulis liegt!
Und Herrn Stinnes, der bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit über die hohen Preise und die hohen Löhne der anderen klagt und jammert, der noch vor kurzem den General Degoutte anbettelte, er möchte doch von sich aus den rheinischen Arbeitern den Achtstundentag rauben und ihnen einen längeren Arbeitstag aufoktroyieren, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) ist jetzt erneut im Ruhrgebiet der Nachweis geliefert worden, daß er in unverschämtester Weise das Reich und die deutsche-Nation ausbeutet.
Die Interalliierte Mission für die Überwachung der Betriebe und Bergwerke, die Micum, hat nämlich, wie der Pariser „Quotidisn ''schreibt, eine Kohlengrube im Ruhrgebiet in Regie genommen und dabei interessante Feststellungen gemacht.
Die genannte Zeitung schreibt darüber: Die direkte Ausbeutung der Grube Erin durch Ingenieure der Micum hat interessante Resultate ergeben.
Die französischen Ingenieure haben festgestellt, daß sich die Kohle bei achtstündiger Arbeitszeit auf die Hälfte des Preises stellt, den Herr Stinnes und die Grubenbesitzer verlangt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier zeigt sich also klipp und klar, daß die deutsche Schwerindustrie aus reiner Raubsucht der deutschen Wirtschaft Kohlenpreise aufbürdet, die sie schlechterdings nicht tragen kann, und das ganze Volk schwer bedrückt.
Und die hohe Reichsverwaltung, vor allem die Eisenbahnverwaltung, läßt sich von diesen Raffkes wie ein geduldiges Schaf schröpfen, ohne auch nur den Versuch zu machen, sich dagegen zur Wehr zu setzen.
Auch gegen diesen Wucher ist kein General v. Seeckt da.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Seine Reichswehr wird niemals gegen die Grotzausbeuter in Deutschland marschieren; (sehr wahr!
bei den Kommunisten) dafür marschiert sie aber prompt und nachdrücklich gegen das Proletariat, sobald dieses sich gegen seine Erdrosselung aufbäumt.
Jedoch die Theorie der Kapitalisten, die durch Lohndruck zum Zwecke einer sogenannten Verringerung der Produktionskosten zum Schaden der Arbeiter eine Hebung der Produktion herbeiführen wollen, ist vollkommen irrwegig.
Denn ein weiterer Abbau von Löhnen oder, besser ausgedrückt, eine nicht wiedererfolgende o gewaltige Steigerung der derzeitigen Löhne der Arbeiterschaft mutz die vollkommene Ertötung der Massenkaufkraft in Deutschland nach sich ziehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich habe von dieser Stelle aus vor Jahr und Tag einmal eine Theorie über die Entwicklung der Kaufkraft und ihre Beeinflussung durch Massenarbeitslosigkeit entwickelt und dabei den Nachweis geführt, daß jede Massenarbeitslosigkeit zwangsläufig immer neue Arbeitslosigkeit gebären muß.
Und diese Theorie hat damals der Regierung und vor allen Dingen dem Retchsarbeitsminister On Brauns so gut gefallen, daß er sie in ihrem Grundgedanken in seine Denkschrift an die vorjährige Konferenz in Genua aufgenommen hat.
Er hat sie sogar noch verschönert und gesagt, daß die Arbeitslosigkeit die Wirkung einer Epidemie habe und in immer stärkerem Matze ansteckend und krankheiterregend wirke.
Die derzeitige Praxis desselben Herrn Arbeitsministers zeigt uns aber ein ganz anderes Bild.
Der Herr Arbeitsminister verficht nämlich heute selbst den Standpunkt, daß man durch Massenarbeitslosigkeit zur Gesundung der Wirtschaft, durch weitere gewaltige Beschneidung der derzeitigen Hungerbezüge der Arbeiter bei ständig steigenden Inlandspreisen allein zur Rettung der deutschen Stinnesrepublik gelangen könne.
Man muß hierbei jedoch berücksichtigen, daß es völlig ausgeschlossen ist, in Deutschland auf dem Wege des kapitalistischen Verfahrens der Vorkriegszeit zu einer Sanierung der Verhältnisse zu gelangen.
Heute fehlen dazu zwei Faktoren, einmal die Tatsache, daß eine Erweiterung des Absatzmarktes im Weltmaßstabe auf längere Zeit hinaus so gut wie vollkommen ausgeschlossen ist, weil infolge der Weltwirtschaftskrisis jeder einzelne Staat den Eintritt fremder Güter auf sein Gebiet möglichst erschwert oder völlig unterbindet.
Und zum anderen deshalb, weil innerhalb des deutschen Proletariats keine Reserve an Kaufkraft mehr vorhanden ist, die in einer Zeit allgemeinen Hungers zur Wiederbelebung des Absatzes und damit der Produktion zugesetzt werden könnte.
Das Kaufkraftfettpolster des deutschen Proletariats ist seit langem verbraucht.
(sehr richtig!
bei den Kommunisten) und wo soll nun das Proletariat, nachdem es bereits neun Jahre Kohldampf geschoben hat wie noch nie, solche Reserven hernehmen
Wenn man etwa glaubt, auf dem Wege desselben Verfahrens vorwärts zu kommen, wie man in den 70er und 80er Jahren die Wirtschaftskrisen in Deutschland überwand, nämlich auf dem Wege der schmählichsten Schundkonkurrenz, so hat die Geschichte der letzten beiden Jahre bereits den Beweis geliefert, daß das Ausland sich gegen eine Dumvingkonkurrenz der deutschen Industrie sehr nachdrücklich zu wehren versteht Und es ist durchaus kein Zufall, daß der Wahlkampf in England zurzeit unter der Parole der Einführung von Schutzzöllen ausgesuchten wird.
Diese Schutzzölle sind direkt gegen die geplante Schleuderkonkurrenz des deutschen Kapitals gerichtet.
Wo man aber sonst die Riesenmengen Ausfuhrgüter, die 'in bedeutend verlängerter Arbeitszeit hergestellt werden sollen, unterbringen zu können glaubt, haben uns die Herren der Reichsregierung und der Großindustrie bisher nicht verraten.
Weiter hat das Kapital bisher in Deutschland in den letzten Jahren jedenfalls nicht das Bestreben gezeigt, zu einer rationelleren Umgestaltung des Produttionsapparates und der Produttionsmethoden zu gelangen.
Das Raffen auf Grund der Lohnkosten fiel dem deutschen Unternehmertum bisher so leicht, daß es keinerlei Anstrengungen gemacht hat, um von der Seite 12322 Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1923.
Höllein, Abgeordneter.)
der technischen Verbesserungen her zu einer Verbilligung der Produktion zu gelangen.
Alle Maßnahmen, die hier in Vorschlag gebracht wurden, kennen in Wirklichkeit nur das eine Ziel, den Besitz auch weiterhin von jeder Belastung vollkommen zu verschone, dagegen die ganzen Lasten des verlorenen Krieges, die ganzen Lasten der Nachkriegszeit, die ganzen Lasten des Ruhrkrieges, der lediglich um Stinnes '60 Prozent Gewinnbeteiligung geführt wurde, auf das Proletariat, auf die werktätigen Schichten abzuwälzen.
Die Unternehmer leiden angeblich an Mangel von Mitteln.
Sie müssen angeblich die Arbeiter in Massen auf die Straße werfen, weil sie ihre Betriebe nicht mehr aufrechterhalten können.
Und Herr Stinnes war einer von denjenigen, der in seinen Konzernen auf diesem Gebiet am brutalsten vorgegangen ist.
Nun Wohl, die armen, bemitleidenswerten Großunternehmer haben aber zur gleichen Zeit, während ihre Arbeiter auf dem Straßenpftaster verhungern, riesige Mittel gefunden, unter anderen Herr Krupp, um in Mexiko ein riesiges Eisenwerk käuflich an sich zu bringen, und Herr Hugo Stinnes, um in den Vereinigten Staaten von Amerika mit 20 Millionen Dollar Kapital eine Llgesellschaft zu gründen und gleichzeitig in Texas neue gewaltige Olfelder auszukaufen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wie reimt sich nun beides zusammen
Keine Mittel zur Fortführung des Betriebes, zur Weiterbeschästigung der Arbeiter zu Hungerlöhnen, und auf der anderen Seite Riesenkapitalien, um im Auslande gewaltige Raffke-Unternehmungen aufzubauen
Hier zeigt sich geradezu in bengalischer Beleuchtung der Patriotismus jener Kreise, die sich anmaßen, sich als die Vertreter der Nation zu präsentieren.
Wenn die deutsche Nation nur aus lauter solchen Elementen bestünde, dann wäre sie;) wirklich wert, mit Pech und Schwefel ausgerottet zu werden.
Zum Glück entwickelt sie aber aus sich heraus genügend Kräfte, um mit diesen Raffkes, ihrer Reichswehr und ihrem Seeckt gründlich fertig zu werden.
Herr Marx hat weiter gas große Wort gelassen ausgesprochen: jetzt sei die Stunde großen Opferns gekommen, und nicht Worte wolle das Volk mehr hören, sondern Taten sehen.
Das klingt mehr als sonderbar aus dem Munde des Führers einer Partei, die an der Steuersabotage in Deutschland, an den Versuchen, das Kapital von jeder ernsthaften Steuerleistung zu befreien, ihr gerüttelt Maß von Anteil hat.
Ich habe in jahrelanger Erfahrung im Steuerausschuß feststellen können, daß die Zentrumspartei genau wie die Partei, die heute noch Herr Stinnes ziert, um von den Deutschnationalen und den anderen Steuerdrückebergerbereinigungen gar nicht erst zu sprechen, kein Mittel unversucht gelassen hat, um jede steuerliche Belastung des Besitzes zu hintertreiben und zugleich immer neue Möglichkeiten zur Hintergehung der Steuergesetze zu schaffen.
Ich habe von dieser Stelle bei der Beratung der verschiedensten Steuergesetze wiederholt den Nachweis geführt, in welch schamloser Weise die besitzenden Kreise gegenüber den Nichtbesitzenden in der Auferlegung von Steuerleistung begünstigt worden sind.
Die neue Regierung, die den alten Finanzminister beibehalten hat, will also die „bewährte ''Politik des Herrn Stresemann auch auf steuerlichem Gebiete fortsetzen.
Jawohl, auf diesem Gebiete ist seither wirklich etwas geleistet worden, aber nur soweit Verbrauchssteuern, Massensteuern, Ausplünderungssteuern gegen die unbemittelten Konsumentenschichten in Frage kamen.
Man hat auf den Zucker, aus Bier, auf Salz usw.
eine Goldsteuer gelegt, die einen erheblichen Teil des Großhandels- oder Herstellungspreises ausmacht.
Stärkezucker soll mit 14 Prozent des Herstellungspreises belastet werden, anderer Zucker sogar mit 35 Prozent; Salz mit 45 Prozent des Großhandelspreises, Bier wird mit 1, 766 Billionen Mark pro Hekto belastet.
Gleichzeitig aber hat dieselbe Regierung den notleidenden Kapitalisten die Vermögenssteuer geschenkt, weil angeblich die Kosten der Veranlagung höher gewesen wären als das Ergebnis.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber sie hat bisher noch keinerlei Maßnahmen getroffen, um endlich den großen Kapitalien auf dem Wege der Besteuerung des Vermögens, der Erbschaften oder des Einkommens wirklich zu Leibe zu gehen.
Auch Herr Luther hat nichts von solchen Absichten verlauten lassen.
Der Steuerschwindel der letzten Jahre soll also auf Kosten der Werktätigen, auf Kosten der Darbenden in allen seinen Stilarten weiter konserviert werden.
Wir haben auch nichts davon gehört, daß man in Deutschland Steuererleichterungen für den Stand schaffen werde, dem seit Jahr und Tag seine Einkommensteuer stets in vollwertigem Gelde bei der Lohnzahlung vor der Nase abgezogen wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter Höllein, ich mutz bitten, zum Schluß zu kommen; Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Höllein, Abgeordneter: Das Proletariat hat allezeit hohe Steuern zahlen müssen, und in Zukunft kündigt man ihm noch weitere Steuerlasten an, die so ungeheuerlich sind, daß man sich fast wundert, daß man bei den Hungergehältern, die die Regierung ihren Beamten und Angestellten jetzt anbietet, sie überhaupt noch zu fordern wagt.
Herr Luther hat nämlich in seiner Steuerrede angekündigt, daß bis zum 30.
September eine volle Aufwertung der Mieten erfolgen soll.
Der Differenzbetrag zwischen den derzeitigen Mieten und den Friedensmieten soll zugunsten des Reichs eingezogen werden.
Dieser Differeuzbetrag würde aber die ungeheuerliche Summe von 5, 2 Goldmilliarden ausmachen.
Das wäre die ungeheuerlichste Steuer, die bisher einem schon bis aufs Blut ausgesogenen Volke zugemutet worden ist.
Diese neuen Goldmilliarden, die man den Millionen, die ohnehin in ungesunden Wohnungen eng zusammengepfercht wohnen müssen, abpressen will, sollen nicht etwa dazu benutzt werden, um in Deutschland die fehlenden Wohnungen herzustellen und neuen Wohnraum zu schaffen, damit das ausgehungerte Proletariat nicht wenigstens noch von der Schwindsucht in Massen dahingerafft wird.
Nein, diese Goldmilliarden sollen genommen werden, um die Reparationsleistungen des Besitzes zu ersetzen, um Herrn Stinnes und Konsorten die Möglichkeiten zu geben, für ihre Sachlieferungen an Frankreich dem Reiche Wucherpreise anzurechnen.
Ich muß in diesem Zusammenhang in aller Kürze noch eine Feststellung machen.
Die Herren haben hier alle mit großer Emphase von der Wahrung der Einheit des Deutschen Reichs, der deutschen Nation, geredet.
Sie alle, die hier diese Einheit betont haben, haben aber kein Recht mehr, von der Wahrung der Einheit Deutschlands zu reden; denn ein einheitliches Deutschland existiert bereits nicht mehr.
Bayern ist für das Reich bereits lange Zeit Ausland.
Deutsche Bürger werden in Bayern schlimmer als Ausländer behandelt.
Deutsche, die 20 Jahre und länger in Bavern ansässig sind, werden ausgewiesen, nur weil ihre Nase und ihr politischer Geruch dem Herrn Generalstaatsdiktator nicht patzt.
Bayern behandelt das Reich fortgesetzt als Luft, als gusutite nsgiiZssbls.
Es trampelt der Reichsregierung nach Belieben auf dem Leibe und oft sogar auch auf der Nase herum.
Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1923. '
12323 (HSlleiu, Abgeordneter.)
(L, Und wie steht es mit den Rheinlanden
Hat man „ach Abschluß des Micum-Vertrages überhaupt noch ein Recht, von einem Rheinland zu sprechen, das zu Deutschland gehört
Eine Tatsache steht jedenfalls unverrückbar fest: die deutsche Wirtschaft hat das Ruhrgebiet ausgegeben und verloren.
Die Wirtschaft des Ruhrgebietes gehört nicht mehr zu Deutschland.
Sie ist fortan auf Gedeih und Verderb mit der französischen Wirtschaft verbunden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Stinnes-Raffkes haben sich unter die Finanzhoheit Frankreichs geflüchtet.
Das Deutsche Reich hat keine Möglichkeit mehr, im Ruhrgebiet und im Rheinland ohne Zustimmung der Besatzungsmächte Steuern zu erheben.
Nun Wohl, wennDeutschland keineSteuernmehr erheben kann, wenn die Wirtschaft nach Frankreich gravitiert, wenn die gewaltigen industriellen Hilfsmittel des Ruhrgebietes in den Dienst des französischen Militarismus gestellt werden und damit Frankreich die Möglichkeit gegeben wird, einen Imperialismus zu fundieren, der drauf und dran ist, seine Hegemonie über Europa und über die Welt aufzurichten, so hat man kein Recht mehr, sich hier herzustellen und so zu tun, als ob das Rheinland nach wie vor fest mit Deutschland verwachsen sei.
Nein, das Rheinland ist bereits äs kaeto preisgegeben.
Die bürgerlichen Parteien haben es in den Dienst des französischen Imperialismus gestellt.
Sie haben damit die Rheinlands vorausbestimmt zum Schlachtfeld und zum Kampfobjekt der kommenden blutigen Auseinandersetzung zwischen England und Frankreich.
Sie reißen damit das Rheinland und mit ihm Gesamtdeutschland bewußt in den Strudel eines neuen imperialistischen Weltkrieges hinein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Proletariat ist aber weder durch das Verbot 0 der Kommunistischen Partei noch durch den Generalangriff des Unternehmertums noch durch die Hilfe, die die Sozialdemokratie der Reaktion fortlaufend auf wirtschaftlichem und politischem Gebiet gewährt, entmutigt.
Das deutsche Proletariat lebt und ist fest entschlossen, sein Recht auf Leben zu behaupten und seinen Lebenswillen kräftig zu bekunden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Bereits in der vorigen Woche hat sich gezeigt, daß die Proleten aus den Betrieben, aus den Werkstätten, aus den Dachstuben herbeieilten, um Herrn v. Seeckt und seinem reaktionären Troß zu zeigen, daß sie noch leben.
Vor allem die Millionen von Arbeitslosen in Deutschland sind nicht gewillt, stumm und gehorsam wie Hunde in der Ecke zu verrecken, wie es Herr v. Seeckt, wie es das Bürgertum und seine Parteien wünschen.
(Lachen bei den Regierungsparteien.)
Die Arbeitslosen werden Ihnen ein Konzert bereiten, daß Ihnen Hören und Sehen vergehen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie werden Ihnen immer wieder ihre Not gellend in die Ohren schreien, sie werden Ihnen beweisen, daß es heute für keine herrschende Klasse mehr ein Recht und eine Möglichkeit gibt, ungestraft Millionen und aber Millionen zum Hungertode zu verurteilen.
Sie werden sich vielmehr organisieren, sich Arbeitslosenräte wählen.
Sie werden die Kurzarbeiter, die halben Opfer der kapitalistischen Mißwirtschaft, zu sich gesellen.
Sie werden auch nachdrücklich auf die noch in den Betrieben stehenden Arbeiter im Sinne der Herstellung einer großen einheitlichen Kampffront aller Ausgebeuteten einwirken; denn diese erkennen mit jedem Tage mehr, daß sie die Arbeitslosen von morgen sein werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
So schafft das Kapital, ob es will oder nicht, mit seinen destruktiven Tendenzen zugleich auch die konstrukReichstag.
I 19201923.
395.
Sitzung.
tiven Tendenzen seiner eigenen Bekämpfung und Nieder- (6) ringung.
Das Proletariat und in erster Linie diejenigen, die das Kapital aus Raffgier und Herrschsucht zum Tode verurteilen will, werden in Massen auf der Straße erscheinen, demonstrieren und allen Behörden, den militärischen wie den zivilen, durch ihre Mionen beweisen, daß sie ein Recht auf Leben haben und daß sie sich ihr Recht auf Existenz zu erkämpfen wissen werden!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg) hat das Wort.
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Seid mir zum drittenmal willkommen, ihr Männer aus Sarastros Land!
So kann man dieses neue alte Kabinett wohl getrost begrüßen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Es ist schon ein starkes Stück, wenn man sich vergegenwärtigt, mit welchen Reden, mit welchen Ausführungen dem alten Kabinett Stresemann seinerzeit hier mit einer überwiegenden Mehrheit das Mißtrauen ausgesprochen worden ist, wie dann in langem Kämpfen und Ringen um eine neue Konstellation der Regierung verhandelt, geschoben und gewurstelt worden ist und wie dann zuguter Letzt nach allen diesen Mühen, nach allen diesen Auseinandersetzungen mit einer Harmlosigkeit, die man wirklich nur bewundern kann, einfach die lieben alten treuen Gesichter wieder auf der Regierungsbank erscheinen und so tun, als ob all die Klagen und Vorwürfe, all die Beschwerden in der Zwischenpause verschwunden wären und sie nun mit der ganzen Frische eines sogenannten neuen Kabinetts die alte Arbeit wieder aufnehmen könnten.
(Heitere Zustimmung bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Und nicht nur dieselben alten Gestalten erscheinen wieder, nein, der Herr Reichskanzler betont auch noch mit derselben naiven Kindesmiene: es soll auch genau die alte Politik weiter betrieben werden.
Das nennt man dann das parlamentarische System, das mit einer zahlenmäßig doch recht starken Opposition die Regierung gestürzt hatte und nun gar nichts dabei findet, wenn die Regierung sagt: j suis, j rssts, ich war einmal hier und ich komme wieder, und ich komme so oft wieder, wie ihr mich wegjagt.
Das deutsche Volk kann dann draußen glauben, es habe eine verantwortungsfreudige Vertretung im Reichstag sitzen eine Vertretung, die sich getrost alles gefallen läßt, wenn nur das Gespenst der Auflösung nicht die Ruhe der Herren Volksvertreter zu stören braucht.
(Zustimmung und Heiterkeit bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Mit dem Gespenst der Auflösung erreicht man eben heute alles.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Daß sich die Bevölkerung im Lande aber schließlich doch so einiges hierbei denkt, daß die Liebe und das Vertrauen gegenüber den Volksvertretern dadurch nicht gerade eine große Stärkung erfahren, wer will sich darüber wundern
Das Harmloseste bei dieser Entwicklung scheint mir aber das zu sein, daß nun dieselbe Opposition, die dieses Kabinett einst in die Winde jagte, heute die Oppositionsgelüste vollkommen vergessen hat.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Heute haben wir eine Erklärung vom Herm Kollegen Scheidemann gehört, so sanft, so freundlich und milde 1682 12324 Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1923.
(v. Graefe Mecklenburg, Abgeordneter '!
(1 gegenüber dem Kabinett, das Sie (nach links) vor 14 Tagen und drei Wochen noch bekämpften, daß man wirklich nur staunen kann ob der ja, ich will keinen unparlamentarischen Ausdruck gebrauchen, sondern will wiederum sagen: Harmlosigkeit der Gemüter einer solchen Opposition.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Nicht einmal die Frage eines Vertrauensvotums ist ernsthaft erwogen worden, sondern man will das Vertrauensvotum für dieses neue alte Kabinett erkennen in der Zustimmung zu dem Ermächtigungsgesetz, (hört!
hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) dem Ermächtigungsgesetz, das nun allerdings in seinen jetzigen Vorschlägen Wohl vom Parlamentarischen Standpunkt aus das Lächerlichste ist, was ich mir je hätte vorstellen können, einem Gesetz, durch das der Regierung eine Vollmacht gegeben werden soll, die durch die rein platonische Kontrolle seitens eines gänzlich machtlosen, mit keinerlei Autorität versehenen Reichstagsausschusses in nichts eingeschränkt Wird, (sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) während das Parlament nach Hause geht und seine Diäten in der Heimat sorglos verzehren darf.
Ja, meine Damen und Herren, etwas Lächerlicheres von Ermächtigungsgesetz und von parlamentarischer Stellung dazu, nein, ich glaube, das gibt es in der ganzen Weltgeschichte nicht.
(Zustimmung bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Etwas freilich hat sich das Kabinett nun doch verändert.
Wenn man die drei Kabinette Stresemann betrachtet denn ich nenne dieses Kabinett getrost auch Stresemann; Herr Marx wird, sich dadurch nicht betn) leidigt fühlen, sondern, ich hoffe, entlastet —, (Heiterkeit) so stellte sich das Kabinett Stresemann l bekanntlich auf ellenhohe rote Socken, und das Kabinett Stresemann m hängt sich die Perücke mit den schwarzen Locken um.
(Erneute Heiterkeit.)
Das ist der einzige Unterschied, daß über den blonden breiten Scheitel des Herrn Stresemann jetzt eine ganz dicke schwarze Perücke gehängt worden ist.
Es scheint mir kein Zufall zu sein, daß man aus der ersten Einstellung des roten Marx zur Einstellung des schwarzen Marx hinübergeglitten ist, sondern diese Entwicklung scheint mir durchaus in derselben Linie zu liegen, die ich schon in meinen Ausführungen am 22.
November hier gezeichnet Habs, nämlich daß allmählich, je mehr die rotmarxistische Farbe verblaßt, um so dreister das tiefe Schwarz des Ultramontanismus (Rufe im Zentrum: Hu!
Hu!
und Zurufe links) vorzutreten wagt.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Ja leider ist das, was ich in meinen Ausführungen am 22.
November bezüglich der Gefahr der Entwicklung eines Heiligen Römischen Reichs deutscher Nation von dieser Stelle aus gesagt habe, durch die Ereignisse der Zwischenzeit nicht widerlegt, sondern im höchsten Grade bestärkt worden.
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Worauf ich damals hingewiesen habe, gerade bezüglich der Entwicklung der jesuitischen Machenschaften im Rheinland und im Norden Deutschlands, das scheint mir dadurch nicht abgeschwächt zu werden, daß ausgerechnet der Mann zum Reichskanzler des Kabinetts Stresemann Nr.
m gemacht wird, der von diesem Platze aus am 27.
September dieses Jahres jene Worte über das Rheinland gesprochen hat, in denen Preußen vorgeworfen wurde, daß es das Rheinland mit Füßen v, getreten habe, (hört!
hört!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei) und jene Worte: wir werden dort unsere Geschicke selbst in die Hand nehmen!
jene Worte, die den Kollegen Neuhaus als rheinländischen Vertreter damals zu einem scharfen und sehr berechtigten Widerspruch angespornt haben.
Ausgerechnet der Vertreter dieser Anschauung, wenn er sie auch nachher etwas in seiner Gegenerklärung abzuschwächen versucht hat, ausgerechnet derVerfechter dieserAnschauung überPreußen, ist jetzt zur Spitze, zum Kopf des Kabinetts Stresemann in gemacht worden.
Mir ist vorhin ein Zwischenruf gemacht worden, aus dem ich nur das Wort „katholisch ''heraushörte.
Ich habe bereits neulich hier erklärt: diese ultramontane Frage, diese jesuitische Politik hat nichts, ja absolut gar nichts mit religiösen und Konfessionsfragen zu tun, sondern es sind absolut politische Machtfragen der römischen Kurie.
Das ist ja das Bedauerliche, daß ausgerechnet eine Stelle, die sich lediglich mit kirchlichen, mit religiösen Fragen beschäftigen sollte, in der Geschichte des deutschen Volkes eine so ungeheure Politische Anmaßung betrieben hat und dadurch zum Schicksal unseres deutschen Volkes geworden ist.
Wenn Sie in Entstellung der Tatsachen behaupten, daß meine Darlegungen in den religiösen Frieden unseres Volkes eingriffen, dann bitte ich Sie: sorgen Sie in Ihren eigenen Reihen dafür, daß nicht konfessionelles Gift ausgespritzt wird, wo es sich nur um politische Fragen handelt!
Ich habe da zum Beispiel aus der „Württembergischen Staatszeitung '', die doch Wohl gewiß ein zuverlässiges und unverdächtiges Organ sein dürfte, die Wiedergabe einer Unterredung eines hohen bayerischen Geistlichen die Andeutungen scheinen auf den Kardinal v. Faulhaber anzuspielen —, in welcher der betreffende katholische Würdenträger gegenüber dem Interviewer betont, daß die Ludendorff, Ehrhardt, Roßbach keine Bayern seien, sondern von der Svree kämen und „unser gläubiges und gastfreies bayerisches Volk, das als erstes unter die Räder geraten werde, an den Triumphwagen der lutherischen und zentralistischen Hohenzollern ketten wollten ''.
Da mögen Sie sehen, wo die konfessionelle Hetze mißbraucht wird, um allerdings den religiösen Frieden zu stören und aus diesem gestörten Frieden Vorteile für politische Machtgelüste herauszuschlagen.
(Zuruf auf der äußersten Linken.)
Herr Hoffmann oder war es eben einer der geistreichen Kollegen des Herrn Hoffmann —, ich habe Ihnen neulich schon gesagt, Sie verstehen von militärischen Kommandos nichts, vor allem aber würden Sie keine Gelegenheit gehabt haben, sich auf den Bauch zu legen; denn Sie hätten sicher in Ihrem Bett gelegen oder hätten Ihre Juwelen oder sonst irgend etwas daheim geordnet.
(Heiterkeit.)
Ich wiederhole: 1 Das Ungeheuerlichste bei dem Wiederkehren dieser Regierung scheint mir die ganz eigenartige Haltung der Opposition zu sein.
Ausgerechnet dem Kabinett, das Sie (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) noch vor wenig Wochen gestürzt haben, dessen Unfähigkeit zur Lösung der schweren Probleme unserer Innen- und Außenpolitik Sie in ausführlichen Darlegungen bekundet haben, wollen Sie also jetzt in dem Ermächtigungsgesetz eine absolute Blankovollmacht ausstellen, worüber vielleicht noch im einzelnen bei der dritten Lesung zu sprechen sein wird, ein Ermächtigungsgesetz, das das Parlament ja doch nun wirklich restlos ausschaltet.
Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1923. lv.
Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter.)
.
Angesichts dieser absoluten Wiederkehr der eben erst beseitigten Verhältnisse will ich nicht alle meine Kritiken von neulich wiederholen.
Was ich am 22.
November gesagt Habe, das können Sie getrost auf die heutige Situation übertragen.
Darauf kann ich mich einsau, berufen Aber ich muß die Gelegenheit noch einmal wahrnehmen, um gerade diesem Parlament ins Bewußtsein zu rufen, daß Sie ein Ermächtigungsgesetz mit geradezu diktatorischer Vollmacht ausgerechnet einer Regierung zu geben im Begriffe sind, welche die parlamentarischen Rechte in einer Weise mit Füßen tritt, die geradezu ein Hohn ist.
Denn, meine Damen und Herren, das sollte keine Parteifrage sein ich habe das schon einmal betont —, das ist eine Frage des parlamentarischen Selbstbewußtseins und des parlamentarischen Selbsterhaltungstriebes überhaupt, wenn ich Sie bitten muß, der Regierung klar zu machen, daß es geradezu unerträglich ist, wenn sie mit der Willkür, wie es heute geschieht, in die selbstverständlichen Rechte der parlamentarischen Parteien in einer Form eingreift, die überhaupt jeden parlamentarischen Betrieb zur Lächerlichkeit macht.
Die Regierung scheut sich nach wie vor nicht, die Versammlungen von Abgeordneten, ganz gleichgültig, ob sie die Abgeordneten selbst einberufen, ob sie die Wählerkreise einberufen, denen die Betreffenden angehören, ob sie einberufen sind, von wem sie wollen, einfach zu verbieten und damit den Abgeordneten, ja, den sämtlichen Vertretern einer im Reichstage befindlichen Partei einfach die Möglichkeit zu nehmen, mit der Wählerschaft in Verbindung zu treten.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Ja, meine Damen und Herren, wenn Sie sich das gefallen lassen ganz egal, ob es Ihre Partei oder eine lw andere betrifft —, dann verhöhnen Sie damit selbst das Parlament, in einer geradezu unglaublichen Weise.
Wohin soll das führen
Wie soll das schließlich überhaupt noch als Anerkennung eines Parlaments gelten können, wenn die einzelnen Parteien einfach nicht nur als Parteien verboten werden, sondern wenn auch noch die Vertreter der Wählerkreise einfach nicht mehr öffentlich sprechen dürfen
Wenn Sie das dulden wollen, dann kann ich es begreifen, daß Sie schon sagen, wir wollen der Regierung meinetwegen ein Ermächtigungsgesetz geben und wollen nach Hause reisen, das ganze Parlament ist ja nur noch ein Hohn und eine Farce.
Aber dann geben Sie dem Ermächtigungsgesetz auch ausdrücklich die Begründung, daß das Parlament ja schon sowieso als Faktor der Regierung nicht mehr existiert, daß es nur noch Diätenschluckerei ist, und weiter gar nichts.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Denn wenn Sie nicht einmal mehr die Rechte der Abgeordneten vertreten wollen, dann ist es richtig, daß Sie nach Hause reisen.
Ich würde dann aber dafür sein, daß man dem Volke auch die Steuern für die Bezahlung dieses Betriebs ersparte, der gar kein Betrieb mehr ist.
(Zustimmung bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Zum Beweise dafür, mit welchen Ungeheuerlichkeiten und mit welch einer nicht einmal offenen Karte die Regierung in dieser Beziehung ihr Spiel gegen meine Freunde durchführt, erinnere ich noch einmal daran, daß sie durch die Wehrkreiskommandos die öffentlichen Versammlungen verbieten läßt, aber gleichzeitig heimlich den lokalen Polizeibehörden die An12325 Weisung gibt, auch nichtöffentliche Versammlungen zu (overbieten.
Das ist derartig skandalös, (sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) daß man darauf überhaupt nicht mit einem parlamentarischen Ausdruck antworten kann; und es ist eine Anmaßung sondergleichen von den Militärbehörden, daß sie glauben, sich einfach über die Verfassung hinwegsetzen zu können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.
Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das ist ja der Wahnsinn unseres momentanen Zustandes, daß kein Mensch weiß, wer eigentlich regiert.
Regiert der Herr souveräne Reichspräsident, oder regiert der Herr souveräne Diktator Herr v. Seeckt
Oder regiert das sich selbst ausgeschaltet habende Parlament
Oder wer regiert eigentlich
(Zuruf links: Seeckt!)
—Seeckt regiert ja auch nicht!
Es regiert keiner, oder sie regieren alle.
Aber jeder nimmt für sich eine gewisse diktatorische Macht in Anspruch, und wenn man sich darüber beschwert, sagt er: Bitte, wende dich an den anderen; und wenn man sich an den anderen wendet, dann sagt er: Das geht mich nichts an!
So wird einfach wie in einer polnischen Wirtschaft hier regiert, von der ich eben nur das eine nichr begreife, daß, solange wir noch nominell ein Parlament haben, die Parteien das mit einer Seelenruhe hinnehmen, als ob es nicht ihre Nachbarswand wäre, die brennte, und als ob nicht schließlich ein Parlament, abgesehen von den tatsächlichen Leistungen und Arbeiten, etwas Wert legen müßte auch auf das Ansehen, das es genießen will, (sehr richtig!
bet der Deutschvölkischen Freiheitspartei und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) (v) und sich nicht einfach selbst derartig zum Hohn machen lassen darf.
(Zustimmung bei der Deutschvölkischen Freihettsvartet.)
Es ist nach meiner Meinung eine fortgesetzte Kette von Verfassungsbrüchen, (lebhafte Zustimmung bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei und bei den Kommunisten) was diese Regierung begeht, und zwar ebenso der Herr General v. Seeckt wie die übrige Regierung.
Und da möchte ich nun doch einmal die Herren der Regierung fragen: haben Sie die Verfassung nicht beschworen, haben Sie nicht einen Eid auf die Verfassung abgelegt
(Heiterkeit bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Mir ist sogar bekannt, daß hohe Mitglieder der Regierung —anwesend sind die Betreffenden gerade nicht den Herrn Reichspräsidenten in dem Sinne zu beeinflussen, zu beraten für richtig gehalten haben, daß, wenn er um eine Reichstagsauflöfung etwa doch nicht herumkommen sollte, er dann ja eventuell die Wahlen nachher -inausfchieben könnte.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartet.)
Also eine direkte Aufforderung an die oberste Spitze des Reichs, den auf die Verfassung geleisteten Eid zu brechen!
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Das wird mit einer Harmlosigkeit getan, als ob das gar nichts bedeute, und die Volksvertretung, die schließlich doch auch über diese Dinge zu wachen hat, redet über alles mögliche andere; aber solange es die eigene Partei nicht angeht, läßt sie die Dinge ruhig gehen.
Wohl aber erlaubt sich der Minister Geßler »der ja auch mit seinem Unsterblichkeitswesen in dieses Ministerium zurückgekehrt ist, von der Tribüne der Regierung aus anderen Leuten Vorhaltungen über die Heiligkeit de« Eide« zu machen; und das in einer Form und in einem Zusam1682« 12326 Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1923.
(v. Graeje Mecklenburg), Abgeordneter.)
menharig, der an Entstellung und Wortverdrehung wirklich Wohl kaum übertroffen werden kann.
Ich habe ja leider neulich dem Herrn Minister Geßler nicht zuhören und ihm nicht antworten können, weil ich zu unserem Parteitage abreiste.
Mein Freund Henning hat ihm bereits die richtige Antwort gegeben.
Aber ich halte es doch für nötig, daß ich die Gelegenheit wahrnehme, ihm auch noch einiges zu dem zu sagen, was er mir hier in den Mund zu legen gewagt hat.
Der Herr Minister Geßler hat behauptet, ich hätte dadurch, daß ich die Wendung gebraucht habe, wir hätten niemals daran gedacht und dächten nicht daran, die Umwandlung unserer Berfaffungszustände im nationalen Sinne gewaltsam gegen die Reichswehr vorzunehmen, die Reichswehr zum Ungehorsam aufgefordert und zum Bruch des Eides anzustacheln versucht.
Herr Minister Geßler, ich weiß nicht, ob der Umgang mit den Kreisen, mit denen Sie jetzt gezwungen sind viel zusammen zu arbeiten, talmudlsttsche Verdrehungsküvtze in Ihnen erzogen hat.
(Lachen links.)
In Ihrem Blute sollte man das ja nicht suchen, aber die Tatsache liegt vor.
Wollen Sie denn von mir etwa erwarten, daß ich Ihnen erkläre, wir wünschen im Gegensatz zur Reichswehr oder gar im Kampfe gegen sie die nationale Entwicklung unseres Staates durchzuführen
Wünschen Sie das etwa, dann hätten Sie das Recht zu sagen, daß ich ein Hochverräter wäre, und daß ich die Reichswehr aufwiegeln wollte.
Dann wären Ihre Worte berechtigt gewesen.
Aber Sie haben in den Satz, den ich hiermit ausdrücklich noch einmal wiederhole, daß wir als gute Patrioten mit der Reichswehr zusammen hoffen, unser Vaterland wieder aufzubauen, (na also!
links und in der Mitte) genau das Gegenteil hineingelegt.
Herr Minister Geßler, ich habe Ihnen bisher verzeihen Sie, wenn ich Ihnen (6) unrecht getan habe soviel Verstand zugetraut, daß ich glaubte, Sie würden das verstehen, namentlich wenn Sie meine vorletzten Ausführungen vor dem 22.
November; ich weiß das Datum nicht mehr daneben gehalten hätten.
Ich habe Ihnen damals vorgehalten, daß die Cüstriner Vorgänge wohl kaum in dieser bedauerlichen Weise zustanbegekommen wären, wenn die leitenden Stellen der Reichswehr mehr Verständnis für die große nationale Bedeutung der völkischen Bewegung hätten.
(Lachen links.)
An die leitenden Stellen der Reichswehr, die nach meiner Überzeugung in der Beziehung geradezu taub und blind sind, nicht an die Soldaten, habe ich meinen Appell gerichtet, daß ich den Wunsch hätte, daß bei ihnen das Verständnis für diese Bewegung so zunehmen würde, daß wir mit ihnen einmal zusammenarbeiten könnten, (hörtl hört!
links und in der Mitte) bei einer Ausgestaltung der Dinge, wie sie nach meiner!
Überzeugung letzten Endes auch ihnen wünschenswert erscheinen müßte, wenn sie die nationale Kraft sein wollen, von der ich noch annehme, daß sie es sein wollen.
Aber daß ausgerechnet Sie, Herr Geßler, über die Bedeutung des Eides in vollkommener Verdrehung der Ausführungen, die mein Freund Henning und ich gemacht haben, glaubten, uns Ermahnungen nahelegen zu müssen, das ist denn doch ein ziemlich starkes Stück.
Herr Geßler, da wenden Sie sich lieber erst einmal an Ihren süddeutschen demokratischen Frakltonskollegen und Freund, den General Groener, der so lange mit Ihnen in einem Kabinett gesessen hat und dessen enge Beziehungen zu Ihnen Sie ja wohl nicht abstreiten werden.
General Groener hat bekanntlich in den traurigen Novembertagen das Wort gesprochen.
„Königstreue und Fahneneid seien letzten Endes nur eine Idee.
(Hörtl Hörtl bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Das ist die Vorstellung des Generals Groener, des (V Ihnen so nahestehenden Generals Groener über die Bedeutung des Fahneneides und der Königstreue, eines Eides, den man auf eine Person und eine Sache geschworen hat.
Eine Idee, nur eine Idee!
Vielleicht meinte er damit sogar nur ein Phantom!
Aber jedenfalls haben die Leute, die diese Auffassung über die Bedeutung des Eides haben, weiß Gott keinen Anlaß, so zornig wie hier neulich zu sprechen gegenüber Männern, die ihren Eid immer noch verflucht ernst genommen haben.
Aber da ich einmal über den Eid aus die Verfassung spreche: was ist das überhaupt für eine merkwürdige Sache
Der Fahneneid war etwas ganz anderes als der Eid auf diese Verfassung.
Ich habe Ihnen ja vorhin schon nachgewiesen: die Verfassung wird von Ihnen andauernd gebrochen, und Sie haben doch einen Eid darauf geleistet.
Andauernd bricht die Regierung die Verfassung, die sie beschworen hat.
Also was haben Sie denn für eine Auffassung über den Eid, den man einer Verfassung schwört
Es ist überhaupt ein merkwürdiger Begriff, auf eine Verfassung schwören; eine Verfassung, von der ich Ihnen neulich schon einmal gesagt habe: wenn Sie alle die Änderungen, die Sie an ihr seit ihrer Entstehung vorgenommen haben, mit Deckblättern überkleben würden, würde sie aussehen wie ein pockennarbiges Gesicht; eine Verfassung, die sofort verschwindet, wenn eine Zweidrittelmehrheit des Parlaments es wünscht.
Von der Weimarer ist ja sowieso nicht mehr viel übrig als der Name ihres großen Schöpfers, des Juden Preutz!
Der mag mit zweifelhaftem Ruhme der Geschichte einverleibt werden.
Das übrige ist aber alles schon zerfetzt und zerzaust.
Auf die Verfassung einen Eid leisten!
Wir haben das abgelehnt, und ich würde es jederzeit ablehnen.
Beschwören kann eine Verfassung wohl derjenige, der d ) als Vertreter der Souveränität der Hüter der Verfassung fein soll.
Der kann wohl einen Eid darauf leisten, daß er sich mit seiner Person und seiner Ehre dafür verpflichtet, die Verfassung seinerseits nicht etwa durch Mißbrauch der Exekutivgewalt, die in seine Hand gelegt ist, zu brechen.
Das hat einen Sinn.
Aber sonst könnte man das Wort des Generals Groener viel eher so wenden: der Eid auf eine Verfassung scheint mir im Gegensatz grade zum alten Fahneneid allerdings nur eine Idee zu sein, und zwar eine Idee, die auf recht vagen, luftigen Begriffen beruht.
Gewiß kann eine „Idee ''auch andere und höhere Bedeutung haben.
Als seinerzeit Napoleon l. in Berlin einrückte, fielen die meisten philosophischen Professoren um, stellten sich auf den Boden der gegebenen Tatsachen, nur Fichte hatte den Mut, demgegenüber zu erklären: grade jetzt erst habe ich die Idee des Vaterlandes begriffen.
Aus der Erniedrigung seines Volkes wuchs ihm die Erkenntnis des nationalen Staates als Glaubensidee.
Ich glaube nicht, daß General Groener das ebenso gemeint hat.
Meine Damen und Herren!
Ich komme aus die Äußerungen des Generals Geßler zurück, (Lachen und Zurufe: General )
Sie haben recht, ich habe mich versprochen; aber in meiner Vorstellung gehört eben auf den Posten des Reichswehrministers ein Soldat, deswegen werden Sie mir den lapsus linguas Wohl verzeihen.
Ich empfinde es als eine gewisse komische Situation, wenn die Herren mit Zylinder und Schlapphut die Front abgehen und die Soldaten dabei strammstehen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Genau so wie es auf mich auch etwas eigenartig wirkt, wenn ich so die Wachtparade sehe, die die Posten vor Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1923.
12327 v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter.)
l »dem Reichspräsidenten aufziehen läßt, ausgerechnet vor dem Vertreter einer Partei, die früher so viel gehöhnt hat über die Wachtposten vor den Schlössern der regierenden Fürsten.
Wie konnten Sie damals so grimmig schmälen über das fruchtlose stundenlange Herumstehen der Posten und über die angeblich nutzlos verbrauchte Arbeitskraft.
Aber vor dem Reichspräsidenten Ebert können sie ruhig stundenlang stehen; das stört Sie nicht mehr.
Also seien Sie mir nicht böse, wenn ich aus Versehen Herr General Geßler gesagt habe und nicht vielmehr Herr Or.
Geßler, was viel mehr zu ihm paßt.
Allerdings: ein Dr. Eisenbart der tollsten Sorte!
Also ich weise die Behauptungen des Herrn vr.
Geßler, die er neulich gemacht hat, als eine ganz ungeheuerliche Verdrehung derjenigen Äußerungen, die ich getan habe, nochmals auf das allerentschiedenste zurück und kann ihm nur anheimstellen, seinerseits die Treue zur Verfassung so zu pflegen und um seinen Eid sich selbst so zu kümmern, daß nicht seine Organe in der verfassungswidrigsten Weise in die Rechte der Volksvertretung und der einzelnen Staatsbürger eingreifen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Ich möchte schließen mit einem Appell an den Herrn Geßler und vielleicht noch einmal an General von Seeckt.
Mein Freund Wulle hat an General Seeckt einen Brief geschrieben auf Grund der Antwort, die er auf unsere Beschwerde über das Verbot der Freiheitspartei in ganz Deutschland gesandt hatte.
Zu dem Verbot möchte ich übrigens noch eins hinzufügen.
Ich wundere mich darüber, daß die Parteien der Rechten seinerzeit, als Severing das Verbot für Preußen erließ, energisch dagegen vorzugehen und die verfassungsmäßigen Rechte einer Partei zu schützen für richtig hielten, jetzt aber dieses auf das ganze Reich G) ausgedehnte Verbot des Generals Seeckt so stillschweigend hinnahmen.
(Zuruf rechts.)
Ja, Bauer, das ist ganz etwas anderes.
Ich nehme selbstverständlich an, daß Sie das bisher nur vergessen haben.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Nein!)
Nur deswegen benutze ich die Gelegenheit, Sie daran zu erinnern, damit Sie vielleicht das Vergessene noch nachholen.
Sonst würde man dazu gezwungen werden, dieses Schweigen anders zu deuten.
Und das möchte ich nicht gern.
Ich möchte an den General Seeckt also dieselbe Mahnung richten, die mein Freund Wulle ihm in seinem Brief bereits mit Recht ausgesprochen hat, nämlich daß das, was er zurzeit tut, von der Geschichte einmal genau ebenso wird beurteilt werden müssen und ganz bestimmt beurteilt werden wird, wie die tragische Tatsache, daß einst der Kanzler der Freiheitskriege, Graf Hardenberg, der Mann gewesen ist, der die große nationale Bewegung, die die Trägerin des Freiheitskampfes gewesen war und darum auch die Trägerin des freiheitlichen Ausbaues des freigewordenen Vaterlandes hätte sein müssen, verfolgt und geknechtet hat und dadurch unser Vaterland um die Früchte des Freiheitskampses von 1813 bis 1815 um lange Jahrzehnte betrogen hat.
Nur dadurch, daß man die große Freiheitsbewegung, insonderheit die Burschenschaftsbewegung, die damals die Trägerin eines wirklich freiheitlichen Aufbaues des Vaterlandes war, geknechtet und verfolgt hat, ja, daß man die Blüte des nationalen Volkes in die Gefängnisse warf, dieselbe Blüte, die die Freiheitskämpfe geführt hatte, nur dadurch haben unsere Väter den langen Dornenweg der Kämpfe um unsere innere Ausgestaltung und auch um die äußere Befestigung des Vaterlandes im vorigen Jahrhundert be- (o treten müssen.
General v. Seeckt spielt genau dieselbe Rolle, wenn er nicht endlich das Verständnis findet, haß gerade in der großen völkischen Freiheitsbewegung die Kräfte vorhanden sind, die uns im Kriege von Sieg zu Sieg geführt haben, die uns einzig und allein auch aus der heutigen Schande und Schmach wieder herausbringen können.
Knechtet und knebelt er so weiter diese Kreise die er ebenso wenig zerschlagen kann, wie es dem verblendeten Hardenberg gelungen ist, die Freiheitsbewegung nach 1815 zu zerschlagen —, so wird er viel Tränen und Kummer über unser Vaterland bringen; er wird dasselbe Schicksal der schweren inneren Kämpfe, wie im vorigen Jahrhundert, die wir sonst vermeiden könnten, über unser Vaterland bringen, und es wird ein späteres Geschlecht in seiner Geschichtsschreibung ihm diese ungeheuerliche Stellungnahme nicht verzeihen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei.)
Vizepräsident Or.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es haben soeben hintereinander Vertreter zweier verbotener Parteien gesprochen.
Ihre Proteste gegen die Verbote ganzer Parteien sind vollkommen gerechtfertigt.
(Hört!
Hört!
Abgeordneter Wulle: Sie sind noch nicht verboten, Sie sollten sich schämen, Sie sind vollkommen leistungsunfähig!
Heiterkeit.)
—Herr Wulle, wenn Sie die Proteste Ihres Freundes gegen die Verbote ernst nehmen, wie ich es tue, dann dürfen Sie solche albernen Bemerkungen nicht machen.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit.
Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Ich nehme auch die Proteste des Herrn v. Graefe ernst und unterstütze sie, weil ich grundsätzlich Antiterrorist bin und jede Politik bekämpfen werde, die irgend eine politische Partei rechtlos zu machen sucht.
(Abgeordneter Schöpflin: Weshalb haben Sie denn am 6.
Januar 1919 die Arbeiter bewaffnet gegen die Republik geführt
Große Heiterkeit.)
—Ich werde Ihnen nachher darauf antworten, Herr Schöpflin; zunächst habe ich mich aber mit Herrn v. Graefe über einige seiner weiteren Ausführungen auseinanderzusetzen.
So sehr ich übereinstimme mit den Protesten, die er gegen das Verbot seiner Partei erhoben hat, so wenig bin ich mit den talmudistischen Versuchen einverstanden, gegenüber dem Herrn Minister Geßler das Verhalten seiner Freunde Ludendorff und Hitler und sein eigenes in München zu rechtfertigen.
Diese Rechtfertigungsversuche knüpften an eine Bemerkung des Herrn Geßler an, seiner Auffassung nach hätten Herr v. Graefe und seine Freunde den Versuch gemacht, die Reichswehr auf ihre Seite zu bringen, um sie unter Bruch des Fahneneides gegen die Republik in den Kampf zu führen.
Gegenüber den krampfhaften Bemühungen des Herrn v. Graefe, diese Tatsache abzuleugnen, mache ich auf folgendes aufmerksam: Die Führer der Deutschvölkischen Partei, die damals die Bewegung in München leiteten, die Herren Ludendorff und Hitler, hatten mit dem eidbrüchigen General v. Lossow, der gegen die Reichsregierung gemeutert hatte, ein Bündnis angebahnt.
Wenn dieses Bündnis von beiden Seiten gehalten worden wäre, so würden wir sicher heute das Schauspiel erleben, daß Herr v. Graefe als Vertreter der deutschvölkischen Idee diese eidbrüchige Gesellschaft hier zu rechtfertigen versuchen würde, denn er hat noch, nachdem der Versuch im Münchener Bürgerbräukeller gemacht war, Herm v. Lossow auf die Seite von Hitler und Ludendorff zu bringen, 12328 Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1923.
(Ledcbour, Abgeordneter.)
(ä) mit Hitler und Ludendorff zusammen den sogenannten Demonstrationszug mitgemacht, sich also demonstrativ aus ihren Standpunkt gestellt.
Weiter hat Herr v. Graefe erklärt, er würde niemals gegen die Reichswehr einen Staatsumschwung herbeizuführm versuchen.
Ich glaube, das sind seine eigenen Worte; mindestens war das der Gedanke, den er ausgesprochen hat.
Nun steht wiederum folgendes fest: Die Herren Ludendorff und Hitler, Parteigenossen des Herrn v. Graefe, deren einen, Herm Ludendorff, er ja heute noch als großen Helden und den kommenden Retter Deutschlands hier verherrlichte, haben in München einen Putsch zu machen versucht.
Er ist zwar nicht geglückt, weil die Herren v. Kahr und v. Lossow, die sich beide vorher mit diesen Putschisten zu gemeinsamen Mionen verschworen hatten, nicht so schnell losschlagen wollten und deshalb ihre voreilig losschlagenden Bundesbrüder über den Löffel barbierten.
Aber die Tatsache steht doch fest, daß die deutschvölkischen Helden Ludendorff und Hitler den Putsch machten.
Nun sagt Herr v. Graefe: Niemals werden wir so etwas gegen die Reichswehr machen.
(Widerspruch und Zurufe von der deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Aber die Herren Ludendorff und Hitler haben den Putsch doch unter Ihrer eigenen Zustimmung gemacht!
Daraus geht doch klar hervor, daß die deutschvölkischen Putschisten die Reichswehr auf ihrer Seite zu haben glaubten, denn sonst hätten sie den Putsch doch nicht unternommen, und das ist der Kern der ganzen Frage.
Die Geschichte ist mißglückt, weil diese Kahr- und HitlerPutschisten sich gegenseitig in die Haare geraten sind.
Jedenfalls wurde der Putsch von den völkischen Putschisten in dem Glauben unternommen, sie hätten die Reichswehr auf ihrer Seite.
(Zuruf.)
Daß Sie das nicht zugeben wollen, begreife ich sehr Wohl!
Aber Sie selber haben doch erklärt ich muß das wiederholen —: wir würden nie gegen die Reichswehr einen Putsch machen.
Darin, daß Sie den Putsch versucht haben, liegt also der Beweis, daß Sie die Reichswehr auf Ihrer Seite zu haben glaubten, denn sonst wären Ihre ganzen Ausführungen sinnlos.
Auch aus dem Appell, den Herr v. Graefe von dieser Stelle aus heute wieder an die Leiter der Reichswehr gerichtet hat, geht klar hervor, daß Sie immer noch auf die Bundesgenossenschaft der Reichswehr rechnen, denn sonst hätte der Appell, den Sie hier an die leitenden Köpfe der Reichswehr, also an Herrn v. Seeckt und andere Herren gerichtet haben, wiederum keinen Sinn.
Also die Herren arbeiten auch jetzt noch planmäßig auf einen Putsch mit der Reichswehr zusammen hin, um gewaltsam die Republik zu stürzen.
Sollte sich nun aber Ihre Hoffnung wirklich einmal bewahrheiten, sollte Ihnen die Reichswehr einmal auf den Leim kriechen, so bin ich fest überzeugt, daß Sie beim Proletariat demselben entschlossenen Widerstand begegnen werden wie beim Kapp-Putsch.
Wenn das Proletariat geeinigt ist, mögen Sie dann die Reichswehr auf Ihrer Seite haben oder nicht, dann werden Sie ebenso Schiffbruch leiden wie Ihre Vorgänger beim Kapp-Putsch.
(Abgeordneter Henning: 1 Wieviel Proletariat haben Sie denn noch hinter sich )
Ich spreche nicht für meine Person, mein Lieber, sondern bin fest davon überzeugt, daß ich mit diesen Ausführungen alle Vertreter des Proletariats auf meiner Seite habe, welcher Partei sie auch angehören.
(Abgeordneter Henning: Auch unserer )
Sie, Vertreter des Proletariats
(Abgeordneter Henning: Wir haben mehr drin als Sie!)
Ach, zu allen bürgerlichen Parteien gehören noch ge- 6 wisse Arbeiterschichten, die immer noch in der bürgerlichen Ideologie befangen sind; das mag sein.
Wir haben ja hier auch solche Exemplare, zum Beispiel den wunderbaren Musterarbeiter Geisler, der etwa Ihrer Ideologie huldigt.
Die notwendige Aufklärungsarbeit im Proletariat über seine Klasseninteressen ist eben noch nicht vollständig durchgeführt; da ist noch viel zu arbeiten.
Aber die klassenbewußten Proletarier werden, wenn sie zusammenhalten, allen derartigen Versuchen erfolgreich entgegentreten, mögen sie nun von den deutschvölkischen Putschisten, von Ludendorff und Hitler, oder von der schlimmeren Koterie der Kahr-Putschisten unternommen werden.
Die letzteren sind deshalb schlimmer, weil sie ihre Absichten nicht offen eingestehen.
Noch schlimmer sind die Hintermänner der reaktionären Putschisten in verschiedenen bürgerlichen Parteien, die derartigen Treibereien Vorschub leisten, wie es Herr Stresemann als Kanzler gemacht hat, als er die bayerischen Putschisten unterstützte, anstatt entschieden gegen sie vorzugehen.
Nun, meine Herren, es ist eine merkwürdige Erscheinung, daß wir hier abermals über den Versuch einer Kabinettsbildung debattieren müssen, ohne daß die Vertreter des neuen Kabinetts es für notwendig gehalten haben, eine klare Auskunft über ihr Programm zu geben.
Der Herr Abgeordnete Leicht hat seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß wir hier nur Verschleierungen zu sehen bekommen.
Es macht allerdings den Eindruck, als ob hier von dem Herrn Reichskanzler und feinen Kollegen ein „Tanz der sieben Schleier ''aufgeführt wird.
Der Herr Reichskanzler ist bisher der einzige Tänzer gewesen, hat aber nicht einen einzigen Schleier abgeworfen, sondern sich immer auf seine Vorgänger berufen, mit denen er übereinstimmte.
Als Haupttrumpf seiner programmlosen Rede meinte, er, es komme jetzt nicht auf Worte an, sondern auf Taten.
Von verschiedenen Seiten des Hauses wurde diese Auffassung unterstützt.
Herr Kaas, der Vertreter der Zentrumspartei, hat sogar erklärt, das sei ja ein wesentlicher Beweis für den richtigen Parlamentarismus, wenn das Parlament schweige und sich selber ausschalte.
Ja, meine Herren, einen traurigeren Beweis für die vollständige Verständnislosigkeit für das Wesen des Parlamentarismus habe ich wirklich seit langer Zeit nicht zu hören bekommen.
Es ist gerade das Wesen des Parlamentarismus, daß jede Regierung in aller Öffentlichkeit in gründlicher Aussprache die Taten, die sie tun will, das Programm, das sie zur Ausführung bringen will, rechtfertigt, damit es auf Grund der öffentlichen Aussprache in Rede und Gegenrede die Sanktion der Mehrheit des Parlamentes erhält.
Die Art und Weise aber, wie Sie verfahren, rettet den Parlamentarismus nicht, sondern sie richtet ihn einfach zugrunde.
Es ist doch eine beschämende Taffache, daß ein Mann wie Herr v. Graefe, der ein grundsätzlicher Gegner jeder parlamentarischen Betätigung ist, der alle Regierungsgeschäfte durch irgendwelche militärische oder bureaukratische Diktatoren erledigen lassen will, sich Ihnen gegenüber, meine Herren von den bürgerlichen Parteien, als Vertreter des Parlamentarismus aufspielen darf.
An dieser Umkehrung der Rollen tragen Sie aber selber Schuld.
Sie behaupten, man dürfe jetzt nicht reden, man müsse schnell handeln; wir hätten schon zuviel Zeit vertrödelt.
Ja, haben Sie die Zeit denn durch parlamentarische Verhandlungen vertrödelt
Sie haben ja das Parlament immer nur notdürftig auf ein Paar Stunden zur Debatte zusammentreten lassen und es dann immer wieder schleunigst nach Hause geschickt.
Wir haben in dm letzten Monaten und Wochen gar keine parlamentaReichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1923.
12329 Lcdcbour, Abgeordneter.)
rische Tätigkeit mehr gehabt, sondert »eine Tätigkeit hinter den Kulissen, indem die sogenannten Parteiführer mit den in Aussicht genommenen Ministern verhandelt haben über ein Programm.
Die Öffentlichkeit hat nichts davon erfahren, und gerade weil Sie nicht den parlamentarischen Weg beschritten haben, sondern weil Sie die politischen Geschäfte durch die elendeste Kulissenschieberei, auf eine Art und Weise, wie in den Hinterstuben der Banken und Börsen Börsenjobbergeschäfte betrieben werden, zu erledigen suchen, ist diese ungemessene Zeit vertrödelt worden.
Nehmen Sie einmal an, damals, als mit dem Sturz des Cuno-Kabinetts die Krise einsetzte, wäre etwa eine Woche lang in gründlicher Aussprache durch Vertreter -der verschiedensten Parteien in Rede und Gegenrede mit sämtlichen Ministern ein Programm herausgearbeitet worden, das denjenigen Parteien, die sich zu diesem Programm bekannt hätten, die Übernahme der Regierung ermöglicht hätte.
Dann hätten Sie damals eine wertbeständige Regierung bekommen.
Sie hätten sich diese ganze Parlaments- und regierungslose Zeit gespart.
Dann konnte das, was vermittelst des Ermächtigungsgesetzes auf dem Verordnungswege durchgeführt werden sollte, in viel schnellerer Zeit als während dieser vertrödelten Wochen und in wirklich gründlicherer regelrechter parlamentarischer Arbeit auch erledigt werden können.
So sieht in Wirklichkeit die Krise, die Sie durchgemacht haben, aus.
Sie ist nicht eine Parlamentskriss gewesen, sondern eine Krise des völligen antiparlamentarischen bureaukratischen Regierungssystems, das unter dem Mantel des Parlamentarismus hier in Deutschland auch noch nach der Revolution sich breit zu machen weiß.
Nun, meine Herren, haben sich die Vertreter der (g, verschiedenen Parteien in allerhand konstitutionellen Vorwürfen gegeneinander ergangen.
Das Interessanteste daran war die Enthüllung des Herrn Abgeordneten Hergt.
Er meinte, nachdem durch das Zusammenwirken verschiedener Parteien, der Sozialdemokraten, der Kommunisten, der Unabhängigen einerseits, der Deutschnationalen und Deutschvölkischen Partei andererseits das Ministerium Stresemann gestürzt worden war, seien die Deutschnationalen die berufene Partei für die Bildung des Kabinetts gewesen.
Herr Hergt hat sich dabei berufen, daß der Herr Reichspräsident Ebert ihn habe kommen lassen.
Er erwähnte, daß er dem Herrn Reichspräsidenten sein Programm entwickelt und daß die Deutschnationale Partei sich bereit erklärt habe, die Regierung zu übernehmen unter der Bedingung, daß sie das Dekret für die Reichstagsauflösung in der Tasche habe.
Wenn die Deutschnationale Partei zur Regierung berufen worden wäre, so wäre die Vollmacht zur Reichstagsauflösung allerdings eine ganz gerechtfertigte Forderung gewesen.
Aber der Herr Reichspräsident Ebert hätte im höchsten Grade unkonstitutionell gehandelt, wenn er Herrn Hergt mit der Bildung des Kabinetts beauftragt hätte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Haas brachte eine andere merkwürdige Theorie vor, der Reichspräsident hätte irgendeinen beliebigen Mann mit der Kabinettsbildung betrauen müssen.
Herr Dr. Haas hielt es deshalb für gerechtfertigt, daß der Herr Reichspräsident den Herrn Minister Albert damit betraute.
Nun.
ein unkonstitutionelleres Verfahren als dieses läßt sich gar nicht denken; damit hat der Herr Reichspräsident nicht im Geiste einer Parlamentarischen Verfassung gehandelt.
Er hätte Herrn Albert niemals mit der Regierungsbildung betrauen dürfen, mag jener Herr auch persönlich ein noch so intimer Vertrauter des Herrn Reichspräsidenten sein; das genügt dazu nicht.
Die konstitutionelle Maxime verlangt, daß, wenn eine Regierung durch ein Parlaments- (v) Votum gestürzt ist, ein Vertreter der Opposition oder, wenn sie nicht einheitlich ist, wenigstens ein Vertreter der Hauptrichtung in der Opposition, die die Regierung gestürzt hat, mit der Bildung des Kabinetts beauftragt wird Diejenige Partei aber, die in jener Situation tatsächlich den Ausschlag gegeben hat, war nicht die Deutschnationale Partei, sondern die Sozialdemokratische Partei.
Die Deutschnationale Partei hat ebenso wie die Kommunistische Partei und meine Partei bereits bei dem ersten Kabinett Stresemann gegen das Ermächtigungsgesetz gestimmt.
Damals behielt aber die Große Koalition die Oberhand.
Gestürzt wurde das Kabinett erst, als die Sozialdemokratische Pariei sich auf die Seite der Opposition schlug.
Die Sozialdemokratische Partei ist obendrein die stärkste Partei des Hauses.
Sie zählt einige 170 Abgeordnete, die Deutschnationale Partei etwas über ein Drittel dieser Zahl.
In dieser Situation wäre es also das Gebotene gewesen, daß der Herr Reichspräsident die Sozialdemokratische Partei, also einen ihrer parlamentarischen Führer wie Herrn Hermann Müller, mit der Bildung des Kabinetts betraut hätte.
Ob er diesen Versuch gemacht hat, haben wir nicht erfahren.
Ich halte es aber für durchaus notwendig, daß die Sozialdemokratische Partei ebenso wie Herr Hergt über solche Verhandlungen Auskunft gibt.
Das ist deshalb erforderlich, weil die Sozialdemokraten, wenn sie zur Regierungsbildung aufgefordert werden, die Gründe angeben müssen, warum sie die Regierungsbildung nicht Übernommen haben.
Sie waren genau so gut dazu in der Lage wie jetzt die drei Mittelparteien, die kaum ein Dutzend Abgeordnete mehr haben als die Sozialdemokratische Partei allein.
Die Sozialdemokraten hätten sich auch an die Kommunistische Partei wenden können.
(Lachen und Zurufe von den Vereinigten Sozial- demokraten.)
1 In Sachsen und Thüringen ist bereits von Sozialdemokraten und Kommunisten eine gemeinsame Regierung gebildet worden.
Ob die Kommunisten auf ein solches Angebot eingegangen wären, weiß ich nicht; die Sache wäre vielleicht gescheitert.
Dann hätte aber die Sozialdemokratische Partei allein die Regierungsbildung übernehmen müssen.
Dieser Situation hat sich die Sozialdemokratische Partei nicht gewachsen gezeigt.
Sie hat sich nicht getraut, die Regierungsbildung zu übernehmen.
Sie hätte natürlich, sobald sie kein Vertrauensvotum bekam, den Reichstag auflösen müssen.
Deshalb hätte sie unter derselben Bedingung die Regierungsbildung übernehmen müssen, die die Deutschnationale Partei gestellt hat.
Das wäre in jener Situation ihre verfluchte Pflicht und Schuldigkeit gewesen, wenn es ihr ernst war mit der Durchführung einer wirklich sozialistischen grundsatztreuen Politik.
Sie hat aus Mangel an Selbstvertrauen das nicht gewagt.
Wenn eine Pattei in einer solchen Stärke wie die sozialdemokratische es nicht wagt, die Regierungsbildung zu übernehmen auf Grund eines eigenen Programms, wenn sie nicht die Bedingung zu stellen wagt, für den Fall, daß diese Regierung im Reichstag keine Mehrheit findet, den Reichstag auflösen zu können, dann beweist sie damit, daß sie tatsächlich nicht bloß nicht gewillt, sondern auch nicht fähig ist, eine grundsatztreue sozialistische Politik auf Grund des Programms zu treiben, zu dem sie sich heute noch bekennt.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Deshalb hat die Sozialdemokratische Partei ihren vielen Verfehlungen eine neue hinzugefügt, weil sie in dieser Situation total versagt und weiter nichts getan hat, als einer noch reaktionäreren Regierung, als es alle vorherigen gewesen sind, die Wege zu bereiten.
12330 Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1923.
(Ledebour, Abgeordneter.)
) DaS ist allerdings ein Skandal schlimmster Art, wenn die Sozialdemokratie dieser solchen reaktionären Regierung das Vertrauen ansspricht, indem sie sich bereit erklärt, ihr das Ermächtigungsgesetz zu bewilligen.
Daß um das Ermächtigungsgesetz der Schleier eines vertraulichen Ausschusses gehängt werden soll, das ändert nichts an der Tatsache, daß die Sozialdemokratische Partei jetzt wiederum einer reaktionären Regierung ein Ermächtigungsgesetz aushändigen will, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) noch dazu in einer Zeit des Belagerungszustandes.
Zwei Parteien, vor allen Dingen die Kommunistische Pattei, gegen die sich das Verbot hauptsächlich richtet, sind von der Militärdiktatur verboten.
Die Kommunisten werden in schärfster Weise verfolgt, wie das hier in geradezu haarsträubendem Beispiel heute wieder vom Herrn Abgeordneten Höllein klargelegt worden ist.
Wenn die Sozialdemokratische Partei ihren ungeheuerlichen Beschluß zur Ausführung bringt, für das Ermächtigungsgesetz zu stimmen, dann hat sie meiner festen Überzeugung nach den letzten Anspruch darauf verwirkt, überhaupt noch als proletarische Kampspartei angesehen zu werden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) dann ist sie weiter nichts als eine Schleppenträgerin der Reaktion, der sie bei jeder Gelegenheit Helfershelferdienste leistet.
(Wiederholte Zustimmung ans der äußersten Linken.
»Aus den Ausführungen der Parteiführer war für mich besonders noch eine Erklärung außerordentlich wichtig, nämlich die des Herrn Abgeordneten Dr. Scholz, des Vertreters der Deutsckwölkilchen Partei, (Zurufe) ach Pardon, der Deutschen Volkspartei!
Wenn die Parteien sich aus Jmitationsdrang so ähnliche Namen (L) wählen, kann man sie schwer auseinanderhalten!
Also der Vertreter der Deutschen Volkspartei hat heute der Deutschnationalen Pattei ganz unzweifelhaft das Angebot gemacht, die Deutsche Volkspattei sei bereit, mit den Deutschnationalcn zusammen jederzeit eine Regierung zu bilden, wenn diese nur so klug sein wollen, nicht darauf zu bestehen, daß in Preußen sofort dieselbe reaktionäre Politik getrieben wird.
Ich weiß nicht, ob die Kollegen von der Sozialdemokratischen Partei dieses Angebot des Herrn Scholz gehört und verstanden haben.
Sie scheinen sich ja aus meine Frage taub zu stellen; aber keine Antwort ist auch eine Antwort.
Wenn Sie das Angebot gehört und verstanden haben, und Sie gewähren dieser Regierung, von der eine der Hauptunterstützungsparteien mit einem solchen Angebot herauskommt, jetzt noch Ihre Zustimmung, dann zeigt das allerdings abermals, daß Sie gewillt sind, selbst den Deutschnationalen auf Umwegen in den Steigbügel zu helfen, anstatt gegen diese ganze reaktionäre Gesellschaft mit allen Mitteln des proletarischen Klassenkampfes sofort den Kampf zu eröffnen.
In den Ausführungen des einzigen RegierungsVertreters, der gesprochen hat, in der 20-Minutcnbrenner-Rede des Herrn Reichskanzlers Marx, kam die Wendung vor, es käme auf Einigkeit, Verständigung und Versöhnung an, und zwar nicht auf Worte, sondern auf Taten.
Ja, die Worte „Einigung '', „Verständigung '', „Versöhnung ''klingen sehr schön; aber solche Worte in dem Augenblick, in dem man die Kommunistische und auch die Deutschvölkische Partei einfach verbietet und ihnen auf alle Weise eine Lebensäußerung unmöglich zu machen sucht, sind weiter nichts als Lug und Trug.
Wir verlangen von der Regierung, daß sie die Taten ihren Worten entsprechend gestaltet.
Wenn sie wirklich Versöhnung will, dann muß sie selber mit gutem Beispiel vorangehen.
Ich möchte die Regierung an das Wort eines französischen Staatsmannes erinnern, der da verlangte, als die Rede von der Abschaffung der Todesstrafe war, „gas msssisurs Iss msurtrisrs commsnctziU ''daß die Herren Mörder mit der Aufhebung der Tötung anfangen.
So soll der Reichskanzler selbst erst mit der Versöhnung anfangen, indem er alle Ausnahmegesetze aufhebt, gleiches Recht für alle Parteien gibt und vor allem diese scheußliche Militärdiktatur beseitigt, die für unsere Zeit wahrhaftig eine Schande ist, und unter der die Arbeiterschaft am meisten zu leiden hat.
Wie verträgt sich das Wort von der Versöhnung mit der Erklärung des Reichskanzlers Marx, er sei vollkommen mit der Politik Stresemanns einverstanden, also mit der Politik, die in Sachsen einen Staatsstreich begangen hat
Es ist einer der größten parlamentarischen Skandale in dieser ganz unparlamentarisch regierten deutschen Republik, daß Reichskanzler Stresemann, als er wegen des Staatsstreiches in Sachsen energisch zur Rede gestellt wurde, nicht ein Wort der Verteidigung gehabt hat.
Wenn der Reichskanzler Marx erklärt, mit der Haltung der Regierung Stresemann einverstanden zu sein, so deckt er mit dieser Bemerkung auch den Staatsstreich in Sachsen.
Ich habe heute mit Genugtuung gehört, daß die Demokratische Partei, also wenigstens eine einzige bürgerliche Partei, den Staatsstreich in Sachsen mißbillige.
Ich weiß nicht, ob Ihre Parteivertreter samt und sonders auf diesem Standpunkt stehen.
Ich bezweifle das aber; denn Herr Abgeordneter Dernburg hat es für nötig befunden, in einem sogenannten demokratischen Blatt, im „Berliner Tageblatt '', erstens gegen die Redefreiheit im Parlament loszuziehen und dann die Rechtfertigungsbemühungen der sächsischen und thüringischen Minister zu brandmarken, indem er sagt, das wären ja Klagen wie über einen Kolonialskandal; (w so etwas dürfe nicht geduldet werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich habe nach der heutigen Erklärung des Herrn Abgeordneten Haas das Zutrauen zu der Majorität Ihrer Partei, daß sie diese Entgleisung des Herrn Abgeordneten Dernburg ebenso mißbilligt wie ich.
Denn es spricht ja allerdings aus dem ehemaligen Kolonialminister Wilhelms ll.
ein interessantes Sündenbekenntnis, wenn er gerade die Klagen der sächsischen und thüringischen Minister über die Drangsalierungen der Sachsen und Thüringer mit Kolonialskandalen vergleicht.
Ihm sind da Erinnerungen aufgetaucht, daß wir damals, als er noch für Wilhelm II.
hier Politik machte, allerdings häufig Gelegenheit gehabt haben, gegen die Kolonialskandale aufzutreten.
Aber Sie, meine Herren, sollten sich das verbitten, daß ein solcher wilhelminischer Exponent in Ihrem Namen derartige undemokratische Angriffe auf den Parlamentarismus macht (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Enthüllungen über Kolonialskandale sind in jedem zivilisierten Staat, der mit Kolonien belastet ist, eine absolute Notwendigkeit; dadurch ist viel Gutes geschaffen worden.
Ich erinnere nur an die Enthüllungen über den Panamaskandal, an die Enthüllungen über die Kongogreuel.
Wenn wir noch mit Kolonien belastet wären, die von Herrn Dernburg verwaltet würden, dann würden wir Wohl hier im Reichstag es auch noch dazu bringen, derartige Mitzstände aufzudecken und eine Besserung zu erreichen.
Doch außer der Demokratischen Partei hat keine einzige Partei der bürgerlichen Mehrheit gegen den Staatsstreich in Sachsen ein tadelndes Wort gefunden.
Deshalb ist es mir auch völlig unbegreiflich, wie Sie denn von Ihrem demokratischen Standpunkt Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1923.
12331 (Ledebour, Abgeordneter.)
aus einer solchen Regierung des Staatsstreichs, des Verbots ganzer Parteien, des Belagerungszustandes Ihr Vertrauen bezeugen können.
Darin tritt nur wieder zutage, daß Sie, meine Herren von der Demokratischen Partei, heute etwa in die Rolle der früheren Nationalliberalen gekommen sind: einerseits andererseits.
Einerseits verteidigen Sie die Demokratie; andererseits geben Sie sie preis mit den übrigen bürgerlichen Parteien.
Da ist denn auf Sie natürlich für eine wirkliche Demokratie und ein wirkliches Parlament leider auch nicht zu rechnen.
Über den sächsischen Staatsstreich muß hier im Reichstag endlich Rechenschaft gegeben werden.
Ich halte es für die Pflicht aller proletarischen Parteien, bei jeder Gelegenheit darauf zu drängen, also auch für die Pflicht der Sozialdemokratischen Partei.
Sie hat sich bisher allerdings darum herumgedrückt, was begreiflich ist, da die Vereinigte Sozialdemokratie leider den.
Hauptteil der Mitschuld an dem Staatsstreich in Sachsen trägt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ohne ihre Mitschuld hätte es niemals dazu kommen können.
Es ist heute noch nicht vollkommen aufgeklärt, aus welche Persönlichkeit der größere Teil der Schuld fällt: ob auf den Reichspräsidenten Ebert, auf den Reichskanzler oder auf Herrn Sollmann und die anderen Minister.
Das Komische ist: der eine sucht immer die Schuld auf den anderen zu wälzen.
Herr Stresemann sucht sie auf Geßler zu schieben, und Herr Getzler sucht sie auf Seeckt zu schieben.
Das ist diese feige Flucht vor der Verantwortung, die als Geburtstagsgeschenk den sämtlichen Ministerien der letzten Zeit, dem Ministerium Stresemann und dem Ministerium Marx mit in die Wiege hineingelegt worden ist.
Wenn Sie wirklich eine Politik machen wollen, dann haben Sie doch den Mut, W) sie hier zu rechtfertigen und ein Votum des Reichstags darüber herauszufordern!
Ich rede hier zu grinsenden Helfershelfern der Herren Minister.
Die Herren Minister sind selbst verschwunden das ist ja charakteristisch —, sowie die entschiedene Opposition redet.
(Zuruf.)
Ach so, der Herr ist Minister
Es tut mir leid, ich kenne die neugebackenen Herren nicht alle.
(Heiterkeit.)
Entschuldigen Sie also.
Ich muß mich berichtigen: nicht bloß grinsende Helfershelfer, sondern auch ein grinsender Minister!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Ledebour, ich möchte Sie bitten, solche unangebrachten Bemerkungen über die Regierungsmitglieder zu unterlassen.
(Sehr gut!)
Ledebour, Abgeordneter: Ich glaube also, daß ich mich darin im Einklang wenn ich die Demokraten mitrechne, würde ich sogar sagen mit der Mehrheit des Hauses befinde, aber so kühn bin ich nicht, mindestens jedoch mit sämtlichen Parteien der Linken befinde, wenn ich es für absolut notwendig halte, daß die Regierung Rechenschaft über ihren Staatsstreich in Sachsen ablegt.
Es genügt auch nicht, daß man darauf hinweist, die sächsische Regierung habe eine Klage vor dem Staatsgerichtshof eingeleitet.
Der Staatsgerichtshof kann nur von der rein formal rechtlichen Seite aus entscheiden, ob ein solches Vorgehen, wie es bei der Absetzung der Regierung Zeigner beliebt Wurde, mit dem Buchstaben der Reichsverfassung in Einklang zu bringen ist.
Ich bin fest davon überzeugt, eS gibt Haufen von Juristen, die das verteidigen werden.
Reichstag.
7.
19201923.
395.
Sitzung.
Andere werden es bekämpfen.
Welche Juristen nun zu- (v) fällig im Staatsgerichtshof die Mehrheit haben werden, das läßt sich nicht voraussehen; das ist reines Glücksspiel.
Ich appelliere da an das gutachtliche Urteil aller anwesenden Juristen; sie werden mir alle zugeben, daß es immer Juristen gibt, die beide Seiten beweisen können.
Das ist aber nicht das entscheidende.
Selbst wenn der Staatsgerichtshof zugunsten von Stresemann entscheiden würde, ist damit die politische Seite der Sache nicht geklärt, sondern es wäre nur die Rechtfertigung dafür, daß im Sinne der Stresemannschen Auslegung diese Bestimmung der Verfassung hätte ausgenutzt werden können.
Wie sich also auch die Verfassung deuten läßt: dieser Staatsstreich war der schwerste Schlag gegen Einheit und Bestand der deutschen Republik; denn es sind ja gerade die Verteidiger der Republik in Sachsen angepackt und entrechtet worden; denen hat man die Macht genommen, die sie hatten, die sie zur Verteidigung der Republik brauchen wollten und die sie nun nicht haben brauchen können.
Wenn die bayerischen Reaktionäre einig gewesen wären und den Vormarsch gegen Norddeutschland angetreten hätten mit Hilfe der Küstriner und Hommerschen und mecklenburgischen Goldebee-Putschisten, dann wäre die sächsische und die thüringische Regierung und die ganze Arbeiterschaft beider Länder auf seiten der Republik gewesen.
Anstatt nun diese Bundesgenossenschaft zu hegen und zu pflegen, hat man die sächsische Arbeiterschaft entwaffnet, hat die sächsische Regierung zerschlagen, hat ungeheuerliche Mißhandlungen der Arbeiterschaft vorgenommen und dadurch die Möglichkeit des Gelingens eines reaktionären Putsches aufs höchste gesteigert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich habe damals dem Herrn Reichskanzler Stresemann direkt ins Gesicht gesagt: er ist der schlimmste, der gefährlichste Reaktionär, weil er der verschlagenste Reaktionär ist.
Der Ludendorff, die Hitler und Graefe, das sind doch wirklich nur noch halb komische Figuren.
Schlimmer ist der Kahr und der Lossow, und den Kahr und den Lossow hat der Stresemann gehätschelt und getätschelt.
Er hat alles mögliche aufgeboten, um mit Kahr und Lossow eine Verständigung herbeizuführen, die dann wiederum deren Verständigung mit den anderen Putschisten ermöglicht Haben würde.
Deshalb sage ich: diejenigen, die in der amtlichen Stellung des Herrn Stresemann und der Minister überhaupt nicht mit der allergrößten Entschiedenheit gegen die bayerische Reaktion vorgegangen sind und die obendrein die Verteidiger der Republik in Sachsen und Thüringen gemaßregelt, verjagt und zerschlagen haben, sind die allergefährlichsten, weil die heuchlerischsten Reaktionäre in ganz Deutschland.
Ich kann diese sächsische Sache nicht verlassen, ohne noch ein Wort über das scheußliche Verfahren hier zu sagen, das jetzt gegen den früheren Ministerpräsidenten Zeigner eingeschlagen ist.
Ich wundere mich des höchsten, daß von keiner Partei, auch nicht von der Partei des Herrn Zeigner selber, ein Wort darüber geredet wurde.
Was liegt denn vor
Der Mann war Justizminister, er war Ministerpräsident, er ist dann infolge politischer Differenzen gewaltsam mit Militär aus dem Amt getrieben worden.
Und nachher werden plötzlich Anschuldigungen gegen ihn erhoben, daß er Gnadenerlasse gegen Entgelt, gegen Gänse und Brillantringe und derartige Dinge unterzeichnet habe.
Als diese Nachricht zuerst auftauchte ich habe sie zuerst im „Vorwärts ''gelesen —, da hieß es: Wenn nur die Hälfte von dem wahr ist, hat der Mann uns gröblich getäuscht!
1683 12332 Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1923, sLedebour.
Abgeordneter.)
(4) Wenn gegen einen Mann, der im öffentlichen Leben steht, der im öffentlichen Leben allgemeine Achtung ich meine persönliche Achtung genossen hat, derartige ungeheure Anschuldigungen erhoben werden, ist es die verfluchte Pflicht und Schuldigkeit aller anständigen Leute aller Parteien, diese Anschuldigungen nicht zu glauben, ehe nicht der vollgültige Beweis für ihre Wahrheit erbracht ist.
Wie sind nun diese Anschuldigungen entstanden
Nach späteren Enthüllungen hat irgendein einzelner Mann ein, wie die Leute, die das mitteilen, selber zugeben, verdächtiges Subjekt diese Behauptungen in die Welt gesetzt, ein Mann, der behauptet, mit Zeigner in der Kriegszeit zusammengewesen zu sein usw.
und der wiederum den Mitteilungen zufolge wegen Unterschlagungen irgendwelcher Art bestraft worden ist.
Auf die Behauptungen dieses einzelnen Denunzianten hin hat nun ein politischer Gegner Zeigners, der Vorsitzende des Stahlhelmbundes in Leipzig, ein Rechtsanwalt Melzer, glaube ich, den früheren Ministerpräsidenten Zeigner wegen Bestechung denunziert.
Dann ist die Staatsanwalischaft emguchritte ».
Nach meiner Überzeugung hätte auf eine solche einzelne Denunziation niemals so etwas gemacht werden dürfen.
Aber das schlimmste ist, daß die Parteigenossen des Herrn Zeigner ihn ohne weiteres haben fallen lassen.
Sofort hat der Parteivorstund verlangt, er solle sein Mandat niederlegen.
(Abgeordneter Dr. Külz: 1 Aus ganz anderen Gründen!
Wegen Indiskretion, nicht wegen der kriminellen Sache!
Sie sind gar nicht unterrichtet!)
Wegen Indiskretion
Erlauben Sie mal, von Wesen Indiskretionen habe ich auch etwas gelesen.
Ich habe nicht geglaubt, daß das als Vorwand genommen werden könnte.
Wenn das der Fall ist, daß deshalb ln, der Mann zum Verzicht auf sein Mandat bewogen wurde, so ist das ein ganz erbärmlicher Vorwand, weil sie den Mann fallen lassen und der Justiz ausliefern wollten.
Es wäre doch die Möglichkeit gewesen, wenn gegen ihn irgend etwas vorliegt, die Immunität durch den Landtag außer Kraft setzen zu lassen.
Da wäre er nicht seines Mandates verlustig geworden Das ist aber nicht geschehen, sondern man hat in der Zeit, als er angeklagt war wegen dieser Denunziation des Melzer, ihn aufgefordert, sein Amt niederzulegen.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn er jede Aussprache abgelehnt hat, so ist das sein gutes Recht.
Ein Angeklagter ist nicht verpflichtet, auch nicht moralisch, auf irgendeine Anklage mit einer Auskunft, einem Zugeständnis oder sonst etwas zu antworten, sondern er kann sagen: bitte, wartet die Gerichtsverhandlung ab, dann werde ich dem Gericht in öffentlicher Verhandlung Rede und Antwort stehen.
So ist es im Falle Zeigner.
Es ist sein gutes Recht, wenn er aus private Aufforderungen hin es abgelehnt hat, Auskunft zu geben.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Auf Parteiaufforderung!)
Aber sind Sie denn Vertreter der Sozialdemokratischen Partei
Das ist ja sehr interessant!
Ich erlebe das wiederholt, daß die Sozialdemokratische Partei, wenn sie hier gebrandmarkt wird, niemals selbst den Mut findet, zu antworten, sondern irgendeine der bürgerlichen Parteien das besorgt.
Eine schlimmere Verurteilung des sozialdemokratischen Verhaltens ist nicht denkbar.
Nein, die Parteigenössische Solidarität erfordert es, daß man zu einem solchen Manne so lange steht, bis es zu einer den Tatsachen entsprechenden rechtskräftigen Verurteilung gekommen ist, aber ihn nicht auf eine elende Denunziation hin preisgibt.
Ich kenne den Mann persönlich nicht, aber als Mann des i öffentlichen Lebens weiß ich, daß man häufig den nichtswürdigsten und gemeinsten Verleumdungen politischer Gegner ausgesetzt ist.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Wenn Sie so wenig Solidaritätsgefühl besitzen, wie z.
B.
Herr Sollmann, der als Minister noch nicht einmal gegen den Staatsstreich auftrat, so gilt für Sie dasselbe.
(Widerspruch.)
—Sie sind noch Minister geblieben, als die Reichswehr in Sachsen einmarschierte und haben selber nachher in einem Interview im „8 -Uhr-Abendblatt ''das Vorgehen gegen Zeigner zu rechtfertigen gesucht.
(Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Das ändert nichts daran, daß Sie gegenüber Ihren eigenen Parteigenossen, gegenüber der sächsischen Regierung nicht das einfachste Solidaritäts- und Rechtsgefühl bezeugt haben, was jeder anständige Mensch in solchen Fällen bezeugt.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Ja, aber die Einleitung haben Sie doch mitgemacht.
Wenn Sie doch nur den Mut gehabt hätten, hier einmal öffentlich aufzutreten, wenn Herr Stresemann, Herr Sollmann und die anderen Mitschuldigen diesen Mut gehabt hätten, dann hätte man die Sache klären können.
So haben Sie sich aber darum herumgedrückt.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Die Erklärungen des „Vorwärts ''habe ich alle gelesen.
Das sind faule Ausreden.
(Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das läßt sich ohne weiteres nachweisen, wenn alle Einzelheiten dieser Vorgänge dargelegt werden.
Das allerschlimmste aber ist, daß Ihre Partei sich nachher bereit erklärt hat, mit diesem Staatsstreichler Stresemann wieder in eine Regierung hineinzugehen.
(Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
(w —Jawohl, Sie haben nur Ihre Bedingungen gestellt.
(Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich appelliere an die Erinnerung aller Mitglieder des Hauses, die Herren sind so kurz von Gedächtnis, daß sie jetzt bereits vergessen haben, daß, als das letzte Kabinett Stresemann sich bilden sollte, sie erkärt haben, sie seien bereit, in die Regierung einzutreten, wenn drei Bedingungen erfüllt wären, nämlich Aufhebung des Belagerungszustandes (Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Also!)
—Also Sie geben zu, Sie wollten in die Regierung eintreten und zwar nach dem Staatsstreich.
Die Regierung Stresemann hatte den Staatsstreich in Sachsen gemacht, da traten Sie zunächst aus, dann erklärten Sie sich bereit, wieder mit dem Staatsstreichler Stresemann eine Regierung zusammen zu bilden, wenn nur diese Bedingungen erfüllt wären.
(Zuruf von Deutschen Demokraten: Sie waren ja damals noch darin!)
—Ob sie darin waren, ist nicht entscheidend, sondern für die Weiterführung der Regierung Stresemann stellten sie -och die drei Bedingungen, und erst als diese abgelehnt wurden, schnitten sie das Tischtuch entzwei.
Das war doch nach dem Staatsstreich.
Nachdem der Staatsstreich mit allen Scheußlichkeiten durchgeführt war, hat die Sozialdemokratische Partei die Erbärmlich keil begangen, noch mit dem Staatsstreichler Stresemann zusammen eine Regierung bilden zu wollen.
(Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Das wollen Sie doch nicht bestreiten.
Herr Breitscheid, Sie haben ja selbst darüber geredet; das ganze Haus weiß es doch schließlich, daß Sie mit in die Regierung hinein wollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1923.
12333 (Ledebour, Abgeordneter.)
Wenn die Bedingungen erfüllt worden wären, dann säßen Sie heute am Regierungstisch, nicht Herr Jarres.
Also darauf kommt es an, und wenn Sie es noch zehnmal ableugnen: Sie wollten mit dem Staatsstreichler Stresemann, der Ihre sächsische Regierung mit Waffengewalt aus dem Amte hat jagen lassen, eine Regierung bilden.
(Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das ist eine Erbärmlichkeit für jede Partei, die so etwas tut, am meisten aber für eine sozialistische Partei, die behauptet, die Interessen des Proletariats zu vertreten.
Nun, meine Damen und Herren, es ist nötig, daß man diese Infamien gründlich bespricht und aufdeckt, und wenn Sie (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) davor schrecken, so ist das ein Beweis Ihres bösen Gewissens.
(Widerspruchuid Zurufe bei den Vereinigte »Sozialdemokraten.
Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben dann gehört, daß einige Herren sich der Hoffnung hingeben, einmal würden wir jetzt im Innern zu Ruhe und Ordnung kommen, zur wirtschaftlichen Neuregelung, zur Hebung der Produktion.
Es ist kein Zweifel, die Regierung geht mit der Absicht um, sei es auf dem Wege des Gesetzes, sei es auf dem Wege der Verordnung, die Arbeitszeit zu verlängern, in der Hoffnung, auf solche Weise die Produktion zu heben.
Ich habe bei früherer Gelegenheit und Vertreter anderer Parteien haben das gleiche getan bereits eingehend über die Arbeitszeitverlängerung gesprochen und dargelegt, daß nach der Auffassung, die nicht bloß die Proletarier, sondern auch viele Vertreter bürgerlicher Parteien von der Verlängerung der Arbeitszeit haben, diese Verlängerung nicht eine Hebung der Produktion, Wohl aber eine hochgradige Schädigung der Arbeiterschaft herbeiführen (v) wird.
Es muß jedenfalls alles aufgeboten werden, um diese verderblichen Pläne zuschanden zu machen.
Ich will diese Gedanken nicht weiter ausspinnen, zumal ich noch einige Ausführungen über eine andere Frage zu machen habe.
(Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Ledebour, Ihre Stunde ist um.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren!
Sie glauben, daß Sie durch die Politik, die Sie treiben, nicht bloß im Innern Deutschlands eine Besserung unserer Lage, sondern auch die Verständigung mit den Kapitalisten Frankreichs herbeiführen werden.
Das ist eine vollkommene Illusion.
Eine Verständigung mit fremden Kapitalisten können Kapitalisten nur dann herbeiführen.
wenn sie sich in gleicher Machtposition befinden.
Die deutschen Kapitalisten, die Handlanger der Regierung, haben aber gegenüber den französischen Kapitalisten und ihrem Handlanger Poincarö gar keine Macht in der Hand, (Heiterkeit und Zurufe) und zwar infolge der wahnsinnigen Kriegführung, die Ihr Held Ludendorff mit Unterstützung der meisten Parteien dieses Hauses im Kriege betrieben hat.
Selbst Herr Stinnes, der doch wenigstens über finanzielle Macht verfügt, wird ja von Poincars und seinen Handlangem über den Löffel barbiert.
Wenn Sie eingestehen, daß Sie ohne Macht nichts machen können, auf welche Macht rechnen Sie denn
Es gibt glücklicherweise nur einige Irrsinnige in Deutschland, die glauben, mit militärischer Machtanwendung könnte etwas gegen die Übermacht des französischen Militärs untemommen werden.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Ich nehme an, auch Sie halten die Leute für irr« (0) sinnig, die so etwas verlangen!
(Erneuter Zuruf.)
Wenn Sie glauben, mit militärischen Machtmitteln die Franzosen niederringen zu können, dann gehören Sie allerdings zu den Irrsinnigen, wie ich ausdrücklich erklären muß.
Aber wenn das Bürgertum, der Kapitalismus und der Militarismus in Deutschland keine Macht ausbringen können, wo soll denn die Macht Herkommen, um Deutschland zu retten
Diese Macht kann nur vom internationalen und vom deutschen Proletariat kommen.
Nur dadurch, daß das klassenbewußte deutsche Proletariat in allen seinen Schichten und Verzweigungen trotz der bisherigen heftigen Meinungskämpfe sich zusammenschließt, nachdem die Proletarier die der Sozialdemokratie anhängen, sich von den Helfershelfern der Bourgeoisie emanzipiert haben, nur wenn auch diese Arbeiter mit den Kommunisten, mit uns und allen klassenbewußten Proletariern gemeinsame Sache machen, kann in Deutschland der Kamps zur Erringung der Macht ausgenommen werden.
Nur dann auch, wenn wir mit gutem Beispiel vorangehen, können wir die Hilfe nicht nur der russischen Proletarier, sondern auch die der Proletarier anderer Länder erwarten.
Auch sie werden dann den Cndkampf um die Macht aufnehmen.
Wenn in den hervorragendsten Ländern der Welt die Kapitalistenmacht gestürzt wird, dann wird diese furchtbare Unterdrückung der deutschen Arbeiterschaft und des gesamten deutschen Volkes durch die Verbündete französische und deutsche Kapitalistenmacht beendet, und wirklich Freiheit, Gleichheit und Wohlsein wie für alle Arbeiter in der ganzen Welt, auch für die deutschen Arbeiter, für das gesamte deutsche Volk geschaffen werden (Bravo!
aus der äußersten Linken.)
Präsident Löbe: Die Debatte ist geschlossen.
Die Abstimmung über den Antrag 6382, das beantragte Mißtrauensvotum, wird nach § 54 unserer Geschäftsordnung am morgigen Tage vorgenommen werden.
Wir treten in die zweite Beratung des Entwurfs eines Ermächtigungsgesetzes ein.
Ich rufe zunächst auf den § 1 des Gesetzes.
Ich schließe die Debatte; wir kommen zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Zum Absatz 1 dieses Paragraphen ist auf Nr.
6375 ein Zusatzantrag Becker (Arnsberg), Dr. Scholz, Dr. Petersen, Leicht und Genossen gestellt: Vor Erlaß der Verordnungen ist ein Ausschuß des Reichsrats und ein Ausschuß des Reichstags von 15 Mitgliedern in vertraulicher Beratung zu hören.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, welche diesem Antrage die Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den § 1 selbst.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem § 1 mit diesem eben angenommenen Zusatz zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf § 2, schließe die Debatte, erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie ebenfalls für angenommen.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich teile zuerst mit, daß der Entwurf einer Verordnung über Luftverkehr, wie es im Gesetz vorgesehen ist, dem 4 2.
(Verkehrs) Ausschuß zur Vor1683'12334 Reichstag.
395.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
Dezember 1923.
(Präsident Löbe.)
(4.)
beratung überwiesen wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Nunmehr schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag, den 6.
Dezember, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Ermächtigung der Reichsregierung zur Verlängerung der Gültigkeitsdauer des vorläufigen Handelsübereinkommens zwischen der Deutschen Regierung und der Königlich Spanischen Regierung; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erstattung von Reisekosten an Handelsrichter; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erstattung von Prozeßkosten; 4.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Veltin, vr.
Kaas (Trier), Nehses, v. Guörard und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Zuckerungsfrist der Weine des Jahrgangs 1923; 5.
1 Beratung der Rechnungen der Oberrechnungskammerkasse für die Rechnungsjahre 1913 bis 1917.
6.
1 Abstimmung über das Mißtrauensvotum der Abgeordneten Koenen und Genossen und dritte Beratung des Entwurfs eines Ermächtigungsgesetzes; 7.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Löbe und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Reichsverfassung; 8.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend Abänderung der Verordnung zur Herabminderung der Personalaus gaben des Reichs (Personalabbau-Verordnung) in Verbindung mit a) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Aufhäuser und Genossen, betreffend Aufhebung der Verordnung zur Herabminderung der Ausgaben des Reichs (Personalabbau-Verordnung) usw.
i ») der Beratung des Antrags der Abgeordneten Schiffer, Delius, Schuldt (Steglitz), Frau vr.
Lüders und Genossen, betreffend Abänderung der Personalabbauverordnung, der ersten Beratung des von den Abgeordneten Schiffer, Delius, Schuldt (Steglitz), Frau vr.
Lüders und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung der Personalabbauverordnung, ci) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Wiederinkraftsetzung der DemobilmachungsVerordnungen über die Regelung der Arbeitszeit gewerblicher Arbeiter usw.
l der Beratung des Antrags der Abgeordneten Koenen und Genossen, betreffend Wiederinkraftsetzung der Demobilmachungs-Verordnungen über die Regelung der Arbeitszeit gewerblicher Arbeiter, 'k) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Philipp, Streiter, Dr. Wunderlich, Dr. Fick und Genossen, betreffend Aufhebung der Verordnung über Krankenhilfe bei den Krankenkassen vom 30.
Oktober 1923, a) der Beratung des Antrags der Abgeordneten vr.
Fick und Genossen, betreffend Ergänzung der Verordnung des Reichspräsidenten vom 15.
November 1923 über die Aussetzung der Zahlungen zur Erstattung der von der englischen Regierung erhobenen Reparations- (O) abgäbe, ii) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Budjuhn und Genossen, betreffend Aufhebung der Verordnung über die Berechnung des Preises bei der Lieferung von elektrischer Kraft usw.
i) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dittmann und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der Verordnung des Bayerischen Gesamtministeriums vom 26.
September 1923, Kl der Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Klarstellung der Rechtslage bei Beschränkungen der persönlichen Freiheit usw.
il der Beratung des Antrags der Abgeordneten Giebel und Genossen, betreffend Aufhebung der Anordnungen für Erwerbslose und Kurzarbeiter (Unterstützung), m der Beratung des Antrags der Abgeordneten Frau Sender und Genossen, betreffend Aufhebung der Verordnung über Betriebsstillegungen usw.
9.
1 Mündliche Berichte des Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend Strafverfolgungen und Geschäftsordnungsfragen; 10.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Runkel, Marx, Frau Lang-Brumann und Genossen, betreffend Aufnahme begabter Kinder in höhere Schulen in Verbindung mit der ersten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einheitliche Regelung der Dauer des Lehrgangs in höheren Schulen, 1'u) der ersten Beratung des von den Abgeordneten vr.
Runkel und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Regelung der Dauer des Lehrgangs der höheren Schulen, o) der Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Mumm, Schiele und Genossen, betreffend Verkürzung des Lehrgangs der höheren Schulen usw.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Präsident hat als sechsten Punkt der Tagesordnung vorgeschlagen die Abstimmung über den vorliegenden Mißtrauensantrag und als gleichen Punkt hinzugefügt die dritte Beratung des Ermächtigungsgesetzes.
Ich möchte nur festgestellt wissen, daß durch diese Zusammenfassung der beiden Gegenstände in einen Punkt nicht die geschäftsordnungsmäßigen Rechte genommen werden sollen, die den Abgeordneten aus Anlaß der dritten Lesung ohne weiteres gegeben sind Präsident Löbe: 1 Die Sachlage ist so, Herr Kollege Bartz: über das Mißtrauensvotum gibt es nur noch die Abstimmung.
Die dritte Beratung findet in der üblichen Form statt.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.