Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Nach § 18 Ziffer 2, § 19 des Gesetzes über den Staatsgertchtshof vom 9.
Juli 1921 find zur Entscheidung von Streitfällen auf Grund des § 17 Ziffer 2 des genannten Gesetzes zwei weitere Beisitzer nebst zwei Reichstag.
I.
19201923.
306.
Sitzung.
1 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Verlagsanstalt, Berlin SW 43, zu beziehen.
Stellvertretern vom Reichstag zu wählen.
Der Altesten- (0) rat schlägt als Beisitzer die Herren Abgeordneten Klöckner und Dr. -Jng.
Gothein und als Stellvertreter die Herren Abgeordneten Merck und Brunner vor.
Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag erfolgt nicht; die vorgeschlagenen Herren sind vom Reichslag gewählt.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Sinn für 2 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923 (Nr 5468 der Drucksachen), und zwar Haushalt des Neichswehrministeriums (Anlage VIII).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Ncichshaushalt auf Nr.
5550 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Stücklen.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort in der fortgesetzten Beratung hat der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich, Abgeordneter: Der Herr Reichswehrminister hat gestern geglaubt, er müsse seinem Amt Ehre machen und den starken Mann spielen.
Er hat die Stulpenstiefel des Herrn Ludendorff angezogen, und wie dieser erklärte, kurz und bündig: „Vorwärts ''lügt!
so erklärt M) er, die Mitteilungen in der „Roten Fahne ''seien nach Form und Inhalt unwahr.
Herr Geßler hat Pech gehabt!
Das erste öffentliche Echo auf unsere Mitteilungen war eine offiziöse Mitteilung, die ganz offenbar aus dem preußischen Innenministerium stammt, in der ein wesentlicher Teil unserer Behauptungen zugestanden wird.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Die Behauptung, die wir hier verschiedentlich unter Beweis gestellt haben, nämlich, daß eine unmittelbare Verbindung zwischen dem Reichswehrministerium und den verschiedenen verbotenen Orgeschverbänden besteht, ist offiziell jetzt gerechtfertigt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In den Mitteilungen, die das 8 -Uhr-Abendblatt bringt, heißt es, der Minister Severing habe es durchgesetzt, daß eine Vereinbarung getroffen wurde, wonach die bestehenden Selbstschutzorganisationen bis zum 31.
März aufgelöst werden müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Verpflichtung wurde dahingehend ergänzt, daß auch die Zeitfreiwilligen-Formationen in der Zukunft keinerlei Unterstützung mehr erfahren.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Es wird weiter mitgeteilt, daß der Herr Admiral v. Htntze in Vertretung des Reichswehrkommandos in Breslau nach Berlin gekommen ist und versucht hat, die Frist zum Abbau dieser eigenartigen Verbindungen weiter hinauszuschieben.
(Zuruf von den Kommunisten: Die wird ständig verlängert werden!)
Es wird dann weiter erklärt, daß diese Vereinbarungen nach monatelangen Verhandlungen zwischen der preußischen Staatsregierung, den zuständigen Wtrtschafisstellen, der Reichsregierung und dem Reichswehrministerium zustande gekommen seien, und es wird in einer besonderen Be1343 9846 Reichstag.
306.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 192s.
« Frölich, Abgeordneter.)
() meikung des 8 -Uhr-Abendblattes festgestellt, daß es leider eine nicht wegzuleugnende Tatsache sei, daß manche Organisationen wie der Deutschvölkische Schutz- und Trutzbund, der Stahlhelm, der Verband national gesinnter Soldaten usw.
durch Reichswehrofsiziere oder durch Persönlichkeiten, die der Reichswehr nahestehen, offiziell unterstützt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dann wird noch einmal unterstrichen, daß es nun gelungen sei, zu einem Einvernehmen zu gelangen, und daß diese Gefahr, die für das Reich und die Republik besteht, jetzt beseitigt werden solle.
Das ist doch eine recht eigenartige Geschichte.
Warum sollen die Verbände gerade bis zum 31.
März aufgelöst werden
Dieses Datum hat in der Geschichte der Verbindung zwischen der Reichswehr und diesen bewaffneten Mordorganisationen schon eine ziemliche Rolle gespielt.
Es ist doch wohl richtig, daß am 31.
März ganz formelle Verträge ablaufen, die von der Reichswehr mit diesen Verbänden abgeschlossen worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Vereinbarungen zwischen dem Reichswehrministerium, dem Reich und Preußen unterstreichen diese Verträge ausdrücklich, erkennen ausdrücklich die Heiligkeit dieser Verträge an, und wir haben in Deutschland gegenwärtig den angenehmen Zustand, daß offiziell durch Beschluß des Reichstags, durch Gesetze die hier gefaßt worden sind, diese bewaffneten Verbände verboten sind, daß sie durch Verfügungen der Verwaltungsbehörden verboten sind, und daß mit diesen durch Gesetz untersagten, durch Verfügungen ausdrücklich verbotenen Verbänden die Reichswehr und damit wohl der Herr General v- Seeckt und der Herr Reichswehrminister Geßler ausdrücklich Verträge abschließen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß diese Verträge durch besondere Vereinbarungen (8) zwischen den verschiedenen Ministerien geheiligt werden, daß also für diese verbotenen Organisationen der Rechtsgrundsatz des Vertrags, auf dem die bürgerliche Gesellschaft besteht, ausdrücklich anerkannt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten) In der Tat, die ganze bürgerliche Gesellschaft würde zum Teufel gehen, wenn die geheiligten Verträge mit solchen Verbänden nicht aufrechterhalten werden könnten.
Es ist weiterhin interessant, daß das Söldnerheer, das wir haben, sich extra noch Hilfstruppen mietet, also eine Aftermiete in seinem Söldnerwesen einrichtet.
Ich muß sagen: die ganze Sache ist ein durchaus korrektes Geschäft.
Man macht Verträge zum Überfall auf die Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man macht den Hochverrat, das Verbrechen gegen die bestehenden Gesetze, mit Hilfe der Ministerien selber auf Grund genau solcher Verträge, auf Grund deren zum Beispiel Herr Stinnes seine hochverräterischen Absichten durchsetzt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Sehr unwahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und das Eigenartige: die sozialdemokratischen Minister haben diese Verträge ausdrücklich respektiert und fordern nur, daß sie nicht erneuert werden.
Ein sonderbarer Zustand, daß anstatt daß man im Reichswehrministerium eingreift, die Bude dort säubert, die Verbrecher gegen die ausdrücklichen Gesetze des Reichs hinauswirft die einzelnen Reichs- und Landesbehörden gezwungen sein müssen, mit diesen Herren zu verhandeln, wie lange sie noch ihre Verbrechen ganz offiziell weiter begehen sollen.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Es ist notwendig, sich ganz kurz ein Bild von der Bedeutung zu machen, die diese Verträge in Wirklichkeit haben.
Mein Freund Remmele hat vor einiger Zeit schon eine Reihe von Tatsachen hier angeführt, die zeigen, (O) wie groß der Umfang dieser Geschäftsverträge ist.
Da wurde zum Beispiel nachgewiesen ich werde die Dokumente hier nicht verlesen, die Photographien dieser offiziellen Dokumente stehen den Herren zur Verfügung —, daß die Hauptwaffenstelle der Orgeschverbände, repräsentiert durch den Waffenauskäufer, den Herrn Oberleutnant Wichert, ganz unmittelbar in geschäftlicher Verbindung mit dem Reichswehrministerium steht.
An einer ganzen Reihe solcher Dokumente wurde gezeigt, daß die Reichswehr ihre überflüssigen Waffen durch Vertrag an die Unterhändler der Orgeschverbände übergibt.
Es wurde nachgewiesen, daß Waffen, die von einzelnen Orgeschverbänden abgenommen worden waren, der Reichswehr übergeben wurden und von der Reichswehr dann wieder unmittelbar an diese Orgeschverbände zurückgegeben worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
Der Mittelsmann in diesen Fällen war gewöhnlich der Herr Oberleutnant Wichert; beteiligter unmittelbarer Mitarbeiter dieses Herrn war in solchen Fällen der Herr Major Bräuer vom Wehrkreiskommando I Berlin, der Organisator des oberschlefischen Grenzschutzes.
Bet einer eigenartigen Affäre, die sich in Bergedorf abspielte, stellt sich heraus, daß die Reichswehr ganz unmittelbar den Hehler der Orgeschverbände gespielt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieses sehr interessante Dokument möchte ich Ihnen doch nicht vorenthalten, weil es zeigt, in welch unverschämter Weise vor der Öffentlichkeit das Reichswehikommando mit diesen Orgeschbanviten eine Komövie aufspielt, wie die Öffentlichkeit, wie die einzelnen Verwaltungsstellen der Zivilbehörden betrogen werden.
Es heißt da in einem Bericht, der von dieser Hauptwaffenstelle der Orgesch herausgegeben worden ist: Das Reichswehrministelium hat sich erfreulicher- (i ) weise dazu bereit gefunden, die Bergedorfer Sache abzudecken.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es kommt darauf eine unmittelbare Verleitung zum Meineid, gedeckt durch das Zeugnis der Reichswehr; denn es heißt weiter: Ich habe die beiliegende Meldung an das Reichswehrministerium gebracht, und daraufhin hat das Reichswehrministerium an das Reichsgericht gemeldet, daß das fragliche Material zu Reservebeständen der Reichswehr gehört.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Ich bitte, Dröge und Kufecke —das waren die beiden Belasteten in dieser Affäre nun zu instruieren, daß sie jetzt, nachdem sie es bisher verschwiegen hätten, vertraulich erklären könnten, daß es Reichswehrwaffen seien und daß ihre bisherigen Angaben falsch seien.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Natürlich darf dies nur an das Gericht, nicht an die Öffentlichkeit kommen.
Ferner bitte ich, dem Wehrkreis II Mitteilung davon zu machen.
Worum handelt es sich
Es haudelt sich um einen kollossalen Waffenfund, der in Bergedorf von Arbeitern aufgedeckt worden ist, um viele Hunderte von Gewehren und etwa 20 leichte und schwere Maschinengewehre usw.
Waffen, die der Einwohnerwehr Steglitz abgenommen worden sind und die, wie diese Mitteilung der Waffenstelle der Orgesch beweist, dann doch wieder der Orgesch zugeschoben worden find.
(Hört!
Hört!
und Zuruf von den Kommunisten: Keine Verbindung, Herr Geßler!)
—Nein, es gibt keine Verbindung zwischen Reichswehr und Orgeschverbänden, das ist ganz ausgeschlossen.
In Reichstag.
306.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1923.
9847 (Frölich, Abgeordneter.)
() der Reichswehr ist alles sauber, man braucht nur die Röcke der Herren da anzuschauen.
Weiterhin stellte sich heraus, daß dieser Herr Wichert in unmittelbarem Verkehr mit den Neichswehrbehörden steht.
Ich habe hier zum Beispiel die Abschrift eines Berichts, der vom Reichswehrministerium ausgegangen ist und an den Herrn Reichsschatzminister zu Händen des Herrn Oberst Hopfen gerichtet ist.
Da handelt es sich um beschlagnahmtes Hceresgerät in Warnemünde, und da heißt es: Die auf den beschlagnahmten 24 Kisten Heeresgut ruhenden Kosten in Höhe von 118 000 Mark werden der Reichstreuhandgescllschaft erstattet werden.
Die III.
Division ist mit der Übernahme des Geräts beauftragt worden.
Im Aufträge: v. Schleicher.
Das geht der III.
Division urschriftlich zur Abschrift und zur Kenntnis und weiteren Veranlassung zu, im Aufträge Meyer.
Dann heißt es: III.
Division, eingegangen am 14.
November 1922, Unterschrift: Wichert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Derartige Dokumente könnten wir noch eine ganze Reihe anführen, zum Beispiel finden wir in derselben Beschlagnahmeangelegenheit der 24 Kisten, daß Dokumente hier von Herrn Wichert gezeichnet werden, gegengezeichnet von Offizieren aus der Leitung der Reichswehr.
Eine absolut innige Verbindung zwischen diesen Orgeschverbänden und der Reichswehr!
Weiterhin stellt sich heraus, daß die Reichswehr ganz offiziell die Beauftragten dieser Orgeschverbände, die das Waffenarsenal der Orgesch zu verwalten haben, bezahlt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Da ist zum Beispiel ein Entrüstungsbrief, in dem die Hauptleitung der Gruppe Nord-Ost das ist die Orgesch (iy von Berlin blO.
sich darüber beschwert, daß einer dieser privaten Verwalter der Waffen mit seinem Gehalt von 18 800 Mark nicht zufrieden sei.
Der Bericht ist aus dem Oktober vorigen Jahres.
Die Gruppenleitnng erkläre sich außerstande, mehr zu zahlen, und da auch der schlesische Bezirk, der in Frage kam, nicht zahlen konnte, hat sich der betreffende Letter unmittelbar an die Reichswehr gewandt und hat erklärt: Wenn die Organisation nicht mehr das Geld aufbringen könnte, um das Notwendige zu bezahlen, dann soll sie doch die ganze Abteilung eingehen lassen und die ganze Materialpflege der Reichswehr übertragen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es wird dazu von den Vorgesetzten dieses Herrn erklärt: Diese Äußerung, zumal schriftlich getan, stellt eine große Unvorsichtigkeit dar, (sehr richtig!
bet den Kommunisten) die unsern Ruf sehr schädigen kann.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Resultat der Affäre ist aber das Folgende.
Am 19.
Oktober 1922 wird geschrieben: Es wird gebeten, den Etat für November, 18 000 Mark, und die Nachzahlung für Oktober, 0000 Mark, am 23. oder 31. dieses Monats Herrn Oberstleutnant St. bei der dort stattfindenden Besprechung aushändigen zu wollen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ende dieses Monats wird eine berichtigte Aufstellung der hier vorhandenen Bestände nach dort übersandt werden.
Handschriftlich: Die Bezahlung von Schlesien wird nicht mehr durch die Orgeschstelle Berlin 170., sondern durch Wehrkreis 3 erledigt.
Unterschrieben: 1 (0) W. (das heißt Wichert.)
Das Original ist in Photographie zu haben.
Ich habe seinerzeit über das Schreiben dieses Herrn in einer kleinen Broschüre einige Aufklärungen gegeben.
In dieser Broschüre wurde unter anderem ein Bericht über ein Gespräch, das zwischen dem Herrn Kuenzer, der doch wohl zufällig Reichskommiffar für öffentliche Ordnung ist, und dem Orgeschmann Schleinitz wiedergegeben.
Was stand darin
Was war die Aufgabe des Herrn Reichskommiffars für öffentliche Ordnung
Nichts anderes und nichts Geringeres als den Orgeschhäuptling Schleinitz zu warnen vor gewissen Persönlichkeiten, die in der Reichswehr und in anderen Verwaltungsorganen stehen und die der Orgesch nicht allzu freundlich gegenüberstünden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind die Aufgaben, die ein Reichskommiffar für öffentliche Ordnung im Auftrag der Reichsregierung zu entwickeln hat.
Nun könnte ich Sie mit einem gewaltigen Material von Tatsachen überfallen, aus denen die ganz unmittelbare Verbindung der Reichswehr mit diesenHerren von der Orgesch hervorgeht.
Ich will nur weniges herausgreifen.
Zum Beispiel ist der Studentenwehr in Königsberg vom Festungskommandanten die Genehmigung erteilt, die dortigen Schießstände zu Schießübungen zu benutzen.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
In Tilsit halten Orgesch und Reichswehr gemeinsam Schießübungen ab.
Diese Tatsachen mögen vor der Hand einmal genügen, um zu zeigen, wie innig die Verbindungen sind.
Wenn wir allein die Tatsachen aufzählen wollten, die wir aus bestimmten Dokumenten über die Waffenmengen erhalten haben, um die es sich dabei handelt, dann würde sich herausstellen, daß man allein mit dem Material, über das wir Kenntnis erhalten haben, eine ganze Anzahl von Divisionen bewaffnen kann.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Dabei handelt es sich nur um die Orgeschverbände, die ja wohl verboten sind, die mit Hilfe der Reichswehr prakisch ausgerüstet sind, wobei diese Hilfe sogar so weit geht, daß die Reichswehr noch die Kosten dieser Ausrüstung übernimmt.
Mit dem Leiter der Reichswehr aber, mit Herrn v. Seeckt, wird darüber verhandelt, ob diese Zustände weiter bestehen sollen oder nicht.
Man greift nicht zu und schmeißt diesen Herrn zum Tempel hinaus, diesen Mann, der Gesetze und Recht in Deutschland mit Füßen tritt, der die demokratische Republik in eine Brutanstalt für monarchistischen Hochverrat verwandelt.
Man schließt Verträge mit diesen hochverräterischen Unternehmungen ab, und dann wird mit demselben Reichswehrministerium ein neuer Vertrag abgeschlossen, wie lange diese Verträge gelten dürfen.
Wir fragen uns, welche Konsequenzen denn diese Dinge haben muffen.
Können wir zu einer Reichsinstitution Vertrauen haben, die ziemlich offen, ganz planmäßig und unter Verwendung all der illegalen Mittel, die hier zur Verfügung stehen, die Gesetze mißachtet
Können wir darauf vertrauen, daß der Vertrag, den sie jetzt mit der Reichsregierung und mit der preußischen Regierung abgeschlossen hat, gehalten wird
Es wäre doch eine Kinderei, nach all den Erfahrungen, die wir auf diesem Gebiete gemacht haben, nach all den frechen Ableugnungen dieser Verbindungen in der Öffentlichkeit, so etwas anzunehmen.
Sollen wir glauben, ein solcher Fetzen Papier, der da von irgendwelchen Herrschaften unterschrieben worden ist, könne in Wirklichkeit Gesetzeskraft auch für diese Herren haben
1343 Z848 Reichstag.
306.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1923. sFrölich, Abgeordneter.)
(L.) Es ist klar: Das Reichswehrministerium und die gesamte Reichswehr ist von monarchistischen Offizieren und Beamten durchseucht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist wahr, daß hier ein ganz inniges Hand-tn-Hand° Arbeiten stattfindet, dessen Zweck die Vorbereitung des Sturzes der Republik ist, die Einführung der Monarchie.
Es ist wahr, daß hier planmäßig auf eine konterrevolutionäre Diktatur in Deutschland hingearbeitet wird.
Und wir sollten einem Fetzen Papier trauen, solange auch nicht eine einzige praktische Maßregel gegen die ergriffen worden ist, die diese Dinge zu verantworten haben
(Sehr gut!
Lei den Kommunisten.)
Wir find nicht so blöde und so kindlich.
Aber wir fragen: Ist denn das, was hier von unseren Mitteilungen bestätigt worden ist, alles
Gibt es nicht noch andere Tatsachen
Herr Schöpflin hat gestern davon gesprochen, wir hätten wohl die Glocken läuten hören, wüßten aber nicht, wo sie hängen.
Herr Schöpflin hat weiter eine Andeutung über diese Dinge gemacht.
Ja, ich frage Herrn Schöpflin, wie er es mit seiner Pflicht als sozialdemokratischer Abgeordneter vereinbaren kann, hier bei Andeutungen zu bleiben und Herrn Geßler in den Mund zu legen, was er als Entschuldigung stammeln solle und dann wirklich gestammelt hat
Ist Herrn Schöpflin nicht mehr von den Tatsachen bekannt, die sich in den letzten Monaten ereignet haben
Ich glaube, doch.
Gewiß, wir mögen im ersten Augenblick nicht ganz gewußt haben, wo die Glocken hingen; aber wir haben das Geläutesehr gut verstanden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir fragen, was denn in der preußischen Landtagsfraktion der Sozialdemokratie verhandelt worden ist.
Wir fragen, was denn gestern in der Reichstagsfraktion Verls) handelt worden ist.
(Heiterkeit und Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Na, wenn Sie neugierig sind, Sie können viel von uns erfahren.
Das eine ist doch wohl richtig, daß in der preußischen Landtagsfraktion darauf hingewiesen worden ist, daß an die Oberpräsidenten Preußens Befehle zur Aufstellung von Stammrollen ergangen sind (hört!
hört!
bei den Kommunisten) zur Feststellung der Anzahl von Personen- und Lastautomobilen, der Pferdebestände usw-, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) also die Vorbereitungen einer Mobilmachung, und wir fragen Herrn Severing: Deckt er das oder weiß er gar nicht Bescheid darüber, was in seinem Bereiche vorgeht
Wir fragen weiter: Ist es nicht wahr, daß in gewissen Sitzungen von der Reichswehr gefordert worden ist, daß angesichts der bedrohlichen Lage Deutschlands ein Zivilgrenzschutz eingerichtet werde (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und daß eine Absage an das Reichswehrministerium bisher noch nicht erteilt worden ist, ein ziviler Grenzschutz, für den Waffen genug da sind, für den der Apparat durch die Erfahrungen mit Oberschlesien eingefahren ist, ein Grenzschutz, der mit eben jenen Verbänden natürlich eingerichtet werden soll, die vom 31.
März an nun aber wirklich, ganz wirklich „verboten ''werden sollen
Von diesen Dingen ist nichts bekannt, obwohl sie die Spatzen von den Dächern pfeifen.
Es ist bekannt, daß der Besuch des Präsidenten Remmele von Baden in Berlin nicht so harmlos gewesen ist, wie es in den Zeitungen dargestellt wird, daß es sich dabei nicht um eine gleichgültige Sache gehandelt hat, ebenso wie in gewissen Sitzungen nicht über Ruhrhilfe, sondern über ganz andere Dinge gesprochen worden ist.
Will man bestreiten, daß Herr Remmele nach Berlin gegangen ist in Heller Aufregung darüber, daß man (0) ihm Zumutungen stellte, die auf die Veranstaltung eines Blutbades in Baden hinausliefen
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ist es nicht bekannt, daß sehr intime Verhandlungen zwischen der Neichsregierung und dem Herrn v. Knilling ebenfalls über diese Frage des Grenzschutzes stattgefunden haben
Es ist ganz klar: in der letzten Zeit ist vom Reichswehrministerium, von den Orgeschverbänden und wahrscheinlich auch offiziell von der Reichsregierung auf eine Mobilisierung aller nationalistischen Kräfte hingearbeitet worden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und das ist der Kern der Sache, die wir enthüllt haben.
Darauf kam es an.
Wenn der Herr Geßler hier erklärt: nach Form und Inhalt unwahr, dann macht er schon einen sonderbaren Stolper über die deutsche Sprache.
Was nach dem Inhalt unwahr ist, wie kann das in der Form noch eine besondere Unwahrheit enthalten
Wenn betont wird, daß es in der Form unwahr ist, dann ist eben am Inhalt recht erheblich viel dran, und es wäre gut, wenn sich der Herr Geßler über den Inhalt dieser Dinge einmal recht frei aussprechen würde.
Was für Konsequenzen eine solche Mobilisierung der Orgesch hat, das geht aus der ganzen Stimmung hervor, die gegenwärtig in diesen Verbänden ist.
Ich erlaube mir, auf einige Tatsachen hinzuweisen, zum Beispiel daraus, daß gegenwärtig kein Geringerer als der Oberleutnant Marloh, der Matrosenmörder vom Alexanderplatz, natürlich mit falschen Papieren ich weiß nicht, ob er sie vom Reichswehrministerium geliefert bekommen hat unter dem schönen Namen Ostram in der Welt umherreist und Waffen für die Orgesch aufkauft.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Ich weise auf das hin, was der thüringische Minister Frölich über die Verhaftungen in Gera hier mitgeteilt (i ) hat, aus denen hervorging, daß es sich um eine ganz planmäßige militärische Organisation handelt, die hier einen Teil ihrer Kräfte mobil gemacht hat.
Ich weise darauf hin, daß diese militärische Mobilisation wiederum unter Mitwirkung von Reichwehroffizieren stattfand.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich könnte noch auf eine ganze Reihe von solchen Tatsachen Hinweisen, zum Beispiel darauf, daß Mobilmachungsbureaus, Werbebureaus, namentlich im Ruhrgebiet, zum Beispiel in Rotthausen, in Steele, in Buer und anderwärts, ganz offiziell eingerichtet worden sind, wo sich die Leute meldeten, gesammelt wurden, und dann nach den verschiedenen Richtungen des Reichs, vor allen Dingen nach Bayern und nach Ostpreußen, abgeschoben worden sind, während von anderen Seiten wiederum Kräfte nach dem Ruhrgebiet geschoben wurden.
Ich weise darauf hin, daß das Reichswehrkommando IV in Dresden in den Zeitungen ganz offiziell folgendes bekanntmachte: Das Reichsheer hat zurzeit eine Anzahl von Fehlstellen.
Alle Kreise, denen die Erhaltung der Staatsautorität am Herzen liegt, sollen mitarbeiten, daß der Staat die Wehrmacht, die ihm ein demütigender Zwangsfriede gelassen hat, möglichst vollständig aufstellen kann.
Es ist ganz klar, daß das ein weiterer Ausbau der Reichswehr ist.
Diese Mitteilung stammt aus dem Januar dieses Jahres.
Es ist weiterhin Tatsache, daß die Trupps von Angeworbenen, die Faszisten- und Orgeschverbände, die Deutschland in diesem Monat durchzogen haben, ganz offiziell mit Ausweisen hoher Behörde« ausgerüstet waren, daß ihnen alle möglichen Vergünstigungen gegeben wurden, zum Beispiel wurde da ein Trupp von etwa 430 Mann Reichstag.
306.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1923.
9849 (Frölich, Abgeordneter.)
() nach Stettin geschickt, ausgerüstet mit Kinderkarten für die Eisenbahn (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und mit dem Vermerk, daß die Zahlung auch dieser Kinderkarten noch gestundet werden soll.
Ich will darauf hinweisen, daß der Herr Minister Lipinski in Sachsen erklären mußte, daß, als einer dieser Transporte in Sachsen abgefangen wurde, sich herausstellte, daß man die Entwaffnung und Verhaftung dieser Elemente nicht vornehmen konnte, weil der Führer der Mannschaften einen Ausweis des preußischen Oberregierungsrats Weiß von der Abteilung la im Polizeipräsidium besaß, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und daß der Transport nach München genehmigt worden war.
Ich will hinweisen auf die sehr starke Mobilisation, die in Ostpreußen vor sich geht, wo sich Orgeschverbände mit aller Kraft rüsten und überall Anwerbungen vornehmen.
Ich will darauf hinweisen, daß dort ganz bekannte Führer der Orgeschleute, an deren Händen Arbeiterblut klebt, die sich hervorgetan haben in den vielen Schlachten gegen die Arbeiter, namentlich im Ruhrgebiet, in Bayern, in Thüringen und anderswo, an der Spitze dieser Unternehmungen stehen, so der Major Fleischer, der Oberst v. Dicbitsch, der Hauptmann v. Ammon, der Graf Eulenburg und eine ganze Reihe anderer Leute, die am Kapp-Putsch beteiligt gewesen sind, daß der berühmte Herr Dr. Stadler bei diesen Dingen mitarbeitet.
In ganz Ostpreußen wird eine unerhörte nationalistische Hetze getrieben, deren Zweck die Bewaffnung dieser Verbände ist.
In Bayern werden die Mitteilungen über angebliche Rüstungen in der Tschechoslowakei ausgenutzt, um dort den nationalistischen Geist zu wecken und diese Gelegenheit zu benutzen, weitere Bewaffnungen vorzunehmen.
Dieser Tage wurde im „Berliner Tageblatt ''gemeldet, daß dort eine ganze Reihe von solchen nationalistischen (iy Veranstaltungen stattgefunden habe, veranstaltet vom Bunde „Bayern und Reich '', von der „Deutschen Wacht ''und anderen Organisationen, die zu den gefährlichsten Orgeschverbänden gehören und selbstverständlich nach den deutschen Reichsgesetzen verboten sind.
Es ist Tatsacke, daß zum Beispiel dieser Bund für Bayern und Reich sich jetzt schon eine Notpolizei und Volkswehrbataillone angegliedert hat.
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
Und nun stellen Sie sich die nationalistische Hetze vor, die gegenwärtig betrieben wird, stellen Sie sich vor, wie man auf die Reichsregierung einen Druck ausübt, um sie zum bewaffneten Losschlagen an der Ruhr zu bringen, wie bei den Demonstrationen in Bayern Offiziere, Professoren und anderes nationalistisches Gesindel darauf hingewiesen haben, daß es notwendig sei, jetzt nicht mehr passiven Widerstand zu leisten, sondern zu handeln, und daß die, wie es hier heißt, verbrecherischen Elemente, die dem im Wege stehen, beseitigt werden müssen.
Ich will auf ein Rundschreiben hinweisen, das die Deutschnationale Partei in Essen verbreitet hat an die Betriebsführer der Werke im Ruhrgebiet.
In dem Rundschreiben heißt es: Was machen Sie, wenn Franzosen den Zechenplatz betreten oder Beamte oder Arbeiter verhaften
Antwort: Es sind sofort die Betriebsbeamten in Kenntnis zu setzen und durch Sirenen und sonstige Signale die ganze Tagesbelegschaft zu alarmieren, damit sie schnellstens in drohender Haltung mit Hammer, Hackenstiel usw.
die Franzosen umgeben.
Das bedeutet unmittelbaren Aufreiz zu Putschen, deren Resultat nur sein kann, daß die Arbeiterschaft dort niedergeschmettert wird.
Die Herren riskieren dabei nichts; die Arbeiter werden diese Spielereien mit ihrem Blut bezahlen müssen, wenn sie sich darauf einlassen.
In einem Aufruf, der von Neu-Ulm ergangen ist, (6) heißt es: Die gemeinsame Not muß unsere Kräfte stählen; wir müssen uns hewaffnen so gut wie möglich.
An jedem Platz sind Schützenvereine zu bilden, welche die Leitung in die Hand zu nehmen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zurufe rechts.)
Das ist nichts weiter als eine Hetze zum bewaffneten Einschreiten; die Gelegenheit wird benutzt- (Erneute Zurufe rechts.)
—Was, Sie entrüsten sich darüber, wenn wir feststellen, wie hier die Nationalisten das deutsche Volk in eine Katastrophe hineintreiben wollen, die der Reichswehrminister gestern selber als Wahnsinn charakterisiert hat
Wir sollen das deutsche Volk in ein unerhörtes Unheil hineintreiben lassen
(Zurufe rechts.)
Wir werden zeigen, in welcher Weise der Kampf gegen Polncars geführt werden kann.
Das ist nicht der Weg, das ist der Weg zum Tode des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Henning: Sie kämpfen nicht gegen, sondern für Poincarö.
Erregte Zwischenrufe bei den Kommunisten und rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
(Zuruf rechts: Wann ist die letzte Sendung aus Rußland gekommen.
Gegenrufe von den Kommunisten: Französische Franken!)
Frölich, Abgeordneter: Fragen Sie doch mal Ihre Kollegen, welche Verbindungen Sie mit dem französischen Kapital haben.
(Zurufe rechts.)
—Ich werde deutlich werden.
(Zuruf rechts: Ja, bitte!)
1 (u) —Jawohl I Herr Beuermann hat sich gestern über unseren Vorstoß entrüstet und gesagt, es sei Landesverrat.
Warum wendet sich Herr Beuermann nicht an seinen guten Freund, den Herrn Moldenhauer, der im Aufsichtsrat des Anilinkonzerns sitzt und hier als Neichstagsabgeordneter mitschuldig ist an dem Hochverrat, den diese Großkapitalisten an Deutschland begangen haben für gute bare Münze, für echte französische Goldfranken.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Jawohl, da ist der Hochverrat!
Mir liegt hier weiter eine Nummer der Zeitschrift „Heimatland ''vor, das Wochenblatt der vereinigten vaterländischen Verbände, in dem zum bewaffneten Kampf gegen Frankreich aufgeputscht wird, in dem gesagt wird Die Frage, wem letzten Endes mit passivem Widerstand gedient werden soll, verlangt eines Tages Beantwortung.
Dann wird zum bewaffneten Einschreiten gegen Frankreich aufgereizt.
Eine Provokation wird nach der anderen unternommen, das ganze Volk wird in eine erregte Stimmung getrieben.
Alle diese enttäuschten Kleinbürgermassen, die gerade durch die niederträchtigen, schuftigen Finanzoperationen des Großkapitals zugrunde gerichtet werden, (sehr richtig!
bet den Kommunisten) die sich nicht mehr zu retten wissen, werden jetzt von dieser nationalistischen Phrase gefangen genommen, und das treibt das deutsche Volk in eine weitere große Katastrophe hinein, aus der nur das Großkapital Vorteil ziehen wird.
Alle diese Tatsachen geschehen vor unseren Augen, und die Regierung nimmt zu diesen Dingen eine Stellung ein, die nur als eine Duldung, fast eine Unterstützung und Förderung dieser Unternehmungen gedeutet werden kann.
Wir müssen hören, daß nicht nur untere Verwaltungsbeamte diese Bewegung unterstützen, sondern daß 6850 Reichstag.
306.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1923.
(Frölich, Abgeordneter.)
() der Staatsgerichtshof, der zum Schutze der Republik eingesetzt ist, jetzt zum Schutze der Republik die monarchistischen Verbände, den „Stahlhelm '', den Iungdeutschen-Orden, in einer, ich weiß nicht ob völligen Verkennung der Tatsachen, vielleicht eher in einer klaren Erkenntnis dessen, was man davon hat, nämlich Waffen gegen die Arbeiterklasse, ausdrücklich wieder genehmigt, nachdem sie verboten worden sind.
In Bayern war es möglich, einen Prozeß gegen die Redakteure des „Heimatlandes ''einzuleiten wegen Aufreizung zum Klassenhaß, wegen Aufforderung zum Hochverrat und zur Brandstiftung, in Bayern, wo ganz gewiß kein Staatsanwalt allzuschnell mit einer solchen Anklage gegen Monarchisten bei der Hand ist.
In diesem Fall hat das bayerische Volksgericht das Urteil gefällt: die Herren sind freigesprochen.
Der Herr General Möhl, der Führer des Kapp-Putsches in München, zieht über Maßregeln, die der Reichswehrminister getroffen hat, in einer aufreizenden, niederträchtig höhnischen Weise in aller Öffentlichkeit her, und das Resultat dieser offenen Brüskierung und Hetze gegen die Reichsregierung und gegen Herrn Geßler persönlich ist eine Beförderung des Herrn Möhl vom Führer des Wehrkreiskommandos zum Führer des Gruppenkommandos II.
Im „Temps ''— die Meldungen im „Temps ''und ähnlichen Blättern über deutsche Verhältnisse haben sich immer als sehr gut informiert erwiesen müssen wir lesen, daß anläßlich des Betriebsrätekongresses in Berlin eine Konferenz zwischen dem Reichswehrminister Geßler, dem General v. Seeckt und dem Wehrkreiskommandanten der Reichswehr stattgefunden hat, in der man sich mit der Frage beschäftigte, in welcher Weise die Reichswehr einzugreifen habe, falls die Polizei zur Niederschlagung von Arbeiterunruhen nicht ausreiche.
Wenn man alle diese Dinge bedenkt, dann erkennt man den absolut konterrevolutionären, arbeiterfeindlichen M) Charakter, der in der Reichswehr im speziellen und in der ganzen Regierung im allgemeinen herrscht.
Es geschieht gegenwärtig nichts anderes als die Vorbereitung des Bürgerkrieges.
Man weiß ganz genau Herr Geßler hat es wieder ausgesprochen, und es liegt für jeden vernünftigen Menschen auf der Hand —, daß mit Waffengewalt gegen Poincars nichts ausgeführt werden kann, daß Deutschland so schwach ist, solange es eine so wahnwitzige Politik treibt, wie sie bisher getrieben worden ist.
Man weiß das sehr gut; praktisch aber fördert man in jeder Hinsicht die Mobilisation der monarchistischen Kräfte, man unterstützt sie.
Von diesem Gesichtspunkte aus haben die Anweisungen an die Obeipräsidenten, haben die Beratungen über Einrichtung von Grenzschutz usw.
eine ganz klare Bedeutung.
Man will eventuell ein neues Abenteuer im Nuhrgebiet anfangen, selbstverständlich keinen ernsthaften Krieg; aber man will die Möglichkeit schaffen, dann über die Arbeiterklasse herzufallen.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.
Zuruf von den Deutschnationalen: Wahnsinn!)
Denn es ist ganz klar: die Politik, die die Reichsregierung gegenwärtig treibt, richtet die Arbeiterklasse zugrunde, muß sie zur Empörung treiben; sie muß die Arbeiterklasse veranlassen, das Joch, das auf ihr lastet, abzuwerfen.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Auf Möglichkeit rüstet sich die Reichsregierung.
Um diese Arbeiterbewegung, um den Kampf gegen den Hunger in der Arbeiterschaft zu unterdrücken, mobilisiert man die schärfsten, die gewalttätigsten, brutalsten Feinde der Arbeiterklasse, (sehr wahr!
auf der äußersten Linken) mobilisiert man jene Kohorten, die in früheren Jahren gezeigt haben, was sie auf diesem Gebiete leisten können, (sehr richtig!
auf der äußersten Linken) alle diese Mordbanden, die die Verbrechen hier in Berlin (0) auf dem Gewissen haben.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Ich erinnere nur an Marloh, um einen zu nennen, ich erinnere an die Verbrechen in Mechterstedt, an die vielen wahnwitzigen Schandtaten im Ruhrgebiet.
Diese Mordbanden werden jetzt wieder unter Waffen gesetzt; sie dürfen sich frei bewegen, und sie warten nur auf das Signal, um mit dem aufzuräumen, was sie den inneren Feind nennen, und um zu gleicher Zeit mit der deutschen Republik aufzuräumen.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Hier ist die deutsche Regierung mit im Spiele, und wir verlangen eine klare und bündige Erklärung über die Tatsachen, die ich hier vorgebracht habe.
Wir verlangen eine Erklärung darüber, welche Garantien gegeben sind, um dieses nichtswürdige, verbrecherische Verhältnis zwischen Reichswehr und Orgesch aufzuheben, um die Orgesch, diese wahnwitzige Gefahr für die deutsche Republik, wirklich zu beseitigen.
Wir legen Ihnen eine Resolution vor, in der wir ganz praktische Maßregeln fordern.
Wir sagen darin, daß es zunächst notwendig ist, der Schlange den Kops zu zertreten.
Herrn Geßler rechne ich nicht.
Er hat sich gestern gegen den Vorwurf der Schwäche zu verteidigen gesucht.
Nun, lassen wir das auf sich beruhen.
Aber der Kopf muß zertreten werden.
Herr v. Seeckt muß heraus aus der Reichswehrverwaltung.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.
Lachen rechts.)
Herr v. Seeckt, der Organisator des Bürgerkriegs, muß verschwinden.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Das ist notwendig im Interesse der Republik selber.
Wer einen neuen Kapp-Putsch, der klüger vorbereitet ist als der Putsch der Herren Lüttwitz und Kompagnie, verhindern will, der soll vor allen Dingen seine Hand auf (o) diesen Mann legen.
Wir verlangen, daß sich Herr v. Seeckt zu verantworten hat für seine Vergehen gegen die Gesetze, daß er vor den Staatsgerichtshof gestellt wird, aber nicht vor den Staatsgerichtshof, wie er jetzt besteht.
Wir sehen jetzt nach dem Rathenau-Mord, der diesen Staatsgerichtshof geboren hat, nur ein einziges Versagen dieses Staatsgerichtshofs in der ganzen Reihe von Prozessen, die bisher gewesen sind.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Nicht eine einzige Maßregel zum Schutze der Republik hat dieser Staatsgerichtshof durchführen können.
Kein einziger der Verbrecher hat die Strafe bekommen, die nach dem Gesetz für ihn vorgesehen ist; im Gegenteil, die Verbrecher bekommen ausdrücklich einen Schein ausgestellt, auf Grund dessen sie sich frei betätigen dürfen.
Wir verlangen, daß dieser Staatsgerichtshof umorganisiert wird, daß Garantien für die Urteile dieses Staatsgerichtshofs geschaffen werden, indem Arbeiteroertreter die Richter in diesem Gerichtshof bilden.
Wir verlangen dann wirkliche Maßregeln zur Unterdrückung dieser konterrevolutionären Gefahr, zur Unterdrückung der Vorbereitungen für den Bürgerkrieg.
Nun noch eins, meine Herren!
Es kann die Ausrede gemacht werden, alle diese Dinge, die da im geheimen und öffentlich vorbereitet sind, seien notwendig, um uns vor der großen Gefahr Poincarss zu schützen.
Wir haben aus den Zeitungen und auch schon hier die Vorwürfe gehört, unsere Veröffentlichungen seien Landesverrat.
Zunächst glaube ich, nachgewiesen zu haben, daß gerade das Gegenteil von Landesverrat zutrifft, daß wir vielmehr durch unsere Aktionen die Gefahr, in der sich vor allem die Arbeiterklasse befindet, abzuwenden versuchen, indem wir klar aussprechen, was vor sich geht.
Zu gleicher Zeit aber betonen wir ganz ausdrücklich, daß Reichstag.
306.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1923.
9851 (Frölich, Abgeordneter.)
(a.)
die Art und Weise, wie hier der Kampf gegen Poircarä geführt wird und wie er vorbereitet wird, und daß das Ziel, das man dabei offenbar verfolgt, durchaus nicht im Interesse des deutschen Volkes gelegen ist, daß dieser Kampf in der Art und in seinem Zweck allein ein Kampf im Interesse des deutschen Großkapitals ist.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.
Zuruf rechts.)
Dieses Großkapital hat bei dieser ungeheuren Not des deutschen Volkes noch die Stirne, gerade auf Grund der großen Gefahren, in die das deutsche Großkapital das deutsche Volk hineingetrieben hat, sich jetzt unmäßig zu bereichern und jetzt noch einen Hochverrat auf den andern zu türmen.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Also das sind die Hochverräter!)
Das sind die Hochverräter, jawohl!
(lebhafte Zustimmung bet den Kommunisten) die 'die Spekulationsgeschäfte der Regierung ausnutzen und ungeheure Milliardengewinne für sich machen.
(Zurufe rechts.)
Das sind die Hochverräter, die jetzt ihre Geschäfte drüben in England machen!
Das sind die Hochverräter, die in dieser unerhörten Not des deutschen Volkes die Preise für Kohle und Eisen auf einen wahnsinnigen Stand hinaufgetrieben haben, weit über den Weltmarktspreis hinaus, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die diesen Kampf nur zu dem einen Zwecke führen, um ihre Machtstellung in Europa zu festigen (Abgeordneter Laverrenz: Es ist zu verrückt, um es ernst zu nehmen!)
und dann auf diese Weise mit verdoppelter Kraft nicht nur über das deutsche Volk, sondern über das Proletariat ganz Europas herzufallen und die Saat für neue Kriege zu säen.
Das sind die Hochverräter, jawohl!
(Glocke des Präsidenten.)
0 ') Präsident; Herr Abgeordneter Frölich, die Redezeit ist abgelaufen.
Frölich, Abgeordneter: Nur noch ganz kurz!
Wir betonen, daß wir den Kampf gegen Poincarö ganz bewußt führen, weil wir wissen, daß der französische Imperialismus eine furchtbare internationale Gefahr ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dabei weisen wir nur auf weniges von dem hin, was wir tun: auf die Propaganda, die wir treiben.
Ich werde hier einige Plakate auf den Tisch des Hauses niederlegen, die diese Propaganda veranschaulichen, eine Propaganda, die viel wirksamer ist als alles das, was Sie tun, die versucht, die nationalistische Hetze, welche den nationalistischen und imperialistischen Geist im französischen Volke nur fördern kann, zu überwinden und die Massen des französischen Volkes, die in der französischen Armee mobilisiert sind, hinzuweisen auf die Tatsachen, die in Deutschland sind, hinzuweisen auf das Verbrechen, zu dem sie ihre Hände hergeben sollen.
Veröffentlichungen in einer ganzen Anzahl bürgerlicher Blätter zeigen, welche Wirkungen diese spezielle Propaganda der Kommunistischen Partei schon gehabt hat, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sie beweisen, daß das französische Heer durch diese Propaganda der Kommunistischen Partei, soweit der imperialistische Geist in Betracht kommt, demoralisiert wird, und daß die Verbrüderung des französischen Proletariats mit dem deutschen durch die gemeinsame Propaganda, welche wir mit unseren französischen Brüdern betreiben, gefördert wird.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Das ist die wirkliche Garantie gegen die imperialistische Unterdrückung Potricaräs!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Am Schluß möchte ich darauf hinweisen, was die (0) Lösung geben kann für alle diese Verwicklungen, für alle die Gefahren, für alle die Unterdrückungen, in denen wir leben.
Das ist das heroische Beispiel unserer russischen Brüder!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Heute ist der fünfte Jahrestag der Gründung der Roten Armee, der Armee, die alle verbrecherischen Friedensverträge zerschlagen hat.
(Zurufe rechts: Aha!)
—Jawohl!
Das werden Sie nicht leugnen.
Ihre Leute selber erkennen das an.
(Lebhafte Zurufe von den Deutschnationalen.
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Diese Leistung ist nur deshalb möglich geworden, weil sie getrieben war von dem Willen eines selbstbewußten starken Volkes, eines selbstbewußten starken Proletariats, das seine Fesseln zerschlagen hat.
Das ist die Notwendigkeit!
Darin liegt der Kampf gegen Poincarä, daß wir die Fesseln zerbrechen, die uns hier im Innern und in der äußeren Politik beengen!
(Beifall bet den Kommunisten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Im Einvernehmen mit dem Ältestenrat und den noch gemeldeten Rednern schlage ich Ihnen vor, die Beratung über den Haushalt des Reichswehrministeriums jetzt zu unterbrechen, damit wir noch heute Gelegenheit haben, das Notgesetz zu erledigen.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Wo bleibt Herr Geßler
Gestern war es nicht wahr, heute ist er ganz klein geworden!
Anhaltender Lärm bet den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Hölletn, ich bitte, die Geschäftsführung nicht zu erschweren.
(Abgeordneter Höllein: Ich habe mit Geßler geredet!
(v) Große Heiterkeit.
Andauernde Unruhe bei den Kommunisten.)
Wir treten also ein in die zweite Beratung des Entwurfs eines Notgesetzes (Nr.
5535 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) auf Nr.
5567 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Bell.
Antrag: Nr.
5568.
Als Kommissare sind angemeldet: die Ministerialdirektoren Dammann und Dr. Brecht, die Ministerialräte Dr. Bourwieg und Dr. v. Zahn, Regterungsrat Krause.
Ich eröffne die Beratung über § 1 des Art.
I. Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Auf der Drucksache Nr.
5567 sind drei Druckfehler zu berichtigen: 1. die Entschließungen unter IIL 2 und 3 sind zu streichen, da sie vom Ausschuß abgelehnt sind, folglich die Ziffer „1 ''hinter „L ''gleichfalls zu streichen; 2. unter v muß es statt „Postwesens ''heißen: „Paßwesens ''; 3. auf Seite 7 muß es in der vorletzten Zeile statt „die BetrtebSvertretungen ''heißen: „zu Betriebsvertretungen ''.
Der Rechtsausschuß hat den Entwurf eines Notgesetzes in zwei Lesungen durchberaten.
Artikel I betrifft die gesetzlichen Bestimmungen über gast- und schankwirtschaftliche Betriebe und regelt insbesondere neu die Vorschriften des § 33 Abs.
1 bis 3 der Reichsgewerbeordnung.
Der Ausschuß hat nach eingehender Beratung in den § 1 die Vorschrift aufgenommen, daß die Bestimmungen des Z 33 der Gewerbeordnung Anwendung Reichstag.
366.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 192s.
9852 (vr.
Bell, Berichterstatter.)
(a) finden auf Vereine und geschloffene Gesellschaften (Klubs usw.)
und zwar selbst dann, wenn der Betrieb der Gastoder Schaniwirtschaft oder des Kleinhandels mit Branntwein auf den Kreis der Mitglieder beschränkt ist.
Im Ausschüsse war die Überzeugung vorherrschend, daß gerade in der jetzigen außerordentlichen Notlage unseres Volks den gemeinschädlichen Auswüchsen des Wirtshauslebens, insbesondere den Lastern der Trunksucht und Völlerei, des Glücksspiels und der Unzucht, vor allem in den mannigfaltigen geschlossenen Gesellschaften, Spiel- und Wettklubs, mit nachdrücklicher Schärfe entgegengetreten werden müsse.
Zu dieser allgemeinen Vorschrift wurde eine besondere Bestimmung hinzugefügt, wonach bei den bestehenden geschlossenen Gesellschaften die Frage des Bedürfnisses nicht nachzuprüfen, vielmehr die Erlaubnis zum Wirtschaftsbetrtebe nur dann zu versagen ist, wenn die im Z 1 Abs.
3 Ziffer 1 bis 3 festgelegten Voraussetzungen zutreffen.
Nur in dem Falle soll auch bei bestehenden Gesellschaften (Klubs usw.)
die Frage des Bedürfnisses festzustellen sein, wenn es sich um Spielklubs, auch solche in versteckter Form, und ähnliche Gesellschaften handelt.
Im § 2 wurde die Vorschrift dem Abs.
1 äugeschloffen, daß diese Bestimmungen gleichmäßig gelten für alle Wirtschaften eines bestimmten Gemeindebezirks.
Weiter wurde im Abs.
2 die Fassung der Vorlage dahin umgestaltet, daß die Bestimmungen auch Anwendung finden auf geschloffene Gesellschaften in einer Gast- oder Schankwirtschaft oder mit einer solchen in Verbindung stehenden Räumen, soweit daniit ein gast- oder schankwirrschaftlicher Betrieb verbunden ist.
Die 3 und 4, die die Voraussetzungen des Verbots des Betriebs einer Gast- oder Schankmirtschaft und des Kleinhandels mit Branntwein oder Spiritus regeln und Strafbestimmungen wegen vorsätzlicher oder fahrlässiger Zuwiderhandlungen enthalten, sind im wesentlichen unver (s) ändert vom Ausschuß angenommen worden.
Die Derbotsvorschriften des § 5 sind dahin geändert worden, daß das Verabfolgen oder Ausschenken von Branntwein und das Verabfolgen branniweinhaltiger Genußmittel im Betriebe einer Gast- oder Schankwirtschaft oder im Kleinhandel an Personen, die das achtzehnte Lebensjahr noch nicht vollendet haben, verboten ist.
Weiter ist untersagt das Verabfolgen oder Ausschenken anderer geistiger Getränke und das Verabfolgen nikotinhaltiger Tabakwaren im Betriebe einer Gast- oder Schankwirlschaft oder im Kleinhandel an Personen, die das sechzehnte Lebensjahr noch nicht vollendet haben, zu eigenem Genuß in Abwesenheit des zu ihrer Erziehung Berechtigten oder seines Vertreters.
Während bei diesen beiden Verbotsbestimmungen das Verabfolgen branntweinhalliger Genußmittel und nikotinhaltiger Tabakwaren vom Ausschuß hinzugefügt worden ist, ist im Absatz 3 das Verbot des Verabfolgens oder Ausschenkens geistiger Getränke im Betriebe einer Gastoder Schankwirtschaft oder im Kleinhandel an Betrunkene bestehen geblieben.
Der Schlußabsatz des § 5, wonach eine Zuwiderhandlung gegen die Vorschrift des Absatzes 1 mit Geldstrafe bis zu 1 Million Mark belegt werden sollte, ist vom Ausschuß dahin geändert worden, daß für die Bestrafung zwischen vorsätzlicher und fahrlässiger Zuwiderhandlung unterschieden werden soll.
Die vorsätzliche Zuwiderhandlung wird nunmehr mit Gefängnis bis zu sechs Monaten und mit Geldstrafe bis zu 1 Million Mark oder mit einer dieser Strafen belegt, wogegen bei Fahrlässigkeit eine Geldstrafe bis zu 100 000 Mark vorgesehen ist.
Neuhinzugefügt wurde ein § 6, wonach mit Gefängnis bis zu zwei Jahren und mit Geldstrafe bis zu 100 000 Mark oder mit einer dieser Strafen belegt werden soll, wer sich schuldhast durch den Genuß geistiger Getränke oder durch andere berauschende Mittel in einen die Zu- (0) rechnungsfähigkeit ausschließenden Rauschzustand versetzt, wenn er in diesem Zustande eine mit Strafe bedrohte Handlung begeht.
Nach Art und Maß darf aber diese Strafe nicht schwerer sein, als die für die vorsätzliche Begehung der Handlung angedrohte Strafe.
Wird die begangene Handlung nur auf Antrag verfolgt, so tritt auch hier die Verfolgung nur auf Antrag ein.
Diese Neuvorschrift des § 6 wurde vom Ausschuß mit großer Mehrheit angenommen, wobei dem Einwände, daß die Bestrafung der Trunkenheit als solcher bedenklich sei und jedenfalls in ein Notgesetz nicht hineinpasse, die Erwägung entgegengehalten wurde, daß gerade der jetzige Zeitpunkt schwerster Volksnot ein nachdrückliches Vorgehen gegen die unverantwortlichen Handlungen solcher bedinge, die sich unter Verkennung der Notlage ihrer Volksgenossen in Rauschzustand schuldhaft versetzen und in diesem Zustande Straftaten begehen.
Dagegen wurde der Vorschlag, in einem weiteren 8 7 festzulegen, daß selbstverschuldete Trunkenheit keinen Strasmilderungsgrund bedeute, gegen die einzige Stimme des Antragstellers abgelehnt.
Artikel II regelt in den 88 1 und 2 das Recht der obersten Landesbehörde, in Zetten einer außerordentlichen politischen oder wirtschaftlichen Not oder Gefahr Vorschriften zu erlassen über Einschränkungen von Vergnügungen.
Der Ausschuß hat die Zuständigkeit zum Erlasse solcher Verordnungen eingeschränkt auf die oberste Landesbehörde und den Zusatz der Vorlage „oder die von ihr bestimmte Behörde ''gestrichen.
Ebenso ist nach längerer Aussprache mit großer Mehrheit der Zusatz der Vorlage „oder Lustbarkeiten ''gestrichen, also nur die Zulässigkeit von Vorschriften über Einschränkungen von Vergnügungen aufrechterhalten worden.
Weiter war der Ausschuß der Auffassung, daß es nicht geboten sei, nur solche Einschränkungen vorzusehen, M) „die geeignet erscheinen, auf die Bevölkerung beunruhigend oder aufreizend zu wirken.
Dieser Zusatz, der lediglich das begründete Motiv festlegt, ist daher im Texte gestrichen worden.
Die Strafbestimmung des 8 2 ist vom Ausschuß unverändert beibehalten worden.
Die Vorschriften des Artikels HI, die sich mit Preistreib erei, Schleichhandel, verbotener Ausfuhr lebenswichtiger Gegenstände und unzulässigem Handel befassen, gaben zu sehr ausgiebigen Aussprachen und weitgehenden Änderungsanträgen Anlaß.
Zu 8 1, der neben der Strafe bei vorsätzlichen Zuwiderhandlungen stets die öffentliche Bekanntmachung der Verurteilung durch eine Tageszeitung sowie den öffentlichen Anschlag auf Kosten der Schuldigen anordnet, war in erster Lesung ein Zusatz angenommen worden, wonach die öffentliche Bekanntmachung und der öffentliche Anschlag, wenn der Verurteilte innerhalb eines Jahres seinen Wohnsitz verlegt, auch dort auf seine Kosten anzuordnen ist.
In zweiter Lesung wurde diese Bestimmung gestrichen, nachdem der Antragsteller auf Grund der Zusicherung der Neichsregierung, daß sie den richtigen Grundgedanken dieser Bestimmung auf Grund der Ermächtigungsvorschrift im Wege der Verordnung verwerten werde, seinen Antrag zurückgezogen hatte.
Die Vorschriften der 88 2 und 3, die das Verfahren und die Art des öffentlichen Anschlags regeln, sind mit der einzigen Änderung vom Ausschuß aufrechterhalten worden, daß der Anschlag an deutlich sichtbarer Stelle zu erfolgen hat.
In erster Lesung hatte ferner der Ausschuß 7 neue Paragraphen, 4 bis 10, über den Rahmen der Vorlage hinaus eingefügt.
In zweiter Lesung haben diese neubeReichstag.
306.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1923.
9853 (Dr. Bell, Berichterstatter.)
(L.) fchloffenen ß§ 4 bis 10 eine wesentliche Umgestaltung er.
fahren.
Danach ist der bisherige § 10 an die Stelle des ß 4 versetzt worden mit dem Inhalt, daß von jeder rechtskräftigen Verurteilung wegen einer der im § 1 bezeichneten strafbaren Handlungen die Strafvollstreckungsbehörden den für Erteilung der Handelserlaubnis oder der Untersagung des Handels zuständigen Behörden oder Stellen Mitteilung zu machen und diese in jedem Falle zu prüfen haben, ob die Erlaubnis zum Handel zurückzunehmen oder der Handel zu untersagen ist.
Der neue § 5 bringt mehrere wichtige Änderungen der Wuchergerichtsverordnungen: 1.
1 Zunächst wird im Art.
1 § 14 der Abs.
2 Satz 1 dahin gefaßt, daß die Wiederaufnahme gegen die Entscheidung der Wuchergerichte zugunsten des Verurteilten auch dann stattfindet, wenn aus tatsächlichen oder rechtlichen Gründen die Nachprüfung der Sache im ordentlichen Verfahren notwendig erscheint.
2.
1 Weiter ist nach Abs.
4 ein Richter, der an dem Urteil des Wuchergerichts mitgewirkt hat, von der Mitwirkung bei der Entscheidung über die Wiederaufnahme und in der erneuten Hauptverhandlung kraft Gesetzes ausgeschlossen.
Schließlich werden im Artikel II § 3 Abs.
1 und 2 die bisherigen Strafbestimmungen sowohl bei Freiheitsstrafen wie bei Geldstrafen wesentlich verschärft.
Der neue § 6 bringt Änderungen des Gesetzes über Verschärfung der Strafen gegen Schleichhandel usw.
vom 18.
Dezember 1920, indem einmal der Mindestbetrag der Geldstrafe für besonders schwere Fälle des Schleichhandels, der Preistreiberei usw.
von 20 000 auf 100 000 Mark erhöht und weiter die Zuständigkeit der Wuchergerichte auf besonders schwere Fälle dieser Straftaten ausgedehnt wird.
Die im Art.
IV enthaltenen Vorschriften über Andels) rung des ß 9 des Gesetzes über das Paßwesen vom 12.
Oktober 1867, wonach dem Reichspräsidenten das Verordnungsrecht in Paßangelegenheiten für 3 abgegrenzte Gebiete eingeräumt ist, sind vom Ausschüsse unverändert beibehalten worden mit dem Zusatze, daß die Verordnungen des Reichspräsidenten dem Reichstag unverzüglich zur Kenntnis zu bringen und auf sein Verlangen außer Kraft zu setzen sind.
Ebenso ist der Ausschuß den Vorschriften des Art.
V über die vorzugsweise Unterbringung der aus den besetzten rheinischen Gebieten oder dem neuen Einbruchsgebiet ausgewiesenen oder durch unmittelbaren Zwang entfernten Reichsangehörigen und ihrer Familien vor anderen Wohnungssuchenden beigetreten.
Diese Vorschriften sind von ihm noch insoweit verschärft, als die oberste Landesbehörde ermächtigt wird, gesetzwidrig verwendete Räume und Gastwirtschaftsräumlichkeiten, die wegen mangelnden Bedürfnisses oder aus sonstigen gesetzlichen Gründen nach endgültiger Bestimmung geschlossen worden sind, zu beschlagnahmen und bevorzugten Wohnungssuchenden oder bei Unbrauchbarkeit für Wohnzwecke Gewerbetreibenden zuzuweisen.
Für die Freimachung der Räume soll polizeilicher Zwang statthaft sein.
Die Maßnahmen der Behörde unterliegen nicht der Beschwerde.
Dem Reichsarbeitsminister ist die Aufstellung von Grundsätzen für die Durchführung überlassen.
Ein über den Rahmen der Vorlage hinausgehender Antrag, wonach die Unterbringung sich auch auf von Ausländern bewohnte Räume erstrecken soll, sofern jene erst seit dem 1.
Januar 1919 in das Reichsgebiet eingewandert sind, wurde von dem Antragsteller unter besonderer Beleuchtung der durch die Einwanderung der Ostjnden geschaffenen Wohnungsverhältnisse begründet.
Der Antrag, der von mehreren Seiten bekämpft wurde, ist abgelehnt worden.
Reichstag.
I.
19201923.
306.
Sitzung.
Der Art.
VI der Vorlage sah die allgemeine Er- (0) mSchligung der IReichsregierung mit Zustimmung des Reichsrats vor, Verbote zu erlassen und andere vom geltenden Recht abweichende Bestimmungen zu treffen, soweit dies zur Ausschließung fremder Einwirkung aus die deutschen Verhälnisse oder zur Ausgleichung der Folgen einer solchen Einwirkung erforderlich ist.
Gegen diese allgemeine Ermächtigung wurde von einer großen Gruppe des Ausschusses Bedenken erhoben, indem geltend gemacht wurde, daß auch im Rahmen eines Notgesetzes es nicht angängig erscheine, eine so weitgehende allgemeine Ermächtigung der Reichsregierung unter Ausschaltung des Reichstags gesetzlich festzulegen.
Hiergegen wurde von mehreren anderen Seiten betont, daß zwar im allgemeinen auch von ihnen das dringende Bedürfnis anerkannt werde, die verfassungsmäßig vorgesehene Tätigkeit des Reichstags nicht auszuschalten, daß es sich dagegen bei der im Regterungsentwurf gewünschten Ermächtigung um außerordentliche Notstandsverhältnisse handle, die eine Ausnahmevorschrtft zugunsten der Ermächtigung der Reichsregierung um so mehr rechtfertige, als der Reichstag nach der vorgesehenen Schlußbestimmung jederzeit in der Lage sei, diese Verordnungen der Reichsregierung ganz oder teilweise zur Aufhebung zu bringen.
Andererseits wurde aber auch von den Befürwortern der vorgesehenen Ermächtigung der Reichsregierung der dringende Wunsch ausgesprochen, sich über eine Fassung zu verständigen, die auch ohne allgemeine Ermächtigung den Bedürfnissen der Reichsregierung ausreichend Rechnung trage und möglichst allgemeine Zustimmung des Reichstags finde.
Diesem Wunsche entsprechend, erklärte sich die Retchsregierung bereit, von einer allgemeinen Ermächtigung abzusehen und an deren Stelle eine Ermächtigung für bestimmte zu vereinbarende Spezialgebiete zu fetzen.
Unter Zustimmung der Reichsregierung ist darauf mit großer Mehrheit der Art.
VI Abs.
1 vom Ausschüsse dahin abgeändert worden, daß die Reichsregie- (v) rung ermächtigt wird, vom geltenden Recht abweichende Vorschriften auf folgenden Gebieten und zu folgenden Zwecken zu erlassen: 1.
1 Zur Abwehr fremder Einwirkung auf die deutsche Gerichtsbarkeit, 2.
1 auf dem Gebiete der Finanz- und Steuergesetzgebung zur Abwehr fremder Einwirkung auf die deutschen Finanzen oder zur Ausgleichung der Folgen einer solchen Einwirkung, jedoch ohne Änderung von Steuersätzen.
3.
1 Zum Schutz der Währung gegen fremde EinWirkung und ihre Folgen Bestimmungen über den Verkehr mit Zahlungsmitteln und mit Waren.
4.
1 Fürsorge für Kriegsbeschädigte, Kriegshinterbliebene, Sozialrentner, Kleinrentner, Erwerbsbeschränkte, Arbeitslose und andere notleidende Perfonen und notleidende Anstalten und Einrichtungen; ferner Bestimmungen des Zeitpunktes der Wahl zu sozialen Ämtern und zu BetriebsVertretungen, soweit dies zur Ausschließung fremder Einwirkungen oder zum Ausgleich ihrer Folgen erforderlich ist.
Allgemeine Bestimmungen auf Grund dieser Ermächtigungen sollen der Zustimmung des Reichsrats bedürfen.
Weiter wird durch einen vom Ausschuß neu eingefügten Abs- 2 zu Art.
VI die Reichsregierung ermächtigt, mit Zustimmung des Reichsrats zum Zwecke der wirksameren Bekämpfung der Preistreiberei, des Schleichhandels, der verbotenen Ein- und Ausfuhr und des unzulässigen Handels die geltenden Vorschriften über diese strafrechtlichen Gebiete, sowie über Höchstpreise, das Preisprüfungswesen, die Auskunftspflicht über wirtschaftliche Verhältnisse, den Preisaushang und andere Beschränkungen 1344 9854 Reichstag.
306.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1923.
(l r.
Bell, Berichterstatter.)
(4) des Handels und Gewerbes in neuen Verordnungen zusammenzufassen.
Die Ermächtigung ist insbesondere dahin ausgedehnt worden, daß die Reichsregierung auch sachliche Änderungen der geltenden Vorschriften treffen kann, soweit dies zur Vereinheitlichung oder Klarstellung der Vorschriften oder zur Anpassung an die veränderten wirtschaftlichen Verhältnisse oder zur wirksameren Bekämpfung der Preistreiberei und anderer Auswüchse des Wirtschaftslebens, namentlich zur Haftbarmachung Dritter für den einzuziehenden übermäßigen Gewinn, erforderlich ist.
Die Ermächtigung der Retchsregierung soll sich auch auf Neuregelung der Vorschriften über Einziehung von Gegenständen im selbständigen Verfahren, über Verwertung sichergestellter oder beschlagnahmter Gegenstände, über Berücksichtigung des Irrtums im Strafverfahren, über Enteignung von Gegenständen des täglichen Bedarfs und über Schließung von Geschäften und Beschlagnahme von Waren erstrecken.
Schließlich soll die Reichsregterung ermächtigt werden, Vorschriften zur Überwachung und Regelung von Versteigerungen lebenswichtiger Gegenstände zu erlassen und solche Versteigerungen zu verbieten.
Der Schlußabsatz des Art.
VI verpflichtet die Reichsregierung, ihre Verordnungen dem Reichstag unverzüglich zur Kenntnis zu bringen und auf sein Verlangen ganz oder teilweise außer Kraft zu setzen.
Mit Rücksicht auf diese vom Ausschuß beschlossenen weitgehenden Ermächtigungen der Reichsregierung auf dem Gebiete der Bekämpfung der Preistreiberei wurden mehrere Anträge, die die Einzelbestimmungen des Gesetzes zur wirksameren Bekämpfung der Preistreiberei weiter ausbauen wollten, in zweiter Lesung zurückgezogen, nachdem die Reichsregierung erklärt hatte, dem Grundgedanken dieser Anträge bei der demnächstigen Neufassung der Wuchervorschriften Rechnung tragen zu wollen.
Das gilt (v) insbesondere von Vorschriften zur Abwehr der Vereitelung der Anprangerung durch Wohnsitzverlegung, ferner von Vorschriften über das Verbot von Auktionen lebenswichtiger Gegenstände, weiter von der zwingenden Anordnung der vorläufigen Geschäftsschließung und der Warenbeschlagnahme bet dringendem Verdacht eines besonders schweren Falles der Preistreiberei, des Schleichhandels und der verbotenen Ausfuhr lebenswichtiger Gegenstände und schließlich von reichsgesetzlicher Regelung des Anbringens von Preisschildern an den Waren in den Geschäften und Auslagen.
über Art.
VII, wonach das Gesetz mit dem Tage der Verkündung in Kraft treten soll, entspann sich eine lebhafte Aussprache darüber, ob das Gesetz in seiner Geltungsdauer befristet werden soll.
Schließlich erging ein Mehrheitsbeschluß des Ausschusses dahin, daß nur die Ermächtigungsvorschrift des Art.
VI befristet werden soll, und zwar bis 1.
Juni 1923.
Man ging bei Befristung der Geltungsdauer des Art- VI von der Auffassung aus, daß vor Fristablauf das Bedürfnis zur Abwehr fremder Einwirkungen durch besondere Bestimmungen erledigt sei.
Der Ausschuß war auch einig darüber, daß die auf Grund der Ermächtigung zu erlassenden neuen Wuchervorschrtften auch nach Ablauf der Ermächtigung in Geltung bleiben.
Zum Gesetzentwurf wurden vier Entschließungen angenommen, deren wesentlicher Inhalt wie folgt zusammengefaßt wird: Eine dieser Entschließungen ersucht die Reichsregierung: 1.
1 In Verbindung mit den Landesregierungen und den Polizeibehörden schleunigst a) den hauptsächlichsten Inhalt der Strafvorschriften gegen Preistreiberei, Schleichhandel, verbotene Ausfuhr lebenswichtiger Gegenstände und unzulässigen Handel durch Zeitungen, Anschläge und auf sonstige geeignete Weise öffentlich bekannt zu machen und dabei unter Ankündigung strengster (O) Strafen und öffentlicher Brandmarkungen eindringlich zu warnen vor Begehung solcher ehrloser, gemeingefährlicher und vaterlandsfeindlicher Verbrechen in Zeiten schwerster Volksnot.
b) Die Organisationen der Erzeuger, des Handels und der Verbraucher heranzuziehen zur Mitwirkung im Kampfe gegen die vorbezeichneten gemeinschädlichen Verbrechen und zum Schutze der ehrlichen und gewissenhaften Geschäftskreise gegen die unlauteren Machenschaften gewissenloser Elemente.
2.
1 dem Reichstag vierteljährlich eine zusammenfassende Übersicht über das Ergebnis der Gerichtsverfahren wegen der zu 1 bezeichneten Straftaten zu geben; 3.
1 den wesentlichen Inhalt der zu 2 bezeichneten Zusammenstellungen öffentlich bekanntzumachen.
In einer weiteren Entschließung wird die Reichsregierung ersucht, die Bekanntmachung über die lebenswichtigen Gegenstände zum Zwecke der Erweiterung des Verzeichnisses einer Revision zu unterziehen.
Eine dritte Entschließung ersucht die Reichsregierung um sofortige Maßnahmen zur reichlicheren Einführung von Gefrierfleisch, und zwar entweder auf eigene Rechnung oder durch Gewährung von Krediten, insbesondere auch an die Zentralen der Konsumgenossenschaften.
Schließlich soll nach einer vierten Entschließung dem Reichstag baldigst eine Zusammenstellung der auf dem Gebiet des Paßwesens geltenden Vorschriften vorgelegt werden.
Der Ausschuß beschloß endlich, sämtliche zur Gesetzesvorlage eingegangenen Petitionen, deren Inhalt zum Teil Berücksichtigung gefunden hat, durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Meine Damen und Herren!
Namens des Ausschusses beantrage ich als Berichterstatter, der schweren Lage des Ml deutschen Volkes dadurch Rechnung zu tragen, daß das Notgesetz nach den Beschlüssen des Rechtsausschusses schleunigst in zweiter und dritter Lesung vom Reichstag verabschiedet wird.
Vizepräsident Dittmann: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Warmuth hat beantragt, den vom Rechtsausschuß in der Vorlage neu eingefügten ß 6 im Art.
I wieder zu streichen.
Es hat nunmehr das Wort der Herr Abgeordnete Krätzig.
Krätzig, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Trotzdem in dem Ausschuß, wie der Herr Berichterstatter soeben bekannt gegeben hat, sehr viel an diesem Entwurf herumgedoktert worden ist, befriedigt er uns in der Fassung nicht, die ihm durch die Ausschutzberatungen zuteil geworden ist.
Der Entwurf litt von Geburt an an einem schweren Konstruktionsfehler, an einer Mißbildung, die ihn zu der Begründung in Widerspruch setzte.
Wenn Sie die Begründung lesen, so kommen Sie zu der Meinung, daß entweder diese Begründung geschrieben worden ist, ehe der Entwurf fertig war, oder daß sie geschrieben wurde, ohne von dem Entwurf selbst Kenntnis zu nehmen, und, wie sich in der Regel solche angeborenen Mißbildungen nicht mehr beseitigen lassen trotz allen Herumdokterns, so gelang es auch in dem Ausschuß nicht mehr, diesen Geburtsfehler zu beseitigen.
Nach unserer Auffassung mußte kein solches Notgesetz geschaffen werden, das nur den Namen nach eins sein soll, sondern ein Gesetz zur Bekämpfung der Not, ein Gesetz, welches also seinem Inhalt nach den Namen Notgesetz verdient hätte, ein Gesetz, welches Maßnahmen Reichstag.
306.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1923.
9855 (Krätzig, Abgeordneter.)
(L) zur Bekämpfung der Finanznot, der Wirtschaftsnot und der Ernährungsnot vorschlug.
Nichts aber ist nach dieser Richtung hin geschehen.
Der Abwehrkampf an der Ruhr dürfte nicht auf der Mildtätigkeit aufgebaut werden, wie das in der Hauptsache geschehen ist, sondern er muß auf der festen Grundlage der Sachwerte aufgebaut werden, um die Möglichkeit in die Hände zu bekommen, das, was für die Abwehr notwendig ist, auch jederzeit zur Verfügung zu haben.
Die Maßnahmen zur Bekämpfung der Finanznot müßten ein Volksopfer von den Sachwerten enthalten und die Bestimmung der sofortigen Einziehung aller Reichssteuern, soweit sie nicht an der Quelle erfaßt werden, ferner die Zahlungen der Steuern in kursgesicherter Mark, und vor allem müßten sie eine Steuer bringen, wie sie ähnlich kürzlich der Oldenburger Ministerpräsident Tantzen vorgeschlagen hat.
Das wären weit sichtbare Ermutigungsmittel gewesen für unser armes Volk, das jetzt so ungeheures Unglück zu ertragen hat.
Meine Damen und Herren!
Das kleine Ländchen Anhalt hat Schritte unternommen, um dem Steuergedanken des Oldenburger Demokraten Wirklichkeit zu verschaffen.
Es wird dort ein Gesetz geschaffen, das eine Grundsteuer im Naturalwert von 15 Pfund Roggen vorsieht.
Diese Steuer bringt dem Lande eine jährliche Einnahme von 6 Milliarden Mark, und die Anhalter Demokraten sind verständigerweise dafür, daß dieses Gesetz so schnell wie möglich geschaffen wird.
Besonders ergiebige Einnahmequellen können hier für das Reich erschlossen werden in dem Augenblick, wo uns die Mittel für die künftigen schweren Wochen und Monate so dringend nottun, und eine Steuer im Werte von 15 Pfund Roggen ist eine Steuer, die gewiß noch.
zu ertragen wäre, wenn man bedenkt, daß die Domänen Pächter in Anhalt zwei Zentner Roggen Pro Morgen als Pacht zu zahlen haben und trotzdem sicher noch dabei sehr gut bestehen.
Mit einem Schlage wären wir aus der Finanznot heraus, wenn endlich die Sachwertbesitzer mit ihren akkumulierten Werten entsprechende Steuern zahlen Würden- Hier ist der erste schwere Versager in dem Notgesetz der Regierung enthalten.
Wir haben die nachträgliche Ergänzung der Vorlage nur unterlassen, weil ein besonderer Ausschuß für Steuerfragen besteht und dieser in Kürze, wie uns mitgeteilt wurde, mit seinen Arbeitern an uns herantreten wird- Bei dieser Gelegenheit werden wir aus diese Sachen, die ich hier erwähnt habe, zurückkommen.
Die hier angedeutete Bekämpfung der Finanznot hätte uns zugleich die Waffen zur Bekämpfung der I Wirtschaftsnot geliefert.
Die Gefahr, die aus der zu nehmenden Arbeitslosigkeit droht, wäre gebannt, wenn dem Reich die Steuerquellen aus den Sachwerten erschlossen würden; die Erwerbslosenfürsorge könnte in größtem Umfange einsetzen.
Die organisatorischen Maßnahmen dafür haben die Länder und Gemeinden getroffen, und es wären die Mittel vorhanden, um sie auszuführen, sobald die Gemeinden kommen.
Wir haben es ja im 5.
Ausschuß gesehen, sobald man kommt und auf die auftauchende Gefahr hinweist, schützt man das Reichsfinanzministerium vor, das nicht die Mittel habe, um diese als notwendig erkannte Organisation praktisch zu beleben.
Diese Mittel müssen aber beschafft werdenDie Arbeit ist wichtiger als das Hamstem von Papierscheinen, wie das in gewissen Kreisen betrieben wird (Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nur die Arbeit kann uns retten so haben wir es die ganzen Jahre hindurch immer in den Zeitungen auch der anderen Parteien lesen können.
Daß die Regierung (6) dann das Nötige versäumt hat, um nun, wo wir mit größerer Arbeitslosigkeit zu rechnen haben, das auch durchführen zu können, das ist der zweite große Versager.
Zur Bekämpfung der Wirtschaftsnot hätte weiter gehört die Fürsorge zur Erhaltung der Produktion lebenswichtiger Betriebe.
Aber auch nach der Richtung hin überläßt man alles dem Zufall, läßt man demjenigen, der die stärksten finanziellen Ellenbogen hat, die Möglichkeit, sich zu betätigen, gleichviel ob das eine Betätigung ist, die im Augenblick dieser furchtbaren Not eine volkswirtschaftliche Wichtigkeit besitzt.
Das sind nur einige, bei weitem nicht alle, und die wichtigsten Maßnahmen, die ich hier zur Bekämpfung der Wirtschaftsnot anführen möchte.
Wir werden ja bei den in der nächsten Woche einsetzenden Beratungen des Etats des Reichswirtschastsministeriums Gelegenheit haben, da noch einzusetzen.
Der dritte Versager der Regierung aber ist der Mangel an Initiative in der Bekämpfung der Ernährungsnot.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Soeben wird bekannt, daß wir mit einer Brotpreiserhöhung von 1000 Mark für das Markbrot zu rechnen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ein Markenbrot wird dann 1800 Mark kosten.
(Emeute lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Worauf ist denn diese enorme Verteuerung zurückzuführen
Nun aus die skandalösen Vorgänge in der Hauptsache im Devisenhandel, und ich werde auf diese Vorgänge nachher noch eingehend zurückkommen.
Zu diesem enormen Brotpreis haben wir einen Kartoffelpreis von 60 bis 80 Mark pro Pfund bereits über- (v) schritten.
(Zuruf von den Kommunisten: 90!)
Ja freilich, wir sehen auch hier: obgleich der Dollar fällt, steigen die Preise lustig weiter!
Die Schuld an dieser Verteuerung der Kartoffeln liegt nach Ausführungen, die wir vor einigen Tagen selbst in dem deutschnationalen Blatt „Der Tag ''gelesen haben, an den Erzeugern der Kartoffeln.
Da schrieb ein sehr hoher Staatsbeamter, der angibt, zu der Landwirtschaft sehr enge Beziehungen zu haben: Tatsächlich sind die Zufuhren während des Monats Januar nach Berlin außerordentlich gering gewesen.
Während die Landwirte sich sonst auf die im Januar übliche Kälte beriefen und die Mieten nicht öffnen wollten, um den Frost nicht in die Lagerbestände eindringen zu lassen, entschuldigt sich die Landwirtschaft diesmal mit dem anhaltenden Regenwetter.
Aber alle diese Schwierigkeiten lassen sich jedoch überwinden, sobald der Kartoffelhändler auf dem Lande Preise von 4000 bis 4500 Mark anbietet.
Die Landwirte haben nämlich das scheinbar richtige Rechenexempel aufgemacht, daß bei der tatsächlich vorhandenen Knappheit an Futtermitteln, besonders an Kleie, ein Teil der Kartoffeln für die Viehfütterung zurückbehalten werden mutz.
Die Landwirte rechnen, daß 5 Zentner Kartoffeln in ihrem Nährwert einem Zentner Körnerfrucht gleichzusetzen sind.
Damals kostete ein Zentner Roggen 40 000 Mark, und so war nach den Ausführungen dieses Mannes das Ziel der Landwirte, den Kartoffelpreis auf 8000 Mark hinaufzuschrauben.
(Hört!
Hört!
links.)
1344 98b6 Reichstag.
306.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1923.
(Krätzig, Abgeordneter.)
») Er sagt weiter: Deutschland hat bekanntlich im vorigen Herbst eine Ernte anHackfrüchten gehabt, die als gut anzusprechen war und den Bedarf des Reichs vollkommen deckte.
Dagegen wird in Deutschland, wie bekannt, nicht entfernt so viel Getreide angebaut, wie notwendig wäre, um die Ernährung der Bevölkerung zu decken.
Deshalb werden auch die Preise für Roggen und Weizen so hoch festgesetzt, weil die Reichsgetreidestelle bekanntlich 50 Prozent des Bedarfs im Ausland kaufen und dann für die vorhandenen Bestände einen Durchschnittspreis festsetzen mutz.
Die bisherigen Kartosfelpreise, die die Landwirtschaft erhalten hat, werden von Fachleuten als vollkommen ausreichend bezeichnet.
Es wäre dringend zu wünschen, datz die Spitzenverbände der deutschen Landwirtschaft gerade jetzt auf ihre Anhänger im Lande hinwirken würden, das augenblicklich wichtigste Nahrungsmittel der Bevölkerung nicht noch weiter in unberechtigter Weise zu verteuern.
Ich teile den Optimismus nicht, der hier in bezug auf die Wirksamkeit der Spitzenverbände der Landwirtschaft ausgesprochen wird.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Diese Spitzenorganisationen der Landwirtschaft sind doch gerade die Kreise, die Relativpreise austüfteln.
Wenn man die Kartoffelwucherer in diesen Kreisen anklagt, dann klagt man den Teufel bei seiner Großmutter an, und die Folge wäre ein allgemeines Hohngelächter der Auguren, die sagen: Wie töricht seid ihr doch, daß ihr einen Erfolg zu erzielen glaubt, wenn ihr euch an die Spitzenorganisationen wendet.
Diese Relativpreise wirken geradezu empörend und verbrecherisch.
Schon (U) kündigen die Händler an, datz im nächsten Monat das Pfund Zucker 900 Mark kosten soll.
Das ist auch eine Folge der Relativpreistüfteleien.
Im Beirat der Zuckerwirtschaftsstelle sagte nämlich am 3.
November der Zuckerfabrikant vr.
Bruckner, bei schlechter Bezahlung der Rüben werde der Landwirt zur Verfütterung der Rüben übergehen.
Er verwerte sie doppelt so gut, als wenn er sie an die Fabriken liefere.
Die Rüben werden leicht getrocknet und ergeben dann ein ausgezeichnetes Futtermittel.
Der Zentner getrocknete Rüben kostete nach dem damaligen Marktbericht 6000 Mark, der Hafer 10 000 Mark.
Der Landwirt tue also gut sagt selbst dieser Zuckerfabrikant —, seinen Hafer zu verkaufen und Rübenschnitzel zu verfüttern.
So wird also unausgesetzt diese Relativpreisbemessung auszunützen gesucht und der Zuckerpreis ab Fabrik auf 40 000 Mark hinaufgeschraubt.
Das hat zur Folge, datz immer weniger Leute dieses wichtige Nahrungsmittel kaufen können.
Mir wurde von dem Leiter der preußischen Wucherabteilung berichtet, daß 400 000 Doppelzentner Mundzucker bereits der Industrie überwiesen werden mußten, weil sie nicht gekauft werden können.
Das war zu einer Zeit, zu der der Zuckerpreis noch erheblich niedriger war, als das heute der Fall ist.
Jetzt wird natürlich weit mehr übrig bleiben.
Wer da will, daß unser Volk den heroischen Kampf um die Grundlagen seiner Existenz erfolgreich besteht, der muß doch bestrebt sein, dafür zu sorgen, datz dieses Volk auch leben kann.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Da muß ich sagen: die Regierung und auch die Parteien, die ihr darin folgen, bringen durch das Gewährenlassen der Anarchie auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung die Widerstandskraft unseres Volkes in die allergrößte Gefahr.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Deshalb verlangen wir neben den schon geforderten (o energische Maßnahmen für ausreichende Ernährung unseres Volkes.
Weiter hat der Ausschuß einige unserer Entschließungen, die wir auf diesem Gebiet gestellt hatten, abgelehnt.
Wir hatten die zentrale Bewirtschaftung der Milch und Milchprodukte verlangt.
Darauf wurde mir gesagt, daß dies jetzt undurchführbar sei, weil erstens der Apparat fehle, zweitens die Milchproduktion stark zurückgegangen sei.
Was den fehlenden Apparat anlangt, so kann das kein stichhaltiger Grund sein; denn als wir im Weltkriege dazu übergingen, hatten wir den Apparat eben auch nicht.
Wir mutzten ihn erst schaffen und haben es dann durchgeführt.
Was den Rückgang der Milcherzeugung anbetrifft, so kann das kein Grund gegen, sondern nur ein Grund für die zentrale Bewirtschaftung sein, um eben das, was wir haben, wenigstens in erster Linie für die Kreise zur Verfügung zu halten, die dieses wichtige Nahrungsmittel brauchen.
Wir haben erst vor wenigen Tagen die erschütternden Ausführungen meines Kollegen r.
Moses und des Direktors vom Reichsgesundheitsamt gehört über die geradezu himmelschreienden Zustände unserer Säuglingsverpflegung.
Ja, meine Damen und Herren, soll denn das so bleiben
Wir haben das zwar hier gehört, und ich habe damals gehört, daß viele Herren in der Mitte und auf der rechten Seite immer „hört!
hört!
gerufen haben.
Damit ist es aber nicht getan.
Unsere Säuglinge gehen wegen Mangels an Milch massenhaft zugrunde; aber die Herdbuchkälber bekommen ein ganzes Jahr lang Pro Tag 15 Liter Vollmilch.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese 50 000 Herdbuchkälber, die wir im Jahre großpäppeln, verschlingen also rund 30 Millionen Liter Vollmilch pro Jahr.
Können wir uns denn das in einer solchen Zeit wie der gegenwärtigen leisten, wo uns der (i ) Leiter des Neichsgesundheitsamtes auseinandersetzt, wie furchtbar die Situation ist
Ich sage: nein!
Ich meine, die Landesbehörden müssen hier fest durchgreifen.
Wir werden bei dem Etat des Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft der Sache noch näher auf den Grund gehen.
Aber dazu noch eins.
Wenn feststeht, datz unsere Milcherzeugung um zirka 50 Prozent zurückgegangen ist, dann sollte man meinen, daß wir alles, was wir an Zuchtvieh besitzen, zusammenhalten müssen, um unseren Milchviehbestand zu vergrößem.
Aber was sehen wir
Mir wurde mitgeteilt ich habe auch den Namen im Ausschuß gesagt, es ist mir nicht darauf erwidert worden —, daß das Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft so unglaublich es ist, aber es ist wahr die Genehmigung erteilt hat, 10 Prozent unseres Herdenviehs ins Ausland zu verkaufen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Dieses Vieh ist an dasjenige Ausland gegangen, das wir, wenn wir die gegenwärtige politische Situation ins Auge fassen, geradezu noch mit zu einem feindlichen Auslande zählen müssen.
(Erneute lebhafte Ruse links: Hört!
Hört!)
Dieses hochwertige Zuchtvieh ist nach Polen, Rumänien, Italien und der Tschechoslowakei gegangen, und jene fremdländischen Ankäufer haben das Vieh in preistreibenden Auktionen erstanden.
Die dadurch erzielten hohen Preise sind dann wieder Richtpreise für den Viehhandel im Innern geworden, so daß dadurch also auch bei uns die Lebensmittel weiter im Preise hoch getrieben worden sind.
Wenn die Regierung eine solche Ausfuhrgenehmigung erteilt, dann wundert es mich nicht, daß wir im Ausschuß solche Ausführungen hören konnten wie die, daß riesig viel Vieh über die bayerischReichstag.
306.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1923.
9857 (Krätzig, Abgeordneter.)
V) tschechische und sächsisch-tschechische Grenze verschoben wird.
Eben ist mir mitgeteilt worden, daß auch in Allenstein so ein Viehschieber sitzt, der ganze Waggons Vieh über die polnische Grenze hinüberschiebt.
Ich möchte die Herren vom Ernährungsministerium bitten, dafür zu sorgen, daß dem dort das Handwerk so schnell wie möglich gelegt wird.
(Sehr wahr!
links.)
Eine solche Ausfuhrbewilligung verschärft die Not des Volkes, anstatt sie zu bekämpfen.
Welche Gründe immer die Regierung für diese Ausfuhrbewilligung anführen mag, das hungernde Volk wird sie aufs schärfste verurteilen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Man hätte es verstehen können, wenn man bei dem großen Fleischmangel, den wir haben, Zuchtvieh gegen Schlachtvieh ausgetauscht hätte.
Aber nein!
Als gegenüber Holland dieses Experiment gemacht werden sollte, als von dort Schlachtvieh hereinkommen und Zuchtvieh hinausgehen sollte, kam man wieder mit veterinärpolizeilichen Gründen, um das zu hintertreiben.
Diese Genehmigung der Ausfuhr hochwertigen Zuchtviehes kann nur betrachtet werden als eine Zuschanzung von Valutagewinnen an die ohnehin schwerreichen Züchter von Herdbuchvieh.
(Sehr richtig!
links.)
Die Fleisch- und Fettnot, die wir in unserm Volke in so furchtbarem Grade haben, wird dadurch verschärft.
Der Fleischkonsum unserer städtischen und Jndustriebevölkerung ist, wie gestern von einem Vertreter des Reichsernährungsministeriums auch ohne weiteres zugestanden wurde, gar nicht mehr der Rede wert.
Der Fleischkonsum ist im Durchschnitt auf die Hälfte gesunken, und zwar inklusive dessen, was die Besatzungstruppen und was die Ausländer uns wegfressen.
Eingerechnet ist (n) auch der Konsum, den die Landwirtschaft selbst hat, die natürlich viel mehr Fleisch essen kann als die Jndustrieund Stadtbevölkerung.
Um so skandalöser aber werden die Zustände auf dem Schlachtviehmarkt.
Der behördlichen Preiskontrolle begegnen die Viehhändler jetzt mit dem Boykott des Marktes.
Hiergegen muß mit den drakonischsten Maßnahmen eingeschritten werden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Man kann feststellen, welche Händler den Markt nicht mehr besuchen, und dann muß diesen Leuten rücksichtslos die Handelserlaubnis entzogen werden.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Es ist die Aufgabe der Preußischen Zentralstelle, das nachzuprüfen; denn sie weiß, wer den Berliner Markt regelmäßig besucht hat.
Viehhändler, die bisher den Markt belieferten, damit aber in dem Augenblick aufhörten, als die staatliche Preiskontrolle einsetzte, und die jetzt die Ware zurückhalten, verschärfen dadurch die Lebensmittelnot und erscheinen als Menschen, die aus der Warenzirkulation ausgeschaltet werden müssen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Damen und Herren!
Dann möchte ich noch auf einem andern Gebiete zeigen, welche Zustände sich in Berlin entwickelt haben.
Mit eisernem Besen muß meiner Meinung nach das Wucher- und Blutsaugergesindel aus dem Berliner Viehhof ausgefegt werden.
(Sehr richtig!
links.)
In diesem Zusammenhang mache ich aufmerksam auf die skandalösen Vorgänge bei den Häuteauktionen.
Aus den Mitteilungen, die mir gestern ein Vertreter des Reichswirtschaftsministeriums gemacht hat, und aus Informationen, die mir soeben auf demselben Gebiete gemacht worden sind, zu schließen, weiß die Regierung gar nicht, was bei diesen Auktionen, insbesondere hier (O in Berlin,, überhaupt gespielt wird.
Der Regierungsvertreter nimmt, wie er mir gestern sagte, an, die Häute würden alle von der Genossenschaft der Schlächter, der Häuteverwertungsgenossenschaft, zur Auktion gestellt.
Das ist nicht richtig.
Es wurde mir mitgeteilt, daß die Häute erst durch Geldleute auch Frauen sind darunter von den Schlächtern gekauft werden, daß sich also Zwifchenpersonen hineinschieben und daß erst dann diese Leute die Häute an die Auktionsstellen geben.
Bei den Auktionen bieten dieselben Leute entweder selbst mit, um die Preise in die Höhe zu treiben, oder sie haben ihre Beauftragten, die das tun und die die Häute zurückkaufen, wenn ihnen der Preis nicht den hohen Gewinn bringt, den sie erwarteten.
Ich habe hier einen ganzen Stoß von Beweismaterial.
Nur einen Fall will ich herausnehmen, der sich vor einiger Zeit abgespielt hat.
Ein solcher Zwischenaufkäufer hat einen Posten Häute gekauft, das Pfund zu 300 Mark, und hat immer und immer wieder zurückgekauft, bis er schließlich die Häute zu 1600 Mark das Pfund losschlagen konnte.
(Hört!
Hört!
links.)
So treibt man die Häutepreise in die Höhe.
Die Preise sind so hoch, daß das Leder zu einem Paar Stiefel heute weit über 50 000 Mark kostet, daß Stiefel, die aus diesen Häuten gemacht werden sollen, die bis zur höchsten Preisstufe getrieben wurden, mindestens 200 000 Mark kosten werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich frage Sie: wer kann sich denn das heute noch leisten
Das können sich ja kaum noch Millionäre leisten, geschweige denn alle die übrigen.
Ein Pfund Rindshaut ist von 850 auf 10 000 Mark hinaufgetrieben worden, (hört!
hört!
links) d »das heißt, eine solche Rindshaut kostet schließlich über eine halbe Million.
Dieser Preis darauf mache ich Sie ganz besonders aufmerksam, meine Damen und.
Herren treibt wieder den Preis für Vieh und Fleisch hinauf.
Der Viehbesitzer, der diese phantastischen Häutepreise liest, sagt sich: da ist mein Vieh ja wieder so viel mehr wert!
und verlangt natürlich entsprechend höhere Preise.
So wird durch die Häuteauktionen auch der Preis für Fleisch hinaufgetrieben.
Ja, die Viehkommissionäre, die, weil sie auf Provision arbeiten, möglichst viel Vieh für sich erhaschen wollen, sagen einfach zu den Besitzern des Viehes, wenn die Häutepretse hinausgegangen sind: die Häutepreise sind höher, also kann ich euch mehr für das Vieh geben!
Diese Viehkommissionäre bieten tatsächlich, wie ich es neulich in Pulsnitz in Sachsen von Schlächtern hören konnte, ungeheure Summen.
Sie wissen ja, daß sie bei dem Mangel an dem wichtigen Nahrungsmittel alle Preise bekommen werden, die sie dort anlegen.
Je höher aber die Preise werden, um so höhere Provisionen können sie einstecken.
Meine Damen und Herren!
Diese wahnsinnigen Preise verleiten geradezu dazu, unsere Vieh- und Milchwirtschaft total zu ruinieren.
Hochtragende Tiere werden so wird mir versichert nur deshalb verkauft, weil sie in diesem Zustande ein hohes Lebendgewicht haben und bei den hohen Preisen die Besitzer ungeheure Mengen Geld dafür hineinbekommen.
(Hört!
Hört!
links.)
Wollen Sie diese Zustände so weiter treiben
Volkswirtschaftliche Verbrechen über Verbrechen werden doch hier begangen.
Das arme Volk muß bei der Knappheit an Fleisch jeden Preis bezahlen.
Da 9858 Reichstag.
306.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1923.
(Krätzig, Abgeordneter.)
(.
v) wiederhole ich: dieser Augiasstall von Wucherern auf dem Berliner Viehhof muß sofort ausgeräumt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Deshalb warte ich mit diesen Ausführungen auch nicht, bis wir beim Etat des Ernährungsministeriums angekommen sind, sondern ich bringe sie heute schon vor: die Häuteauktionen sind sofort zu verbieten.
Wir haben ja im Ausschuß einen Antrag eingebracht gehabt, wonach alle lebenswichtigen Gegenstände nicht in Form von Auktionen an die Konsumenten gebracht werden dürfen.
Dieser Antrag ist der Regierung dann in die Ermächtigung mit hineingegeben worden.
Sie hat zugesagt, daß sie die Auktionen kontrollieren und verbieten will, wenn sich derartige Zustände herausbilden.
Hier zeige ich Ihnen, wie die Dinge auf dem Berliner Viehhof liegen, und ich kann Ihnen mitteilen, daß in den Kreisen, die wissen, was sie auf dem Kerbholz haben, in den letzten Tagen, seit sie wußten, daß dieser Antrag hier gestellt ist, bereits ziemlich Heulen und Zähneklappen gewesen ist.
(Hört!
Hört!)
Ich bitte also die Regierung wir werden da ja weiter kontrollieren —, hier scharf zuzugreifen.
Die Häuteauktionen sind nicht notwendig.
Die Häute können durch Lieferverträge an die Gerber gebracht werden, und die Regierung kann sich die Möglichkeit der Kontrolle sichern und kann so, wie mir gesagt wurde, die Gewinne des Zwischenhandels beschneiden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn sie auf diese Weise vorgeht, wird sie das preistveibende Moment ausschalten.
Weiter müssen wir in dieser Zeit alles ausschalten, was sonst noch preistreibend wirkt.
Dazu gehört es auch, wenn sich auf den Schlachtviehmärkten auf das (n) ohnehin knappe Angebot von Frischfleisch auch noch die Aufkäufer der Konservenfabriken stürzen und große Mengen davon einhamstern.
Gewiß sind die Fleischkonservenfabriken volkswirtschaftlich nützlich in Zeiten des Überflusses, um den Überfluß an Fleisch zu konservieren und ihn für die Zeit der Not brauchbar zu erhalten.
Das ist eine volkswirtschaftlich dankbare Aufgabe.
Aber es ist doch ein volkswirtschaftlicher Unsinn, von den unzureichenden Nahrungsmengen, die wir haben, noch große Teile zu konservieren und damit die Not und die Teuerung noch zu vergrößern.
Die Konservenfabriken werden sich den Dank der hungernden Bevölkerung verdienen, wenn sie ihr Augenmerk darauf richten, Auslandsfleisch zu konservieren, und das, was wir im Inlands haben, für den augenblicklichen Konsum freilassen.
Wir haben im Ausschuß eine Entschließung gestellt, die auch angenommen worden ist, worin die Regierung ersucht wird, die Einfuhr von Gefrierfleisch stark zu fördern.
Wir erwarten, daß man endlich aus dem Stadium der Erwägungen herauskommt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Will die Regierung nicht auf eigene Rechnung an die Einfuhr heran, so kann sie den dafür geeigneten Zentralorganisationen des Konsums entsprechende Kredite gewähren; aber geschehen muß auf alle Fälle hier eine ganz erhebliche Einfuhr.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es muß unserem armen Volke die Fleischportion unbedingt größer gestaltet werden, damit es in die Lage kommt, seine Nerven aufzubessern, und wenn es an Mitteln fehlt, meine Parteifreunde im Steuerausschuß besitzen Routine genug, hier zu zeigen, wo die finanziellen Mittel dafür herzunehmen sind.
Neben dem Bestreben, für die verschiedenen Opfer des französisch-belgischen Ruhrverbrechens Unterkunft zu schaffen, war also in der Regierungsvorlage keine (0) beachtenswerte positive Maßnahme gegen die Not des Volkes zu entdecken.
Nun hat der Herr Abgeordnete Brühn und seine Parteifreunde einen Antrag hier wieder eingebracht, den sie schon im Ausschuß eingebracht hatten, einen Antrag, Wohnungen und Geschäftsräume für die Unterkunft Wohnungsloser heranzuziehen, die von solchen Ausländern insbesondere von Ostjuden bewohnt und benutzt werden, welche seit dem 1.
Januar 1919 aus dem Osten in das Reichsgebiet eingewandert sind.
Im Ausschuß haben alle Parteien mit Ausnahme der Antragsteller diesen Antrag abgelehnt.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Die Gründe, die für die Ablehnung angeführt worden sinh, sind zweifellos richtig.
Wir haben heute Mittel und Wege genug, denjenigen, die, wie bei Begründung des Antrages gesagt wurde, in unberechtigter Weise zu solchen Wohnungen gekommen sind, sie wieder abzunehmen.
Aber wir wollen nicht in den Fehler verfallen, daß in dem Moment, wo wir auf die Sympathie des Auslandes zu rechnen haben, eine allgemeine Ausländerhetze begonnen wird.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs und der Schlemmerlokale in allen Ehren!
Aber damit ist noch nichts getan zur Bekämpfung der Not auf dem Gebiete der Ernährung, der Bekleidung, der Erwerbslosigkeit usw.
Jene üblen Zeitgenossen, die bisher in den Schlemmerlokalen ihre Zeit totgeschlagen haben, werden sicherlich Mittel und Wege finden, das auch in Zukunft zu tun.
Da können wir Gesetze machen, wie wir wollen.
Wir haben ein Gesetz mehr, das, wie ein Abgeordneter im Ausschuß sagte, geeignet ist, vielen Leuten die Republik zu verekeln; aber der Not des Volkes werden wir damit nicht steuern.
Auch die Verschärfung der Strafbestimmungen gegen den Wucher wirkt nur wie Weiße Salbe, wenn nicht Hand in Hand damit eine großzügige Aktion der Regierung zur Erhöhung der Kaufkraft des Geldes geht und damit zur Vermehrung des Warenangebots, um auf diese Weise von der entgegengesetzten Seite weit wirkungsvoller als durch solche Abschreckungsmittel dem Wucher ein Ende zu machen.
Der Preiswucher könnte nicht so in dis Halme schießen, wenn wir stabile Währungsverhältnisse hätten.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Hier liegt der Krebsschaden!
Im Ausschuß sagte ein Abgeordneter: Der größte Spitzbube ist die Mark.
Meine Damen und Herren!
Es war ein Jurist, der das sagte.
Juristisch war es Wohl, aber nicht richtig gedacht; denn nicht das Objett ist der Spitzbube, sondern das Subjett.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das Subjekt in diesem Falle ist doch hier nicht die Mark, sondern derjenige, der mit der Mark spekuliert, also der Devifenspekulaut, und ich muß schon sagen: Der größte Spitzbube, der größte Preistreiber, den wir überhaupt gehabt haben, ist in der Tat der Devisenspekulant, derjenige, der die Preise in einer so unerhörten Weise hinaufgetrieben hat; aber diesen Preistreibern geht man seltsamerweise außerordentlich schonend zu Leibe.
Man hat sich im Kriege mit Recht über die Hungerblockade des feindlichen Auslandes entrüstet.
Heute braucht sich jenes Ausland nicht mehr zu bemühen, heute besorgt die Hungerblockade der hochgetriebene Dollar, hochgetrieben zu ihrer Schande sei es gesagt von Deutschen unter Führung des Finanzkapitals!
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Am 14.
Oktober 1922, als der Streit um die Debifenordnung ging, da schrieb der Handelsredatteur Reichstag.
306.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1923.
9859 (Krätzig, Abgeordneter.)
M Dr. Pinner im „Berliner Tageblatt '', er habe den klügsten und anständigsten Berliner Bankdirektor gefragt, warum trotz der Atempause in der Reparationszahlung die Devisensteigeruug weitergehe.
Darauf erhielt er folgende Antwort: In Deutschland sind in den letzten Jahren Hunderte von Bankgeschäften gegründet worden, die in der Zeit der großen Effektenbewegung ihren Personalstand gewaltig ausgedehnt haben.
Das normale Bankgeschäft gestatte seit geraumer Zeit nicht mehr die Aufbringung der gewaltig angewachsenen Personalund Sachspesen.
Die einzige Möglichkeit, diese Spesen auszubringen, biete ihnen die Pflege des Devisenhandels für eigene und fremde Rechnung.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Hier, meine Damen und Herren, haben wir von autoritativer Stelle das Zugeständnis, daß der Austausch der internationalen Zahlungsmittel seinem wirtschaftlichen Zwecke entkleidet wurde und daß das dazu benutzt wird, die Personal- und Sachspesen der Banken zu decken und ihre Gewinne zu vermehren.
Wie diese Pflege des Devisenhandels vor sich gegangen ist, das hat uns mit Schrecken der verflossene Monat gezeigt.
Am 2.
Januar 1923 notierte der amtliche Dollarkurs in Berlin mit 7241 Mark und am 31.
Januar mit 49 122 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich muß sagen: Fast das ganze Volk hat es nicht verstanden, wie die Regierung in dieser ganzen Zeit tatenlos zusehen konnte, (lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten) wie der Dollar immer höher und immer höher hinaufging.
Dieses wahnsinnige Hochtreiben des Dollars hat 0 die Existenznot unseres Volks bis zur Unerträglichkeit gesteigert.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Jetzt hat man Wohl den Kurs erheblich herabgedrückt, aber ich möchte fragen: warum hat man denn nicht damit begonnen, als der Kurs auf 5000 war
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn man ihn damals, als er auf 5000 war, um 50 -herabgedrückt hätte, welche glänzende Zeit hätten wir da gegenüber der heutigen!
Damals, als die Sozialdemokraten es verlangten, daß eine solche Stützungsaktion für die Mark unternommen würde, hat man es abgelehnt.
Da hat sich die ganze bürgerliche Presse dagegen gewandt.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Jetzt, wo der Kurs aus 50 000 hinaufgestiegen ist, zehnfach höher, da setzt man ein und erzielt natürlich nicht den Erfolg, den man erzielen wollte.
Wir sehen, daß, obzwar die Hälfte dieser Steigerung heruntergebracht worden ist, doch in bezug auf die Erleichterung der Existenz des Volks nichts erzielt wird.
Sehen Sie sich doch draußen im Restaurant die Speisekarte an.
Obgleich wir über acht Tage, beinahe 14 Tage, einen niedrigeren Stand des Dollarpreises haben, klettern die Preise auch hier von Tag zu Tag in die Höhe, weil eben die Einkäufer hier für die Waren tagtäglich offenbar mehr bezahlen müssen.
Es werden viele der kleinen Sünder der Guillotine der Reichsbank zum Opfer gefallen sein.
Die großen Sünder aber, die Banken, sind nicht nur dieser Guillotine entwischt, sondem sind heute die lachenden Erben derer, die auf der Strecke liegen.
Jetzt, wo man den großen Fang der Dummen hinein hat, wirst man die (o) Netze langsam wieder aus.
Der Dollar fängt allmählich wieder an, sich zu erholen.
Und wenn etwa ja jemand die Absicht gehabt hatte, mit seinen Preisen herunterzugehen, so wartet er jetzt zunächst einmal ab oder erhöht sie gar noch weiter.
Denn daß das allgemein geschieht, geht ja auch daraus hervor, daß selbst das Reichswirtschaftsministerium sich genötigt gesehen hat, durch einen neuen Erlaß auf diese Dinge hinzuwirken.
Aber, meine Damen und Herren, mit Gutzureden ist da nichts getan.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Da müssen Sie schon tiefer hineingreifen.
Diese durch die Devisenspekulation so in die Höhe getriebenen Preise bringen Sie mit den schärfsten Wuchergesetzbestimmungen nicht herunter.
Deshalb wiederhole ich: auch die Verschärfung der Strafen gegen Wucher ist keine Bekämpfung der Not in dem Sinne, wie wir es nötig gehabt haben.
Von den höheren Strafen, die hier und da verhängt werden, wird kein Hungriger satt; und wenn Sie auch die Todesstrafe im Wuchergesetz verankern, so bringen Sie damit die Lage des Volks nicht in einen besseren Zustand.
Denn erstens würde sie eben nur Streusand sein; denn wir haben von dem Herm Reichsjustizminister im Ausschuß gehört, daß sie wahrscheinlich überhaupt nie angewandt werden würde; und selbst wenn sie hier und da angewandt würde, so würde der Preistreiberei nicht gesteuert werden, wenn die Anarchie auf dem Devisenmärkte bestehen bleibt.
Daher sage ich: die erste und wichtigste Maßnahme der Regierung zur Bekämpfung der Lebensnot des Volks hätte sein müssen und muß jetzt sein die Organisierung einer vernünftigen Währungspolitik.
Davon ist leider in der Vorlage ebenfalls nicht das geringste vorhanden, (D) und wir werden in der nächsten Woche bei dem Etat des Reichswirtschaftsministeriums von neuem einzusetzen haben.
Wir werden selbstverständlich trotzdem den schärferen Strafbestimmungen in der Vorlage zustimmen.
Aber wir lehnen es ab.
das hungernde Volk in die Annahme zu versetzen, als könne damit seine Notlage wesentlich gebessert werden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nein, gebessert kann diese Notlage nur werden, wenn Regierung und Reichstag den Weg beschreiten, den ich hier im Auftrage meiner Fraktion kurz angedeutet habe.
Ich wiederhole zum Schluß: Stellen Sie unser armes Volk nicht auf eine noch höhere Probe der Geduld- Sie spielen um einen viel zu hohen Einsatz.
Sie spielen um Sein oder Nichtsein Deutschlands.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Händeklatschen auf den Tribünen.)
Vizepräsident Dittrnann.
Es ist inzwischen ein Änderungsantrag Brodauf, Sivkovich, Emminger zum Art.
V eingegangen.
Der Antrag ist in Druck gegeben und wird in Kürze dem Hause im Wortlaut vorliegen Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Not der Zeit erfordert besondere Maßnahmen.
Mit dem vorliegenden Gesetz sollen sie durchgeführt werden.
In dem Art.
I werden Bestimmungen getroffen, durch die Schlemmerei und Döllerei schärfer als bisher bekämpft werden sollen.
Wenn die gegenwärtigen gesetzlichen Bestimmungen hinreichend angewandt worden wären, hätte es mancher der neuen Bestimmungen dieses Gesetzes nicht bedurft.
Reichstag.
306.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1923.
9860 (Brüh«, Abgeordneter.)
() Wenn man dazu übergeht, in Berlin, in der Hauptstadt des Reichs, die Polizeistunde auf 11 Uhr abends festzusetzen und wie wir im Ausschuß bei den Verhandlungen gehört haben, ist der Vater dieser Maßnahmen, der auch die Verantwortung dafür zu tragen hat, der preußische Minister des Innern —, so ist das rückschrittlich.
Das bedeutet eine Schädigung des ehrbaren Gastwirtsgewerbes und eine Schikaniererei für die Bürger.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Ist Herr Mumm derselben Meinung )
Selbstverständlich ist er das.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Mit solchen Maßnahmen kommt man dem Schlemmerwesen nicht zu Leibe.
Im Gegenteil, man fördert es und treibt denjenigen die Hasen in die Küche, die nach 11 Uhr aufhaben, die dann eben verboten das Gastwirtsgewerbe weiterbetreiben.
Gehen Sie doch abends nach der Polizeistunde in die Berliner Wartesäle oder sehen Sie die erleuchteten Fenster der Fremdenpensionen I Dorthin werden die Leute gedrängt, die aus den Lokalen vertrieben werden.
Diejenigen, die es dazu haben, suchen verbotene Nachtschlemmerstätten auf.
Mit der Maßnahme, um 12 Uhr zu schließen, kann man einverstanden sein.
Es soll jetzt ferner die Machtbefugnis zur Einschränkung der Konzesstonserteilung erweitert werden.
Nach § 53 der Retchsgewerbeordnung waren die Rechte schon sehr weitgehend.
Die Polizei ist jetzt schon berechtigt, die Konzession zu entziehen, wenn der Betrieb nicht ordnungsmäßig vor sich geht.
Im September hat der preußische Minister eine Verfügung erlassen, in der es grundsätzlich untersagt wurde, neue Konzessionen zu erteilen.
Privat- und Parteirücksichten haben sich nach diesem Erlasse aber nicht gerichtet.
So sind im Bezirk Bielefeld in der Zeit von (L) Mitte September bis 20.
Dezember 43 neue Konzessionen erteilt worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Als nach den Inhabern dieser Konzessionen geforscht wurde, stellte sich heraus, daß es die Konsumvereine mit ihren Zweigstellen waren.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In der Stadt Swinemünde sind im vergangenen Sommer 102 neue Konzessionen erteilt worden.
Man wird wohl nicht behaupten wollen, daß da ein Bedürfnis vorlag.
Das Glücksspiel ist verboten.
Noch im Dezember 1919 ist von der Nationalversammlung eine Verschärfung des § 284 des Strafgesetzbuchs vorgenommen worden.
In Berlin florieren rrotzdem die Glückspielklubs.
Der Polizeipräsident, gestützt auf seine Spielabteilung, läßt diese Spielklubs, in denen das Glückspiel in verschleierter Form betrieben wird und hundert und mehr Millionen nachweislich täglich umgesetzt werden, wetterexistieren und greift nicht ein.
In diesem Gesetz ist ein von mir gestellter Antrag zur Annahme gelangt, der den Spielklubs die Existenz kostet, wenn die Polizei will.
Hoffentlich will sie.
Die Bekämpfung des Wuchers ist durchaus angebracht.
Den geplanten Erweiterungen und Verschärfungen der Strafbestimmungen stimmen wir zu.
Aber es muß berücksichtigt werden, daß das Streben, größere Gewinne zu erzielen, nicht in allen Fällen mit unlauteren Absichten identisch ist.
Vielfach werden Preisforderungen als wucherisch bezeichnet, die es in Wirklichkeit nicht sind, weil eben der Dollar auf den Geschäftsbetrieb des Kaufmanns bestimmenden Einfluß hat.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Also Sie entschuldigen den Wucher )
Ich entschuldige ihn nicht, aber man soll nicht alles unterschiedslos als Wucher bezeichnen.
Wenn der Geschäftsmann, Hew Abgeordneter Giebel, seine Ware mit 200 bis 300 Prozent Gewinn verkauft und dann trotzdem (O) nicht in der Lage ist, am nächsten Tag dieselbe Warenmenge wieder einzukaufen, ist er eben kein Wucherer.
In diesen Tagen ist besonders hervorgehoben worden, daß die Preise, obwohl der Dollar gefallen ist, nicht heruntergingen.
Da muß doch darauf hingewiesen werden, daß der Herr Eisenbahnminister ausgerechnet jetzt eine Verdoppelung der Güterfrachten für angezeigt hielt.
Die Post kommt zum 1.
März nach.
Die Löhne der Angestellten und Beamten sind ebenfalls der Dollarerhöhung angeglichen worden.
Auf diese Verhältnisse haben sich die Unternehmer und die Händler eingestellt; sie können nicht ohne weiteres zurück.
Es wäre angezeigt gewesen, daß das Gesamtkabinett durch einen Beschluß verhindert hätte, daß der Eisenbahnminister diese enorme Frachterhöhung vornahm.
Die Reichspostverwaltnng wäre nicht gleich nachgefolgt, wenn ihr nicht fortgesetzt vorgehalten würde, daß die Eisenbahn ihren Etat balanciere, sie selbst aber noch nicht so weit sei.
Die gegenwärtige Notlage unseres Landes gebietet, auf der Bahn der Erhöhung der Verkehrstarise zunächst wenigstens nicht weiter zu gehen.
Im Januar kostete ein Waggon Vieh von Ostpreußen nach Berlin 960 000 Mark, sage und schreibe: 960 000 Mark.
Hierbei schwebt mir ein besonderer Fall vor.
Das ist also jetzt verdoppelt worden.
Ja, daß das alles auf die Viehpreise aufgeschlagen werden muß, ist doch klar.
(Zurufe links.)
Ein Mitglied dieses Hauses hat unlängst in einer Berliner Zeitung über diese Tarifpolitik des Eisenbahnministers einen Artikel veröffentlicht, in dem sehr viel statistisches Material beigebracht war.
Danach haben die Eisenbahntarife das 5200fache der Friedenstarife erreicht.
Wenn die Landwirte, über die Herr Krätzig sich eben so sehr böse geäußert hat, ihre Preise derartig steigern würden, dann möchte ich einmal den Skandal hören, der dann gemacht würde.
Kein Berufsstand kann auf eine solche (v) Steigerung seiner Einkünfte gegenüber den Friedensverhältniffen hinweisen wie die Eisenbahn.
Herr Abgeordneter Krätzig hat von den Kartoffelpreisen gesprochen.
Ja, Kartoffeln sind das billigste Lebensmittel, das es überhaupt gibt.
Die Leute essen weniger Brot oder andere Dinge, sondern Kartoffeln, weil diese billiger sind.
(Erregte Zwischenrufe links.)
In der ersten Hälfte des Oktober kosteten die Kartoffeln 350 Mark, heute kosten sie durchschnittlich es kommt auf die Gegend an 3000 Mark.
Damals stand der Dollar auf 1500, heute steht er auf 22- bis 23000 Mark.
Der Kartoffelpreis ist also um das Achtfache, der Dollar um das Fünfzehnfache gestiegen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Was hat das damit zu tun )
Ach, jetzt fragen Sie, was das mit dem Dollar zu tun hat.
Vorhin haben Sie gesagt, der Dollar ist heruntergegangen, die Preise aber nicht.
In diesem Falle wollen Sie das nicht gelten lassen.
Genau so ist es mit der Bemängelung des Kollegen Krätzig, daß dadurch, daß den Herdbuchgesellschaften gestattet wurde, einen kleinen Prozentsatz an Vieh auszuführen, die Milchknappheit gesteigert würde.
Es handelt sich mit verschwindenden Ausnahmen um männliche Tiere, die ausgeführt werden, und die geben bekanntlich keine Milch.
(Heiterkeit.)
Dieses Zuchtvieh wird zu sehr hohen Preisen verkauft, wofür das Vielfache an Fleisch als Gegenleistung des Auslandes eingeführt werden kann.
Wir sind der Überzeugung, daß die Verkehrsanstalten mit der Verbilligung den Anfang machen müssen.
(Zurufe links.)
Reichstag.
306.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1923.
9861 (Brüh«, Abgeordneter.)
(4) Die Berteuervng der Lebenshaltung ist im wesentlichen auf die Gütertarife der Eisenbahn zurückzuführen.
(Widerspruch links) Das ist ganz bestimmt so!
Diese Auffassung wird auch von einem Abgeordneten vertreten, der Ihnen näher sitzt, eben in jenem Artikel, von dem ich gesprochen habe.
Zu diesem Artikel möchte ich noch bemerken, daß die Redaktion des Blattes, in dem er veröffentlicht ist, diesen mit der Bemerkung eingeleitet hat, sie sei schon seit Jahr und Tag bemüht, dem Eisenbahnministerium die Notwendigkeit einer Herabsetzung der Tarife klarzumachen.
Statt dessen hätten die Geheimräte des Reichsverkehrsmintsteriums jetzt die Preise abermals verdoppelt.
Dieses schamhafte Bersteckspielen, bei allen möglichen und unmöglichen Gelegenheiten die Geheimräte anzuführen, dient doch nur dazu, daß die verantwortlichen Stellen nicht getroffen werden sollen.
Herr Groener läßt sich durchaus nicht von seinen Geheimräten dirigieren.
Er selbst ist derjenige, der für diese Tarifpolitik eintritt.
Ein Herr, der dem Verkehrsbeirat angehört er wird auch in dem eben erwähnten Artikel genannt —, hat mir gelegentlich einer Sitzung des Verkehrsbeirats der Reichspost gesagt: ob wir zum Reichsverkehrsministerium gehen und der Sitzung des Verkehrsbeirats beiwohnen oder nicht, Herr Groener erhöht doch seine Tarife; ob wir zustimmen oder nicht.
Im übrigen: man sagt Geheimräte, meint „die Reaktion ''und letzten Endes die Deutschnationalen, (sehr richtig!
rechts) die hätten die Verantwortung für diese Preispolitik: so möchte man es drehen.
Wir kennen die Weise ja schon.
Meine Damen und Herren!
Diese gewaltige Erhöhung der Tarife ist, wie gesagt, nicht am Platze, und das Kabinett muß ihr entgegentreten, da hier größere Interessen auf dem Spiele stehen.
Wir sehen ja, daß die Preise in Berlin nicht zurückgehen.
Die Straßenbahn will schon (8) wieder erhöhen, die Gebühren für Wasser, Elektrizität, Kanalisation, die Mieten, alles ist wieder erhöht worden.
Deshalb sollten mindestens die Verkehrsanstalten jetzt eine gewisse Ruhepause in den Tariferhöhungen eintreten lassen.
Ich komme zu unserem Antrag.
Mit der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Krätzig, daß mit diesem Antrag eine Ausländerhetze beabsichtigt werde, kommt man der Sache nicht bei.
In allen Parteien besteht die Auffassung, daß die Ostjuden ein Krebsschaden bei uns sind.
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf links.)
Wie können Sie sagen, sie seien von uns hereingeholt worden
Nein, von Ihrer Seite sind sie hereingeholt worden, Ihre Revolution hat ja die Grenze aufgemacht.
(Zuruf von den Kommunisten: Ludendorff!)
Um diesem Einwurf zu begegnen, Herr Dr. Moses, haben wir das Datum 1.
Januar 1919 gewählt, wir sind also durchaus loyal und entgegenkommend, sonst hätten wir 1914 setzen müssen.
Vorweg möchte ich zu unserem Antrag bemerken, daß die Behandlung der Franzosen und Belgier in einem größeren Rahmen von Repressalien zu erfolgen hat, über die wir zunächst eine Anfrage eingereicht haben und uns vorbehalten, beim Etat des Auswärtigen Amts darauf zurückzukommen.
Tatsache ist jedenfalls, daß eine große Anzahl von Juden, eine Zahl, die weit über die Denkschrist des Preußischen Ministeriums des Innern hinausgeht, die von 50- bis 60 000 spricht Dr. August Müller schätzt sie auf 250- bis 300 000 —, (hört!
hört!
rechts) sich in Deutschland in schädlicher Weise betätigt.
Herr Severing hat gesagt, er hätte nicht Mannschaften genug gehabt, um die grüne Grenze zu schützen.
Zugeaeben, aber vielleicht hat auch, wenn auch nicht der rollende Rubel, so doch die polnische Mark eine Rolle gespielt.
Dort, wo der Reichstag.
I.
19201923.
306.
Sitzung.
Schutz der Grenze, das unerlaubte Überschreiten derselben (0) möglich gewesen wäre, ist er nicht erfolgt, weil untere Organe versagt haben.
Aber abgesehen davon: Auf legalem Wege, bei der Erteilung der Einreiseerlaubnis sind die deutschen Konsulatsbeamten viel entgegenkommender gewesen als die polnischen Die Danziger Klagen, daß sie von solchen Ostjuden überschwemmt werden, die über den „Korridor ''aus Preußen kommen, sind ein Beweis für meine Behauptung.
Man fragt sich: Warum kamen alle diese jüdischen Zuwanderer ausgerechnet nach Deutschland, was wollten sie hier
Ja, sie wollten mit dabei sein, sie hörten von einem großen Zusammenbruch und wollten ihre Taschen füllen.
Das ist ihnen nur zu aut gelungen.
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf links.)
—Ich wiederhole, was der demokratische Redner im preußischen Abgeordnetenhaus gesagt hat, weil Sie es dann vielleicht glauben: Als seinerzeit das Gesetz in der Nationalversammlung, es war am 1.
März 1919, gegen die Verschiebung der roten Tausendmarkscheine erlassen wurde, hätte die Reichsbank einen Aufruf erlassen müssen, in dem darauf hingewiesen wurde, daß gerade die ostjüdischen Einwanderer die roten Scheine aufkauften und sammelten, nach Belgien schleppten und dort in Belgien wieder verschacherten, weil sie wußten, daß das Deutsche Reich diese Scheine einmal mit Gold einlösen müßte.
Herr Fischbeck hat noch weiter gesagt: hinter der Mehrzahl der Goldaufkaufstellen ständen die Ostjuden.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Ich rede von dem, was Herr Fischbeck gesagt hat.
Ich sage gar nicht einmal, daß diese Goldaufkaufstellen, zu denen heute die Angehörigen des Mittelstandes ihre letzten Wertsachen hinbringen, in denen sie ausgeraubt werden, lediglich in den Händen der Juden wären, sondern ich nehme auch solche nicht aus, die keine Juden sind.
Jedenfalls wird dort in unlauterster Weise Wucher getrieben, (v) Kreise des Mittelstandes werden dort beim Verkauf ihrer letzten Goldwerte aufs schmählichste betrogen.
(Zuruf links: Ohne Unterschied!)
Bei fast allen Gerichtsverhandlungen, bei denen es sich um Wucher oder um Schtebertum handelt, sind die Ostjuden dabei.
Unsere Freunde im preußischen Landtag haben diese Angelegenheit dort zur Sprache gebracht, weil die Ausweisungsmaßnahmen dorthin gehören.
Bei diesem Gesetz ist nun aber Gelegenheit, auch von Reichs wegen die Schritte zu tun.
Leider hat sich der Ausschuß in seiner Mehrheit gegen unseren Antrag ausgesprochen.
Ich will deshalb doch noch einmal sagen, was die Vertreter der anderen Parteien im Landtag gesagt haben.
Vielleicht glauben Sie es dann doch eher, als wenn ich es tage.
Als vor ungefähr 14 Tagen in Frankreich der Franken zu fallen anfing, da reisten diese Elemente so sagt Herr Fischbeck, der Demokrat von Berlin schleunigst nach Brüssel und Paris!
Die belgische Regierung hat kurzen Prozeß mit ihnen gemacht und sie einfach über die Grenze abgeschoben, und wir sollten dasselbe tun.
Es ist zu beklagen, daß solche Elemente bei uns übei Haupt Eingang gefunden haben.
Wetter führt er aus: Wer hier in Berlin im Westen wohnt, —damit komme ich zu der Wohnungsfrage aus seinem Hause tritt und zur Straßenbahn geht, kann auf Schritt und Tritt ein Bild davon gewinnen, wie das Wohnungselend, unter dem wir leiden, durch diesen Zustrom von Fremden vermehrt wird, —dabei verzeichnet der Bericht: sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten 134S 9862 Reichstag.
306.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1923.
(Brühn, Abgeordneter.)
() 1 und man hat sein blaues Wunder darüber, wie es möglich ist, daß unsere Wohnungsbehörden ein solches Treiben überhaupt dulden.
Wiederum heißt es im Bericht: sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Deutschnationalen da drüben: Na also!
(Heiterkeit rechts).
Und nun komme ich zu Ihnen, meine Herren vom Zentrum.
Sie haben sich ja auch gegen meinen Antrag erklärt.
Ihr Kollege Loenartz im Abgeordnetenhaus hat sich auch gegen die ostjüdische Gefahr gewandt und beklagt, daß man diesen Ostjuden Wohnungen gibt.
Bei dieser Gelegenheit hat er mitgeteilt, daß man seinem Fraktionskollegen, dem Minister für Volkswohlfahrt, in Berlin eine Wohnung abgeschlagen hat.
In dem Schreiben des Bezirksamts Mitte dort ist ein kommunistischer Bürgermeister heißt es: Wir haben nach Prüfung Ihrer Angelegenheit beschlossen.
Sie in die Dringlichkeitsliste für eine Wohnung von einer Stube und Küche einzutragen.
Eine Stube und Köche soll der Minister haben!
Sie erfahren dadurch eine ganz besondere Bevorzugung.
Dennoch können Monate vergehen, ehe Sie mit Zuweisung rechnen können, da zurzeit wenig freie Wohnungen gemeldet werden.
Eine Tauschwohnung können wir Ihnen nicht zur Verfügung stellen.
(Zuruf links: Wie heißt der kommunistische Bürgermeister )
Er heißt Steiner, Herr Hoffmann!
(Zuruf links.)
Ich bin schon informiert.
Dann ist es Ihr Genosse, Herr Dr. Loewenstetn.
Jedenfalls ist es einer aus dieser Ecke da.
(ö) (Zuruf links: Er heißt weder Steiner, noch ist er ein Kommunist, aber Sie sind Vertreter der Wahrheit!)
Aber Herr Hoffmann, wenn Sie mich noch einmal „Vertreter der Wahrheit ''nennen, werde ich Ihnen demnächst etwas von Juwelen, Brillanten und Perlen erzählen.
(Unruhe und Zurufe.)
Wir dürfen deshalb wohl erwarten, daß Sie sich die Sache noch einmal überlegen und unserem Antrage zustimmen, daß nicht nur in starken Worten, wie es im Abgeordnetenhause geschehen ist, gegen die Ostjuden zu Felde gezogen wird, sondern auch die Entschlußkraft zur Tat aufgebracht wird.
Damit Sie übrigens hören, daß auch ein Sozialist sich in dieser Frage im gleichen Sinne ausgesprochen hat, will ich Ihnen kurz mitteilen, was Herr Dr. August Müller darüber gesagt hat: Man kann feststellen, daß Berlin offensichtlich eine besondere Anziehung auf bestimmte Typen aus Osteuropa ausübte.
Mit einem Wort, jeder Eisenbahnzug aus Wien war angefüllt mit jenen Biedermännern, die der Italiener Haifisch, der Deutsche aber Schieber nennt usw.
Es sei deshalb nicht angezeigt, diesen Leuten Wohnungen zu geben.
Meine Damen und Herren!
Der amerikanische Wohnungskommissar hat erklärt, jedes Land hätte seine eigenen Interessen wahrzunehmen, und deshalb sei es nicht angezeigt, diese große Zahl von Auswanderern bei sich aufzunehmen.
Es ist behauptet worden, die Ostjuden befänden sich auf der Wanderung und zögen nach Osten weiter.
O nein, Deutschland ist der Kessel, in dem sie in ihrer Mehrheit bleiben, und deshalb müssen wir uns dagegen wenden, daß das nicht möglich ist.
Durch das vorliegende Gesetz werden Deutsche, die jahrelang auf Wohnungen warten, schwer getroffen; sie werden erneut zurückgesetzt.
Da ist es mehr als recht, solchen Ausländern nie den Ostjuden, die sich in für unser Volk schädlichster Weise in Deutschland betätigen, die von ihnen auf unrecht- (0) mäßigen Wegen erworbenen Wohnungsrechte zu nehmen.
Noch ist es vielleicht Zeit.
Zweifellos bedeuten die Ostjuden eine Gefahr für unser Volk und Vaterland, und wer dieser Gefahr begegnen will, soll einer solchen Maßnahme, wie sie in unserem Antrage liegt, zustimmen.
Es geht um das Wohl unseres Volkes.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dittmanu: Das Wort hat der HerrAbgeordnete I .
Bell.
l) r. Bell, Abgeordneter: Meine Damen und.
Herren!
Den Ausführungen, die ich als Berichterstatter vor Ihnen zu machen die Ehre hatte, habe ich namens meiner Fraktion nur wenige Bemerkungen hinzuzufügen.
Während wir im Rechtsausschusse gewiß über manche Dinge unsere widerstreitenden Meinungen sachlich zum Ausdruck brachten, glaube ich doch nameus meiner Fraktion auch die erfreuliche Tatsache feststellen zu sollen, daß in den wichtigsten Fragen, besonders soweit es sich um die Bekämpfung des Wuchers und der Auswüchse des Wirtschaftslebens handelte, eine weitgehende Einigung aller Parteien zutage trat.
Es stellte sich heraus, daß auf allen Seiten der aufrichtige und ehrliche Wunsch vorhanden war, diesen gemeinschädlichen Auswüchsen mit allem Nachdrucke entgegenzutreten.
Es handelt sich zunächst um Art.
l, der sich mit den Gast- und Schankwirtschaften befaßt.
Wir haben in den letzten Tagen aus Zeitungsnachrichten, schriftlichen Eingaben und mündlichen Berichten von Deputationen entnehmen müssen, daß im Gast- und Schankwirtschastsgewerbe eine Beunruhigung und Erregung Platz gegriffen hat wegen der Bestimmungen, die vom Ausschüsse zum Art.
I verabschiedet worden sind.
Wir glauben, diesen Bedenken gegen unsere Beschlüsse mit Erfolg entgegentreten zu können.
Keiner Partei ist cs darum zu tun gewesen, irgendwie den ehrlichen Gastwirtschaftsbetrieb und die gewissenhaften Schankwirte zu beeinträchtigen.
Wir sind aber aus zuverlässiger Kenntnis der bedauerlichen Tatsachen der Meinung, daß nicht etwa nur in Berlin, wie es zuweilen zum Ausdrucke kommt, sondern auch in anderen Großstädten, ja selbst in mittleren und kleineren Städten, von Tag zu Tag schlimmere und unerträglichere Auswüchse des Wirtshausbetriebs in die Erscheinung treten, denen mit durchgreifenden Maßnahmen zu steuern wir gerade jetzt in den schweren Zeiten bitterster Volksnot wir für unsere unabweisbare vaterländische Pflicht erachten.
Wenn wir dabei die Bestimmung aufgenommen haben, daß die Vorschriften der Gewerbeordnung auch Anwendung finden auf die geschlossenen Gesellschaften, so sind wir dabei von den Erwägungen ausgegangen, daß gerade in manchen geschlossenen Gesellschaften diese volksschädlichen Laster des Spiels, der Unzucht, der Völlerei und der Trunksucht sich noch schlimmer und gefährlicher geltend machen als in den offenen Schankbetrieben Diese Auffassung war bei allen Parteien für die Ausschußbeschlüsse maßgebend, und wir glauben, auch in der Vollversammlung des Reichstags mit allem Nachdrucke nochmals betonen zu sollen, daß es wahrlich der Reichsnot und den schweren Sorgen, worin sich heute unsere Volksgenossen befinden, nicht entspricht, Wenn von gewissen Schichten in solch unverantwortlicher Weise durch Leichtsinn und Verschwendung dem Jnlande wie Auslande Ärgernis gegeben und namentlich den Ausländern ein vollständig falsches Bild über die wahren Zustände unseres armen Vaterlands gegeben wird.
Wir haben in den letzten Tagen vyn dem Herrn Präsidenten des Reichsgesundheitsamt und auch von unserem Kollegen!)
'.
Moses eine geradezu ergreifende Schilderung über Reichstag.
306.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1923.
9863 (I) r. Bell, Abgeordneter.)
(U) unsere Volksgesundheit und über die furchtbaren Folgen und Nachwirkungen des Krieges auf unser heranwachsendes Geschlecht vernommen, und zu gleicher Zeit müssen wir die tieftraurige Beobachtung machen, daß eine bestimmte Schicht von Volksschädlingen in Wirtschaften und geheimen Gesellschaften den schlimmsten Lastern, der Verschwendung, des Spiels, der Trunksucht und Unzucht frönen.
Darum sind wir von der Auffassung ausgegangen, daß die schärfsten Maßnahmen gegen diese Auswüchse angebracht seien.
Der Art.
m befaßt sich mit der Preistreiberei, dem Schleichhandel und der verbotenen Ausfuhr.
Auch hierbei zeigte sich eine Einmütigkeit der Parteien in der Überzeugung, daß diesem gemeinschädlichen Wucher und der unsere wirtschaftliche Gesundung schwer schädigenden Preistreiberei mit aller Entschiedenheit entgegengetreten werden muß.
Wer aber einen Blick in das praktische Leben richtet, wird mir zugeben müssen, daß leider die geltenden Bestimmungen über Wucher und Preistreiberei in den breitesten Schichten der Bevölkerung und namentlich derer, die es angehen sollte, allzuwenig bekannt sind.
Darum empfehlen wir die Annahme unserer Anträge und der gefaßten Beschlüsse, wonach baldigst eine Kodifikation des geltenden Preistreibereiund Wucherrechts erfolgen und außerdem unter schärfster Warnung vor diesen gemeingefährlichen Verbrechen für unverzügliche öffentliche Bekanntgabe der geltenden Strafrechtsvorschristen durch Mitteilung in den Zeitungen und öffentliche Anschläge gesorgt werden soll.
Wir müssen daran auch das Bedauern knüpfen, daß die Rechtsprechung in bezug auf Preistreiberei und Wuchergesetzgebung zuweilen versagt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wenn tatsächlich sehr scharfe Strafbestimmungen gegen Wucher und Preistreibereien schon heute Geltung zu) haben, die für besonders schwere Fälle sogar durch uneingeschränkte Geldstrafen bis zur Einziehung des ganzen Vermögens und bis zu fünfzehn Jahren Zuchthaus reichen, so müssen wir leider in der Praxis die Beobachtung machen, daß von diesen strengen Strafen selbst in den schlimmsten Fällen nicht immer ausreichend Gebrauch gemacht wird.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Was soll dann das neue Gesetz )
Gerade deswegen richten wir auch von der Tribüne des Reichstags aus den Appell an die Gerichte, die heute schon geltenden Bestimmungen überall da, wo es angebracht ist, mit vollem Nachdruck anzuwenden.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Wird das etwas nützen )
Darauf komme ich noch, sehr verehrter Herr Kollege Hoch!
1.

Auch bezüglich dieser Bestimmungen hat sich in den Kreisen des Großhandels wie des Kleinhandels eine gewisse Beunruhigung geltend gemacht.
Man hat der Meinung Ausdruck gegeben, daß der Ausschuß, insbesondere bei den neuen Vorschriften, die von ihm in die Vorlage hineingefügt worden sind.
Bestimmungen getroffen habe, die den Handel unzulässig beschwerten.
Dieser Auffassung müssen wir mit allem Nachdruck entgegentreten.
Es ist keiner Partei eingefallen, und insbesondere würde auch meine Partei ihre Hand niemals dazu geboten haben, den ehrlichen Handel und den gewissenhaften Geschäftsbetrieb irgendwie zu beeinträchtigen oder in seinem volkswirtschaftlich berechtigten und notwendigem Wirkungskreis zu stören.
Wir sind im Gegenteil der Überzeugung, daß der ehrliche Handel und der gewissenhafte Geschäftsbetrieb nachdrücklich zu schützen und zu stützen sind.
Wir haben aber auch bei den Kundgebungen des Handels, des Großhandels wie des Kleinhandels, immer wieder hören müssen, daß er auf dem nämlichen Standpunkt wie wir stehe und dem (0) Wucher und der Preistreiberei nachdrücklich entgegentrete.
Darum erwarten wir gerade jetzt vom ehrlichen Handel und allen seinen Organisationen wirksame Unterstützung, wenn es sich darum handelt, bei Bekämpfung dieser volksschädlichen Auswüchse unseres Wirtschaftslebens den Worten die Tat folgen zu lassen.
Wir haben deswegen auch eine Entschließung eingebracht, die vom Ausschuß angenommen worden ist, wonach wir die Reichsregierung ersuchen, unverzüglich mit den Organisationen des Handels wie auch mit den Organisationen der Erzeuger und Verbraucher in Verbindung zu treten und sie zur eifrigen Mitarbeit, zum Schutz des ehrlichen Handels und des ganzen deutschen Volkes gegen diese unlauteren Machenschaften heranzuziehen.
Dabei leben wir der festen Überzeugung, daß deren Bekämpfung an erster Stelle Ehrenpflicht gerade des deutschen Handels und seiner lebenswichtigen Organisationen ist.
An dieser Stelle begegne ich dem Zwischenruf des Herrn Kollegen Hoch, ob alle diese Bestimmungen, die wir getroffen haben, wirksam sind oder nicht.
Ich bin mit dem Herrn Kollegen Krätzig der Überzeugung, daß allerdings in den Wucherbestimmungen, die wir getroffen haben, kein Allheilmittel zu erblicken ist.
(Zuruf links: Na also!)
Ich gebe ihm ohne weiteres zu, daß auch die strengsten Strafen gegen die Wucherer erfahrungsgemäß nicht genügen, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) um den schweren Volksnöten abzuhelfen.
Darum gebe ich den Herren der Linken ausdrücklich auch darin recht, wenn sie sagen, daß wir uns auf dieses Notgesetz nicht beschränken dürfen, sondern nach weiteren Maßnahmen zu suchen haben.
Ich habe aber noch eine weitere Erklärung abzu- o ) geben.
Bei der Preisprüfung, die unbedingt notwendig ist, dürfen wir uns nicht auf die letzte Kleinhandelsstelle beschränken; sie muß sich erstrecken von der Quelle bis zur letzten Veräußerungsstelle.
(Abgeordneter Hoch: Die Großen läßt man laufen!)
—Gerade dem will ich begegnen, daß es in der Praxis nicht heißen darf: die Großen läßt man laufen und die Kleinen hängt man auf.
Es würde ganz besonders im besetzten Gebiet und im Einbruchsgebiet geradezu verheerend wirken, wenn eine solche Auffassung mit Fug und Recht geltend gemacht werden könnte.
Darum ist es Ehrenpflicht wie des Reichstags und der Reichsregierung so auch der Gerichte, eine solche Auffassung nicht nur durch Worte, sondern auch durch die Tat nachdrücklich zu bekämpfen.
(Zuruf links: 600 000 Mark für die Tonne Getreide, das ist die Tat!)
—Ich werde über diese allgemeinen Fragen auch noch mit wenigen Worten sprechen.
Meine Damen und Herren!
Ich bin mit dem Herrn Kollegen Krätzig der Meinung, daß es die Verpflichtung der Reichsregierung und des Reichstags, insbesondere auch der zuständigen Ausschüsse ist.
neben dem von uns zu verabschiedenden Gesetze und über den Rahmen der Vorlage hinaus mit allem Nachdruck darauf hinzuwirken und kein geeignetes Mittel unversucht zu lassen, das darauf hinzielt, einmal unsereBevölkerung mit ausreichenden Lebensmitteln und sonstigen lebensnotwendigen Gegenständen zu versorgen, vor allem aber aucb die Preise auf ein erschwingliches Matz herabzusetzen.
Die heutigen Preise für viele lebensnotwendigen Artikel, besonders für Lebensmittel, sind tatsächlich für die breitesten Schichten der Bevölkerung unerschwinglich.
Deswegen muß nach geeigneten und zweckdienlichen Maßnahmen 1345 9864 Reichstag.
306.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1923.
(Dr. Bell »Abgeordneter.)
M gesucht werden, ehe es zu spät ist, um eine Festigung unserer Mark herbeizuführen und auf eine angemessene Herabsenkung der heute unerträglichen und unerschwinglichen Lebensmittelpreise hinzuwirken.
Die außerordentlichen Schwierigkeiten dieser brennenden Probleme, die mit unserer traurigen Geldwährung in unlösbarem Zusammenhang stehen, sind sicherlich unverkennbar.
Man muß gerechterweise auch die dadurch herbeigeführten und immer unerträglicher sich ausgestaltenden Erschwernisse werten und würdigen, die für Handel und Wirtschaft bei ihren Preisberechnungen sich notwendig geltend machen müssen.
Aber ein starker und entschlossener Gesundungswille wird sich auch hier als der beste Wegbereiter erweisen.
Meine Damen und Herren!
Ich komme nun mit wenigen Worten auf den Antrag des Herrn Kollegen Brühn und Genossen.
Es ist uns angekündigt worden, daß ein Änderungsantrag Brodauf eingebracht werden solle; er liegt mir noch nicht vor, deshalb kann ich im Augenblick dazu keine Stellung nehmen.
Wir sind mit dem Herrn Kollegen Brühn und mit den anderen Parteien der Überzeugung, daß alles geschehen muß, um der schweren Wohnungsnot zu steuern.
Wir sind aber, wie wir es auch im Ausschuß schon hervorgehoben haben, der Meinung, daß der Antrag Brühn in der Form und nach dem Inhalt, wie er uns vorgelegt worden ist, sich aus innerpolitischen und außerpolitischen Gründen nicht zur Annahme eignet.
Deswegen werden wir gegen diesen Antrag stimmen.
Schließlich habe ich noch einen Wunsch vorzubringen, der in die Form eines Antrags meiner Fraktion gekleidet ist.
Unter II der gedruckten Zusammenstellung der Ausschußbeschlüsse sollen Maßnahmen ergriffen werden, um entweder auf eigene Rechnung oder durch die Gewährung von Krediten, insbesondere auch an die (,;) Zentralen der Konsumgenossenschaften, die reichliche Einfuhr von Gefrierfleisch zu fördern.
Wir werden diesem Antrag zustimmen, da wir der Überzeugung sind, daß er einem wirklichen Volksbedürfnis entspricht.
Wir haben nur den Wunsch, daß zugleich außer den Konsumgenossenschaften auch die Fleischergenossenschaften mit Krediten bedacht werden mögen.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß diese Vorlage, wenn sie auch sicherlich kein Allheilmittel ist, doch dazu beitragen möge, den bestehenden Volksnöten abzuhelfen, und daß sie der erste Schritt zu weiteren bedeutsamen Maßnahmen der Reichsregierung und des Reichstags sein möge.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dittmann: Es ist eine Entschließung Dr. Stresemann eingegangen, die im Druck vervielfältigt und dann vorgelegt wird.
Sie befaßt sich im wesentlichen mit derselben Materie wie der Antrag Brühn und der Antrag Brodauf.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es war zweifellos sehr interessant, die Ausführungen des Herrn Kollegen Brühn hier im Hause entgegenzunehmen, der so sehr entrüstet war über Schlemmerei, über Glücksspiel und dergleichen.
Es hat dies noch einen pikanten Nebengeschmack aus dem Grunde, weil Herr Brühn bekanntlich der Herausgeber und Verleger der „Wahrheit ''ist.
Herr Brühn weiß, daß in seinem Blatte fast nicht ein einziges Inserat zu finden ist, das nicht zum Besuch von Glücksspiellokalen und Schlemmerlokalen animiert.
(Lebhafte Rufe auf der äußersten Linken: Hört!
Hört!
Abgeordneter Brühn: Das ist nicht wahr!)
—Herr Brühn als Vertreter der „Wahrheit ''bestreitet (0) das.
Er zwingt mich demzufolge, den Beweis für meine Behauptung zu erbringen.
Ich habe hier vor mir die neueste Nummer der „Wahrheit '', die Nummer vom 24.
Februar.
In dieser Nummer steht oben an der Spitze unter den Inseraten „Kasino Zoppot, Baccarat, Roulette ''.
(Abgeordneter Brühn: Das ist doch staatlich genehmigt.
Lautes Lachen links.)
—Wollen Sie damit sagen, daß Ihre Entrüstung sich nur gegen die Spiele wendet, die nicht behördlich genehmigt sind, oder wollen Sie, daß Ihre Entrüstung als ehrlich gemeint gewertet werden soll
Wenn das letztere der Fall ist, dann müssen Sie sich gegen jede Förderung des Glücksspiels wenden, gleichviel, in welcher Form es uns entgegentritt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
In der Nummer der „Wahrheit ''finde ich weiter folgende Inserate: „Pavillon Mascotte im Metropolpalast.
Eintritt nur im Gesellschaftsanzug '', weiter „Faun, das Weinrestaurant großen Stils '', „Mercedespalast, vornehmstes Unterhaltungsrestaurant '', „Admiralsvarists ''.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
So steht ein Inserat nach dem andern in der „Wahrheit '', die dem Vorschub leisten, was Sie, Herr Abgeordneter Brühn, hier mit Worten bekämpfen wollen.
(Sehr richtig!
links) Ich lege die Zeitung auf den Tisch des Hauses nieder.
Die Herren Kollegen können sich selbst davon überzeugen, was von den Worten des Herrn Brühn zu halten ist.
Diese Inserate sind Tatsachen, die zweifellos deutlicher sprechen als die Worte des Herrn Brühn.
(Sehr wahr!
links.
Abgeordneter Brühn: Ihr habt in Euren Blättern dieselben Inserate!
Lautes Lachen und Zurufe links: Wo denn
Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Wer annonciert bet UNS: „Eintritt 600 000 Mark ''
Wer ist so dumm, (N) das in Arbeiterblättern zu inserieren
Abgeordneter Simon (Frankens: 1 Hon ölst, Herr Kollege Brühn!
Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ich hatte nicht die Absicht, mich in der Debatte auf allzuviel Einzelheiten einzulassen; aber der Kollege Brühn zwingt mich doch, etwas näher auf das einzugehen, was er sagte.
Die Herren Kollegen Brühn, Hergt und Genossen haben den Antrag eingebracht, für die Unterbringung der Reichsaugehörigen Wohnungen zu beschlagnahmen, die von Ostjuden bewohnt werden, sofern sie seitdem 1.
Januar 19l9 sich in Deutschland aufhalten.
Ja, Herr Kollege Brühn, selbst zugegeben, daß der Antrag eine gewisse Berechtigung hätte, glauben Sie, damit der Wohnungsnot irgendwie steuern zu können
Wissen Sie nicht, Herr Kollege Brühn, daß Hunderttausende, daß Millionen Deutscher mindestens ebenso schändlich am deutschen Volke handeln wie die Leute, die Sie hier prangern und brandmarken, gegen die Sie ein Sondergesetz schaffen wollen
(Sehr wahr!
links.
Abgeordneter Brühn: Zunächst sind das aber Deutsche, und das hier sind Ausländer!)
—Es ist schlimmer, Herr Kollege Brühn, wenn Deutsche von deutschen Volksgenossen bewuchert werden, als wenn das Fremde tun.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es gibt Millionen und aber Millionen deutscher Volksgenossen, die Ihren Kreisen angehören, die das tun.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
—Soll ich sie mit Namen aufführen
Meinen Sie, daß ich die Millionen Namen derer kenne, die sich an dem Elend des deutschen Volkes bereichern, die das deutsche Volk bewuchern, die die Paläste und Villen bewohnen, während Millionen und aber Millionen deutscher VolksReichstag.
306.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1923.
9865 (Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
(ä.)
genossen nicht wissen, wo sie schlafen sollen, während Millionen und aber Millionen in Löchern Hausen, die nicht als Wohnräume anzusprechen sind
Nein, nein!
Keine künstliche Entrüstung!
Wir wollen das Wohnungsproblem nicht unter Herausgreifung einer Einzelfrage, nicht durch Schaffung von Sondergesetzen gegen bestimmte Kreise zu lösen versuchen.
Der Mißstände sind nur zu viele, ja man darf sagen: die ganze deutsche Politik, das ganze deutsche Wirtschaftsleben dieser Zeit ist ein einziger großer Mißßand.
Nicht durch Sondergesetze gegen einzelne wollen wir helfen, sondern wir wollen generell alle jene treffen, die sich am Volkswohl, an der Volksgesundheit, an der Volksernährung versündigt und vergangen haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Dazu soll nun dieses Gesetz dienen, dem die Regierung den Namen „Notgesetz ''gegeben hat.
Im Ausschuß entbrannte schon darüber ein Streit, was unter dem Begriff „Notgesetz ''verstanden werden solle.
Die Regierung glaubte, sich dahin entscheiden zu müssen, daß aus Anlaß der durch die Ruhrbesetzung geschaffenen Zustände, also aus Anlaß der Verschärfung der Notlage, besondere Maßnahmen ergriffen werden sollten.
Die Regierung vertrat diesen Standpunkt auch im Ausschuß, und die Mehrheit hat sich diesen Standpunkt zu eigen gemacht.
Wenn wir ein Notgesetz schaffen wollen, dann bedurfte es nicht erst des äußeren Anstoßes, der durch die Besetzung des Ruhrgebiets gegeben wurde, sondern dann wäre es Pflicht der Regierung und der sie stützenden Parteien gewesen, schon seit langer, langer Zeit den Gedanken zu fassen und ihn in die Tat umzusetzen, wie es möglich ist, der großen ungeheuerlichen Notlage des deutschen Volkes zu steuern, wie es möglich ist, auf dem Gebiete der Ernährung, der Volksgesundheit, des Wohnungswesens und all der Fragen, die zu einem himmelschreienden Notstand im deutschen Volke geworden (iy sind, Abhilfe zu schaffen.
Die Regierung und die sie stützenden Parteien haben diesen Weg nicht gewählt.
Vier Jahre lang hat die Regierung dem Elend und der Not des deutschen Volkes tatenlos gegenübergestanden, und wenn Sie sagen, daß doch Gesetze beschlossen und Maßnahmen gegen den Wucher ergriffen sind, daß das Wohnungsgesetz, das Reichsmietengesetz und dergleichen Gesetze mehr verabschiedet worden sind, so frage ich Sie: wo sind denn die Wirkungen dieser Gesetze
Ist durch ein einziges dieser Gesetze oder auch durch ihre Gesamtheit, die doch den Zweck haben sollten, der Notlage des deutschen Volkes abzuhelfen, 1 auch1nur1irgend1etwas, auch nur das Schwarze unter dem Nagel gründe, t worden an dem Elend, unter dem Millionen und aber Millionen deutscher Volksgenossen1zu1leiden1haben
Nichts ist geschehen, meine Damen und Herren, nicht das mindeste der Not ist beseitigt oder gelindert worden!
Im Gegenteil: die Zahlen, 1 die1uns1hier von der Regierung bet der Beratung1des1Etats des Innenministeriums vorgetragen wurden, ebenso die Zahlen, die der Präsident des Reichsgesundheitsamts hier vortrug, und die Ausführungen, die der preußische Minister Hirtsiefer im preußischen Landtag gemacht hat, veranschaulichen das ungeheuerliche, in Worten kaum zu fassende Elend, so daß man sich wirklich fragen muß: wie ist es möglich, daß angesichts der Feststellung und der Erkenntnis dieser Notlage die Regierungen bisher völlig versagt haben und sich nur damit begnügten, rein trocken bureaukratisch festzustellen: Hunderttausende gehen dem Hungertode entgegen!
und das, wo sich jedem Menschen vor Empörung über die herrschenden Zustände das Innerste umkrempeln müßte!
Es wird nur einfach ganz schemalisch und bureaukrattsch ohne innere Erregung gesagt: Tausende und aber Tausende von Kindern haben kein Hemd auf dem Leibe, Tausende und aber Tausende von Kindern können nicht eingeschult werden, weil sie unterernährt sind, und was (0) sonst noch der Ausdruck der ungeheuren Not im deutschen Volke ist.
Was ist denn bisher geschehen und was soll vor allen Dingen geschehen, um der Notlage des deutschen Volkes zu steuern
Man will Verschärfungen mit Bezug auf die Genehmigung der Konzessionserteilung in der Gast- und Schankwirtschaft einführen; man will den Alkoholmißbrauch bekämpfen.
Aber man geht auch da nicht dem Übel an die Wurzel.
Man unterbindet nicht den Mißbrauch, der durch den Verbrauch von Getreide zur Herstellung des Bieres und Branntweins mit einem wichtigen Nahrungsmittel getrieben wird.
Man denkt nicht daran, daß Millionen und aberMillionenTonnenBrotgetreide, Gerste und dergleichen in den Brauereien vermälzt und zur Herstellung alkoholhaltiger Getränke verarbeitet werden.
Man bleibt an der Oberfläche, man sucht die Schlemmerei dadurch zu bekämpfen, daß man die Klubs unter schärfere Kontrolle nimmt, das heißt: auch nur dem Buchstaben nach.
Denn schon jetzt besteht die Möglichkeit, den Klubs auf den Leib zu rücken, und wir haben gesehen, daß in dem Augenblick, wo die Polizeistunde beschränkt wurde, die Klubs wie Pilze aus der Erde schossen.
Es ist eben keine Macht vorhanden, die mit eisernem Besen ausfegt und diesen Klubs die Existenz unmöglich macht.
Schieberei, Spielerei, Wucheret, alles wächst auf demselben Holz, alles wächst auf demselben Boden, wächst auf derselben Grundlage, und diese Grundlage, das ist der Urfeind des deutschen Volkes, die Urquelle der Not des deutschen Volkes, das ist die kapitalistische Wirtschaftsweise, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) bei der lediglich des Profits wegen die Betriebe aufrechterhalten werden, wo man sich den Teufel darum kümmert, ob Millionen und aber Millionen dem Elend preisgegeben werden oder zugrunde gehen, wo die Kapitalisten nur (v) darauf sehen, daß sie selbst leben, nur danach streben, daß sie selbst über große Profite verfügen, um ein Herrenleben in Saus und Braus führen zu können.
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten.)
An diesen Dingen ändern die Bestimmungen, die Sie hier schaffen wollen: die Einschränkung der Gastwirtschaften, die Einschränkung des Alkoholgenusses Jugendlicher, die Unterkontrollestellung der Klubs und dergleichen, nicht das geringste; sie ändern nichts an den Tatsachen, die ich Ihnen eben kurz zu schildern versucht habe.
Ich komme zu dem Glanzstück des Gesetzes, zu der sogenannten Wucherbekämpfung.
Im Rechisausschuß wurde uns von dem Regierungsvertreter vorgetragen, daß die Maßnahmen, die Strafbestimmungen, die wir jetzt in die Form des Notgesetzes kleiden wollen oder nach Wunsch der Regierung und der Mehrheit des Reichstags kleiden sollen, gar nichts Neues sind, daß schon jetzt einzelne Länder den Wuchergerichten die Möglichkeit gegeben haben, auf Zuchthaus zu erkennen, ja, daß sogar die Möglichkeit besteht, das Vermögen der Schleichhändler, der Wucherer zu konfiszieren.
Nun kommen Sie und bringen dasselbe, was bereits praktisch möglich ist, kleiden es in eine neue Form, geben ihm einen neuen Anstrich und wollen dem Volke glauben machen: ja siehst du, Volk, jetzt sind die richtigen Leute an der Regierung, jetzt sind doch die Kräfte da, die dein Bestes wollen!
Nein, meine Damen und Herren, so bekämpft man den Wucher nicht, sondern so täuscht man die Massen des Volks über die Möglichkeit, wie der Wucher bekämpft werden kann!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Obwohl wir die schärfsten Bestimmungen gegen den Wucher, gegen die Schlemmerei, gegen die Parasiren am deutschen Volkskörper bereits haben, haben wir feststellen müssen darin haben mir die Herren im Ausschuß 98661Reichstag.
306.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1923.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
M durchaus beigestimmt —, daß an den Dingen selbst nicht das mindeste geändert worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Wucher lebt trotz der scharfen Bestimmungen und wird sich auch nicht an der Brandmarkung, an der sogenannten Anprangerung stoßen, die jetzt in dem Notgesetz als nagelneue Erfindung der Regierung erscheint.
Der Wucher wird nach wie vor florieren, wird in aller Zukunft florieren, wenn nicht andere Maßnahmen ergriffen werden als die in dem Gesetz gemachten Vorschläge.
Ich bin den Dingen nachgegangen.
Ich habe im Ausschuß nachgewiesen, daß die Wuchergerichte, wenn sie auch schon die Möglichkeit haben, scharfe Strafen zu verhängen, doch von den Mitteln, die ihnen zur Verfügung stehen, nicht Gebrauch machen.
Daran ändern auch die Zahlen nichts, die uns von den Vertretern der Regierung mitgeteilt wurden, jene Zahlen, die beweisen sollten, wie umfangreich die Tätigkeit der Wuchergerichte ist, und wie sehr man bestrebt ist, dem Wucher auf den Leib zu rücken.
Die Wuchergerichte haben im Jahre 1920 nach den Ausführungen des Regierungsvertreters mit Gefängnis 7676 Personen bestraft, mit Zuchthaus 24 Personen, mit Geldstrafen etwa 12000 Personen, insgesamt 19620.
Im Jahre 1921 sind 15 018 Personen bestraft worden.
Das ist also schon ein Rückgang um 4000 im Vergleich zum Vorjahre.
Davon sind bestraft mit Gefängnis 5497 oder 2200 weniger als im Jahre vorher; mit Zuchthaus 21, also 3 weniger als im Jahre 1920.
Neben diesen Zahlen, sagte der Regierungsvertreter, sind die Fälle in Betracht zu ziehen, die bei den ordentlichen Gerichten anhängig gemacht worden sind.
Im Jahre 1920 sind bei den ordentlichen Gerichten 44 228 Fälle des Wuchers oder der Preistreiberei anhängig gewesen.
Im Jahre 1921 stieg diese Zahl und damit sollte der Rückgang in den Bestrafungen, die durch die Wucherte) gerichte erfolgt sind, nachgewiesen werden auf 285712.
Ja, was will das besagen
Die Zahlen hören sich groß an; 295 000 Deutsche sind wegen Preiswuchers oder ähnlicher Delikte bei den Gerichten in Strafverfahren verwickelt.
Einmal konnte uns nicht gesagt werden, wieviel von diesen anhängigen Verfahren durchgeführt, das heißt, wie viel Bestrafungen erfolgt sind.
Zum andern aber kann man doch mit derartig generellen Zahlen auch nicht das geringste beweisen.
Wir vermissen bei dieser Angabe eine Differenzierung, wenn ich mich so ausdrücken soll, zwischen dem Grad der Wucherer und der Preistreiber.
Wir haben die Empfindung, daß diese Fälle, die im Jahre 1921 vor deutschen Gerichten anhängig waren, wesentlich kleinere und kleinste Preistreiber treffen, die vielleicht das Pfund Erbsen um ein paar Mark teurer verkauft haben, daß lediglich diese Kreise von den Wuchergerichten getroffen wurden, und daß die großen und größten Schieber, diese Verbrecher, die mit einem parlamentarischen Namen überhaupt nicht zu bezeichnen sind, leer ausgegangen sind.
Die Regierung hat leider ihre Statistik nicht darauf ausgedehnt.
Aber ich möchte wünschen, daß in Zukunft uns wenigstens dieser Unterschied in der Aburteilung oder Erledigung der Fälle der ordentlichen und auch der Wuchergerichte mitgeteilt wird.
Ich sagte also, daß, selbst diese Zahlen unterstellt, die Tatsache nicht aus der Welt geschafft ist, daß der Wucher trotz der Verurteilungen nach wie vor, in der Gegenwart wie in aller Zukunft gedeihen und sich mästen wird an der Not und dem Elend des deutschen Volkes.
Ich schlug deshalb vor, daß die Wucherbekämpfung vollends in die Hände der Konsumenten gelegt wird.
Ich fand allerdings im Ausschuß ich setze voraus, auch hier im Hause nicht das Verständnis, daß sich nun die Parteien sagen sollten: ja, darin liegt wohl ein Körnchen Wahrheit.
Ich verlange nur die Anerkennung eines (6) Körnchens Wahrheit von Ihnen.
Aber nachdem die Dinge so liegen, daß trotz der scharfen Bestimmungen, trotz der Zuchthausstrafe, trotz der Möglichkeit der Vermögenskonfiskation der Wucher immer und immer weiter um sich griff, daß trotz dieser Tatsachen nicht die Möglichkeit besteht, diesem himmelschreienden Mtßstand Einhalt zu tun, müßten auch Sie in sich gehen und sich die Frage vorlegen, ob es dann doch nicht richtiger wäre, die Rechtsprechung und die Aburteilung, die ganze Bekämpfung des Wuchers ausschließlich in die Hand der Konsumenten zu legen.
Dann wäre sicher die Gewähr gegeben, daß den Wucherern an den Kragen gegangen würde.
So aber, meine Damen und Herren, wird der Wucher weiter blühen und gedeihen, trotz aller väterlichen Mahnungen, die den Wucherern auch vom Reichswirtschaftsministerium aus zuteil geworden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Reichswirtschaftsministerium und auch die Parteien selbst, die in der Mehrheit dem Notgesetz ihre Zustimmung gegeben haben, scheinen selbst nicht von der Unfehlbarkeit des Notgesetzes überzeugt zu sein; die Parteien insofern nicht, als sie die Reichsregierung ermächtigen wollen, das zu tun, was sie selbst jetzt nicht tun wollen oder können: schärfere Maßnahmen zu ergreifen, wenn es notwendig ist, um den Wucher zu bekämpfen, dann, wenn die Gesetzesbestimmungen, die Sie jetzt beschließen wollen, nicht ausreichen sollten.
Ja, wenn man so an seiner Gottähnlichkeit zweifelt, dann sollte man doch in sich gehen und versuchen, ob man nicht selbst, ohne die Regierung zu ermächtigen, die bisher nicht den Willen gezeigt hat, energisch auf diesem Gebiete vorzugehen, Maßnahmen treffen sollte, die das Gleiche erreichen, was man sich eventuell von der höheren Einsicht der Regierung verspricht.
Auch der Reichswirtschaftsminister glaubt nicht daran, daß die Bestimmungen erfüllt werden, daß namentlich die Bestimmungen gegen den Wucher irgendeinen wesentlichen Erfolg haben werden.
Er wendet sich vorsichtshalber in einem Rundschreiben an die Industrie, den Handel und das Handwerk und sagt unter anderem: Das Reichswirtschaftsministerium, das Reichsjustizministerium haben in ihrem Rundschreiben vom 16.
Dezember vorigen Jahres ausdrücklich anerkannt, daß die nach getätigtem Einkauf eingetretene Geldentwertung in vollem Umfange zu berücksichtigen ist und daß als Maßstab für die Geldentwertung, soweit Auslandswaren in Frage kommen, der amtliche Tageskurs der in Betracht kommenden Währung zugrunde gelegt werden darf.
Damit sanktioniert die Regierung gewissermaßen den Wucher, indem sie sagt, daß bei der Feststellung der Preise der Tageskurs der in Betracht kommenden Währung zugrunde gelegt werden darf.
Sie glaubt nur, sich gegen darüber hinausgehende Preisnotierungen wenden zu müssen.
Man kann den Wucher nicht bekämpfen, wenn man den in Frage kommenden Industrie-, Handels- und Handwerkskreisen Richtlinien gibt, die schon den Wucher in sich schließen, die sagen, daß bei gewissen Waren sich der Preis nach der Höhe des Dollars richten darf.
Wir haben in Deutschland ja das eigenartige Schauspiel zu verzeichnen, daß die Preise sich nicht nur nach dem Stande des Dollars richten, sondern daß sie auch dann respektlos vor der Majestät des Dollars sind, wenn der Dollar heruntergeht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dann denken die „Patrioten '', von deren besseren Einsicht sich der Herr Reichswtrtschaftsmintster Wandel auf dem Gebiete des Preiswuchers und der Preisgestaltung verspricht, nicht daran, ihre Preise zu ermäßigen.
Reichstag.
306.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1923.
9867 (Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
(L) Ich könnte Ihnen das an vielen Beispielen beweisen.
Ich will nur einige herausgreifen, und zwar Dinge, die für die Ernährung eine wesentliche Rolle spielen.
Wir hatten am 15.
Dezember vorigen Jahres einen Dollarstand von 7604 und am 19.
Februar dieses Jahres von 19800, sodaß der Dollarstand sich in der Zeit um das Zweieinhalbfache erhöhte.
Das Rindfleisch ist aber in dieser Zeit von 400 Mark pro Pfund auf 3000 Mark pro Pfund gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es hat den Preis nm das Achtfache überholt.
Die Margarine kostete beim Dollarstand von 7604 990 Mark das Pfund und kostete bei einem Dollarstand von 19 800 am 19.
Februar 2900 Mark und jetzt weit über 3000.
Wollte man nun sagen, daß die Preisberechnung bei der Dollarsteigerung berechtigt sei, so muß man sich die Frage vorlegen, wie es möglich ist, daß bei einer Dollarwertstetgerung um das Zweieinhalbfache das Produkt um das Achtfache steigen kann oder wie eine solch unerhörte Steigerung beispielsweise des Kartoffelpreises in der gleichen Zeit hat herbeigeführt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich komme damit noch kurz auf den Herrn Abgeordneten Brühn zurück, der sagte, daß der Kartoffelpreis noch nicht die Erzeugerkosten erreicht habe und hinter der Steigerung des Dollars zurückgeblieben sei.
Auch ihm gegenüber, der sich darüber beschwert, daß gegen die Landwirtschaft wegen der hohen Kartoffelpreise Angriffe gerichtet werden, kann ich den Nachweis führen, daß in einer Zeit, wo der Dollar um das Zweieinhalbfache gestiegen ist, die Kartoffeln um das Zehnfache teurer geworden sind, obwohl die Kartoffeln an sich mit dem Dollar nichts zu tun haben.
Höchstens könnte man auf die künstlichen Düngemittel hinweisen.
Wie ist das zu rechtfertigen, Herr Abgeordneter Brühn
Kann man sich da wundern, (i!)
wenn die Erbitterung der Beamten und Arbeiter sich gegen die Landwirtschaft richtet, wenn trotz der ungeheuer guten Kartoffelernte bei diesem wichtigsten Nahrungsmittel eine derartige unerhörte Preissteigerung zu verzeichnen ist
Daß der größte Teil der Bevölkerung heute nicht mehr in der Lage ist, Fleisch zu kaufen, wird von niemandem bestritten werden können.
Diese Tatsache ist ja auch, so oft hier von der Not des Volkes geredet wurde, von jeder Partei vorgetragen worden.
Herr Abgeordneter Krätzig hat auf den Häntewucher hingewiesen, der den Fleischpreis mit beeinflusse.
Mit Recht!
Aber auch ohne den Häutewucher würden die Fleischpreise steigen, weil eben die deutschen Patrioten bestrebt sind, auch die Preise der im Jnlande erzeugten Lebensmittel entsprechend den ausländischen Devisen zu erhöhen, unbekümmert um die Not des Volkes.
Das ist der Patriotismus jener Parteien, die jetzt glauben, dem Volk mit diesem Notgesetz einen Popanz vormachen und ihm eine Linderung versprechen zu können.
Ich freue mich, daß die Kollegen Bell und Krätzig eine grundlegende Abhilfe durch dieses Gesetz auch nicht erwarten.
Es muß aber immer wieder unterstrichen werden, daß der Zweck dieses Gesetzes gar nicht die Linderung der allgemeinen Not ist, sondern man will damit nur dem Volke angesichts des Ruhreinsalls zeigen: wir sind auf dem Posten, wenn man euch von jener Seite an den Kragen will!
Das Notgesetz enthält des weiteren einen Artikel, durch den die Regierung oder der Reichspräsident ermächtigt werden soll, Änderungen in den Paßvorschriften, die sie für notwendig halten, zu treffen.
Wie im Ausschuß, so beantrage ich auch hier, diesen Artikel aus dem Notgesetz herauszulassen.
Ich stelle fest, daß bereits auf Grund der gegenwärtigen Bestimmungen über das Paßwesen so ungeheuerliche Schikanen politisch mißliebiger Personen durch- (o) geführt werden können und täglich durchgeführt werden, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) daß es wahrlich keiner Sonderermächtigung weder der Regierung noch des Reichspräsidenten bedarf, um diese Schikanen noch zu verschärfen.
Wir lehnen die Paßvorschriften rundweg ab.
Für uns gibt es über diesen Punkt keine Diskussion.
Das Notgesetz enthält ferner in Art.
VI die Ermächtigung für die Regierung, Maßnahmen zu ergreifen, die sie für notwendig erachtet im Hinblick auf die fremde Einwirkung auf die Justiz, auf Gebiete des Rechts, des Steuerwesens oder auch der sozialen Gesetzgebung.
Ja, sollte es nicht notwendiger sein, der Regierung die Ermächtigung zu geben, Maßnahmen zu ergreifen, die sich gegen die Bedrückung, Aussaugung und Ausbeutung Deutscher durch deutsche Volksgenossen richten
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wollen Sie schon der Regierung eine Ermächtigung geben, dann zwingen Sie sie, bitte, daß sie gegen die Auswucherung mit aller Rücksichtslosigkeit zu Felde zieht.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Aber das wollen und können Sie nicht, weil Sie in dem Augenblick, wie der Kollege Malzahn ganz richtig sagt, über sich selbst und über Ihre Klasse zu Gericht sitzen müßten.
Wir wissen, daß Sie es ablehnen, dieses Richteramt über sich selbst auszuüben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
—Ich weiß nicht, weshalb Sie „hört!
hört!
sagen.
Das ist weder interessant noch geistreich gewesen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Was Sie gesagt haben!)
—Was ich gesagt habe, Kollege Maretzky
Ich habe nur gesagt, daß wir wissen, daß Sie es ablehnen, das Richteramt über sich selbst auszuüben.
1 (Zuruf rechts: Fangen Sie doch bei sich an!)
—Nein, wir werden es umgekehrt machen: wir werden die Richter über Sie aus unseren Kreisen stellen.
(Zuruf rechts.)
—So, wie wir es in Rußland gemacht haben, jawohl, Kollege Maretzky.
Und wenn Sie einen Zweifel darüber haben, dann sind Sie vielleicht so freundlich und erkundigen sich einmal bei den Ihnen ja näherstehenden Kollegen Graefe, Wulle usw.
wie die sich die Durchführung der Dinge in Deutschland denken.
Die geben sich mit Rußland noch nicht zufrieden, die werden der Arbeiterschaft in Deutschland andere Dinge vorspielen, als Sie sie in Ihrem verzerrten Bilde von Rußland uns hier vortäuschen wollen.
Meine Damen und Herren!
Ich sagte also: wenn die Regierung ermächtigt werden soll, dann ließe sich darüber höchstens in der Richtung reden, daß sie mit Pech und Schwefel gegen das Geschwür der Wucherer, gegen die Pestbeule der Volksausbeuter und jener Kreaturen vorgeht, die aus der Not des Volkes goldene Berge machen, die aus der Not des Volkes ihre Profile ins Unendliche steigern und sich den Teufel darum kümmern, ob Millionen Volkgenoffen elendiglich zugrunde gehen, wenn sie nur leben.
Wir kennen die Geschichte, wir wissen, daß der Kapitalismus rücksichtslos und brutal ist, wenn es sich darum handelt, seine Profite zu verteidigen und zu steigern.
Bet 10 Prozent verrät der Kapitalist seine Gesinnung, bei 20 oder 25 Prozent geht er rücksichtslos über Leichen.
Der ganze Weg der kapitalistischen Entwicklung ist mit Blut und Tränen gezeichnet.
Die Wurzel des Elends in Denlschland ist eben dieser Kapitalismus, und weil wir das wissen, deshalb sind wir überzeugt, daß nur dann Wandel geschaffen, daß nur dann eine Linderung der gegenwärtigen Elendszustände 9868 Reichstag.
306.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1923.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
() erfolgen kann, wenn das Volk mit uns die Schädlichkeit des Kapitalismus erkennt und dieses Grundübel ausrottet.
Meine Damen und Herren!
Es ist, glaube ich, nicht ohne Interesse, daß eine Entschließung, die ich im Ausschuß zu dieser Materie einbrachte, bei der Mehrheit Kopsschütteln erregte.
Die Entschließung ging dahin: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichstag erwartet von der Reichsregierung, daß sie den den Zechenbesitzern gestundeten Betrag der Kohlensteuer samt Verzugszinsen unter Zugrundelegung des Markwertes zur Zeit der Stundung der Steuer sofort einzieht.
Ferner erwartet der Reichstag von der Reichsregierung, daß die bisher nicht eingezahlten Einkommensteuerbeträge beschleunigt eingezogen und bet ihrer Berechnung der Markwert des Fälligkeitstermins zugrunde gelegt und den Schwierigkeiten des Veranlagungsverfahrens dadurch begegnet wird, daß alle Steuerzahler verpflichtet werden, unmittelbar nach ihrer Veranlagung drei Viertel des veranlagten Steuerbetrags der Steuerkasse zuzuführen.
Der Reichstag erwartet weiter von der Regierung die alsbaldige Vorlage eines Gesetzes über die Erfassung der Sachwerte.
Diese Entschließung, die nach meinem Dafürhalten mit der Materie eng verknüpft ist, wenn wir die allgemein anerkannten Notstände bekämpfen wollen, will der Reichsregierung, die bei jeder Gelegenheit sagt: für die Bekämpfung des Elends fehlen uns die Mittel, die Möglichkeit geben, die Mittel in die Hand zu bekommen, einmal zur Entlastung der Steuerzahler aus Arbeiterkreisen, zum andern aber auch zur Führung einer wirklich durchgreifenden Sozialpolitik, Rentnerfürsorge und dergleichen.
Die Mehrheit des Ausschusses hat entschieden, daß die (L) Entschließung nicht beim Notgesetz zu verabschieden sei, sondern dem Steuerausschuß überwiesen werden soll.
Aber nicht genug damit: später, nachdem dieser Ausschußbeschluß vorlag, ersuchte man mich, die Entschließung zurückzuziehen und sie selbst dem Steuerausschuß zu unterbreiten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es muß doch eine eigenartige Bewandtnis mit dieser Entschließung baben.
Entweder ist das Grauen der Herren vor dieser Entschließung so groß, daß sie nicht wünschen, sich irgendwie mit der Sache zu identifizieren, oder es müssen rechtliche Gründe, die dann allerdings billig wie Brombeeren sein würden, maßgebend gewesen sein, um die Entschließung nicht zum Notgesetz zu verabschieden.
Wenn man sagt, die Materie, die die Entschließung behandle, gehe über den Rahmen des Notgesetzes hinaus, so kann man das, glaube ich, von einigen Entschließungen, die dem Hause zur Beschlußfassung unterbreitet werden, gleichfalls sagen.
Ich möchte zum Beispiel wissen, mit welchem Rechte man dann in diesem Notgesetz die Neuregelung der Paßvorschriften vorsteht.
Ist das auch aus dem dringenden Notstand der Ruhrbesetzung heraus geboren
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Jedenfalls möchte ich die Entschließung erneut einbringen und überreiche sie hiermit dem Herrn Präsidenten.
Das Gesetz darf, wie gesagt, nicht den Anspruch erheben, ein Gesetz zur Linderung der Not des Volkes zu sein, sondern es ist lediglich Kulisse, um zu verbergen, daß man nichts Ernsthaftes gegen die Not des Volkes zu unternehmen gewillt ist.
Ich beantrage erneut, den Artikel über die Paßvorschriften zu streichen.
Ich beantrage weiter, den Artikel, der die Ermächtigung der Regierung vorsteht, jederzeit besondere Maßnahmen zu ergreifen, zu streichen.
Meine Damen und Herren!
Alle Parteien sind überzeugt von der herrschenden Not.
Wenn Sie glauben, daß der Not gesteuert werden soll, daß die Notlage des deutschen (0) Volkes gelindert werden kann, dann setzen Sie sich ich will durchaus nicht schulmeisterlich sein noch einmal zusammen und beraten Sie ein besseres Gesetz, und diesen Ihren Arbeiten wünsche ich dann auch einen besseren Erfolg!
Ich will aber zum Schluß noch betonen, daß von einer Regierung, die für die ungeheuerlich hohen Kohlenpreise und Holzpreise, die in beiden Fällen nicht nur an Wucher grenzen, sondern glatten Wucher darstellen, verantwortlich ist, auch nicht zu erwarten ist, daß sie mit der notwendigen Energie und Entschiedenheit gegen die Elemente vorgeht, die das werktätige demsche Volk in der Zeit bitterster Not in ganz unverantwortlicher und unverschämter Weise ausbeuten.
Die Arbeiter selbst werden von sich aus Mittel und Wege suchen müssen.
Denn, wo niemand ist, der sich ihrer annimmt, bleibt ihnen kein anderer Weg als der, daß sie sich auf sich selbst besinnen und nach Mitteln und Wegen suchen, die sie aus dem Elend befreien.
In diesem Suchen nach neuen Mitteln, das sich in der Arbeiterschaft bemerkbar macht, in diesem Kampf um Sein oder Nichtsein von Millionen und aber Millionen deutscher Volksgenossen werden wir allen Bedrückten Deutschlands wegweisend vorangehen, und wir werden mit den Bedrückten, deren Not heute Sie ich will nicht sagen: kalt läßt, aber deren Not Sie nicht lindem wollen, die Notlage überwinden und mit der Notlage auch die Urheber dieser Notlage, Sie, und mit Ihnen den Kapitalismus!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern Oeser.
Oeser, Reichsminister des Innern: Meine Damen (o) und Herren!
Nach den eingehenden sachlichen Verhandlungen im 22.
Ausschuß, die sich mit allen einschlägigen Fragen befaßt haben, liegt mir nur noch ob, zu den vorliegenden Anträgen Stellung zu nehmen.
Ich würde bitten, den Antrag auf Nr- 5568 abzulehnen, und zwar aus dem Grunde, weil er ausschließlich zu der Einwanderung vom Osten Stellung nimmt.
Ich glaube nicht, daß es der gegenwärtigen Sachlage entspricht, die Einwanderung aus dem Westen anders als die aus dem Osten zu behandeln, und die Westeinwanderung sozusagen zu Privilegieren.
Wegen dieser verschiedenartigen Verhandlungen bitte ich also, den Antrag nicht anzunehmen.
Der Antrag auf Nr.
5570 würde namens der Reichsregierung grundsätzliche Bedenken nicht gegen sich haben.
Er stellt aber in Wirklichkeit nichts anderes als eine Dienstanweisung oder Ausführungsbestimmung dar und würde meines Erachtens nicht in das Gesetz selbst hineingehören.
Es würde sich daher empfehlen, diesen Eintrag in eine Entschließung umzuändern, wie das in Nr.
5571 geschehen ist.
Im übrigen, meine Damen und Herren, wird sich die Reichsregierung auch in dieser Frage nicht von dem Boden des Rechts entfemen.
Da, wo eine rechtmäßige Einwandemng vorliegt, wo rechtmäßige Mietverträge abgeschlossen sind, würde ein Eingriff zurzeit nicht angängig sein, es sei denn, daß die Bestimmungen über die Mieten nicht eingehalten sind, also übermäßige Räume in Anspruch genommen werden.
Darüber hinaus wird die Regiemng nachprüfen lassen, ob die Inanspruchnahme von Räumen durch Ausländer eine rechtmäßige ist, und, wo sie nicht rechtmäßig ist, die Mög lichkeit und die Notwendigkeit eines Eingriffs als gegeben erachten.
In erster Linie kommen selbstverständ11Reichstag.
306.
Ätzung.
Freitag dm 23.
Februar 1923.
1 9869 (Oeser, Reichsmiiiister des Innern.)
(,) lich die Interessen der deutschen Volksgenossen in Frage und vor allen Dingen die Interessen der Ausgewiesenen, für die zu sorgen die Regierung als eine Ehrenpflicht betrachtet.
Aber, meine Damen und Herren, ich glaube, es kommt nicht mehr darauf an, ob in dem Gesetzentwurf noch das eine oder das andere zurzeit geändert wird, denn das Wesentliche sind nicht die Nuancen in der Abfassung der Paragraphen, das Wesentliche liegt in der Ausführung dieses Gesetzentwurfs, liegt jetzt in der Verwaltung.
(Sehr richtig!)
Die Verwaltung hat die Aufgabe, die Beschlüsse, die Sie hier gefaßt haben, mit aller Entschlossenheit und Entschiedenheit durchzuführen; es wird die Aufgabe der Reichsregierung sein, in dem Sinne auf die Verwaltung einzuwirken, damit die Durchführung dieses Gesetzes alsbald in Angriff genommen wird und so erfolgt, wie es den Beschlüssen des Reichstags entspricht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leutheußer.
Leutheutzer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will mich auf kurze Ausführungen beschränken und nur meinerseits den Standpunkt unserer Fraktion dahin festlegen, daß wir bereit sind, dem Notgesetz beizustimmen, so wie es in zweiter Lesung beschlossen worden ist.
Wir sind überzeugt, daß ein derartiges Gesetz notwendig und bedingt ist durch die Schwere der Zeit, in der wir uns nun einmal befinden.
Wenn sich das Gesetz als „Not ''gesetz bezeichnet, so möchte ich wiederholen, was ich schon im Ausschuß gesagt habe, daß das Gesetz geboren ist aus der augenblicklichen Not, in der sich das deutsche Volk befindet, und daß gerade diese (, z) Not besondere Maßnahmen auch aus dem Gebiet der Strafgerichtsbarkeit nötig macht.
Wir freuen uns, daß eine Bestimmung im Notgesetz getroffen worden ist, wonach für das Gast- und Schankgewerbe die Bedürsnissrage ganz allgemein zu prüfen ist.
Es haben ja die meisten Landesregierungen von dieser Bestimmung bis jetzt schon Gebrauch gemacht.
Aber es wird Ihnen bekannt sein, daß auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen viele Gemeinden die Bedürsnisfrage nur Prüfen mutzten, soweit sie eine Einwohnerzahl von mehr als 10 000 oder 15 000 hatten.
Es muß aber verhindert werden, daß gerade in den größeren Städten die Wirtschaften wie Pilze aus der Erde schießen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir freuen uns, daß durch die Beschlüsse des Ausschusses eine Bestimmung in das Gesetz hineingebracht worden ist, wonach auch die geschlossenen Gesellschaften ohne Einschränkung unter die allgemeinen Konzessionsbedingungen der Gewerbeordnung fallen; denn wir wissen Wohl und wer in der Praxis gestanden hat, weiß das erst recht —, daß gerade in dieser Beziehung außerordentlich viel Mißbrauch getrieben worden ist, daß ungemein häufig unter der Verschleierung einer geschlossenen Gesellschaft Schlemmerlokale sich eröffnet haben, die allerdings für die Allgemeinheit nicht zugänglich waren, deren Verbot aber im allgemeinen Interesse, im Interesse der Sittlichkeit und der Ordnung nur zu wünschen ist.
Wenn von mir der Antrag gestellt worden ist, daß geschlossene Gesellschaften unter die Prüfung der Bedürfnisfrage des Notgesetzes nicht fallen sollen, soweit sie bei Inkrafttreten des Gesetzes bereits bestanden haben, so sollen mit diesem Antrag etwaige Schärfen beseitigt sein, die bei der Ausdehnung der Konzessionspflicht auf geschlossene Gesellschaften vielNeichstag.
I.
19201923.
306.
Sitzung.
leicht zu befürchten sind.
Es liegt eine gewisse Billigkeit () darin, daß bezüglich solcher geschlossenen Gesellschaften, die nun einmal bestehen, die Bedürfnisfrage nicht jetzt noch nachgeprüft wird, sondern daß sie lediglich daraufhin geprüft werden, ob die Tatsachen vorliegen, die nach den übrigen Bestimmungen des Gesetzes ihre Konzessionierung ausschließen würden, wie Völlerei, verbotenes Spiel und derartige Mißstände, die gerade dazu geführt haben, die Verhältnisse der Gast- und Schankwirtfchastsbetriebe allgemein unter gesetzliche Kontrolle zu stellen.
Es würde ja auch außerordentlich weit führen, wenn jetzt bestehende geschlossene Gesellschaften, wie etwa Freimaurerlogen, Kasinos, politische Klubs nach etwaigem Bedürfnis geprüft und unter Umständen geschlossen werden müßten, weil vielleicht nach Lage der Verhältnisse ein dringendes Bedürfnis nicht anerkannt werden kannWir freuen uns besonders, daß in der jetzigen lrüben Zeit, in der wir uns befinden, die Vergnügungen auf ein vernünftiges Maß beschränkt werden sollen.
Denn leider hat sich gerade nach dem Kriege die Gewohnheit herausgebildet, Lustbarkeiten und Vergnügungen in einer Weise nachzugehen, wie es das deutsche Volk bisher wahrlich nicht gewohnt war.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir alle müssen darauf hinwirken, daß diese Mißstände wieder beseitigt werden, und daß wir wieder zu normalen Verhältnissen zurückkehren.
Sehr erfreulich ist es, daß aus dem Gebiete der Preistreiberei, des Wuchers und der Ausfuhr lebenswichtiger Gegenstände Verschärfungen durch das Notgesetz vorgesehen sind.
Sie sind notwendig, weil es sich hier darum handelt, das Volk gegen einen wirtschaftlichen Untergang zu schützen.
Wenn von dem Herrn Kollegen Bartz hier daraus hingewiesen ist, daß diese («) Bestimmungen doch nur auf dem Papiere stünden, daß man vielleicht den Kleinen hängt und den Großen laufen läßt, so ist natürlich die Sorge nicht ganz unbegründet.
Es ist bedauerlich, daß man gewöhnlich den kleinen Dieb leichter fängt als den großen.
Es muß eben erst derWeg gesucht werden, der die Möglichkeit gibt, auch den großen Wucherer und den großen Schieber zu finden.
Wenn uns in dieser Beziehung von Ihrer Seite die Wege gezeigt würden, so können Sie überzeugt sein, daß wir sie mit Ihnen gern gehen werden.
Es ist aber immer besser, wenn man wenigstens etwas schafft als gar nichts.
Ich bin überzeugt, daß durch die jetzt geltenden Bestimmungen viel gebessert wird, wenn die Behörden sich bereit finden lassen, sie auch in aller Schärfe anzuwenden.
Wir haben aus dem Mund des Herrn Reichsministers des Innern gehört, daß alles getan werden soll, die einmal getroffenen Bestimmungen mit aller Schärfe durchzuführen.
Eine Neuerung ist die Bestimmung, die zu der sogenannten Anprangerung berechtigt.
Es sind in den Kreisen der Gewerbetreibenden Bedenken laut geworden, ob es möglich sei, dieses Recht der Anprangerung auch für die Urteile der Wuchergerichte festzulegen.
Ich glaube, daß man diese Anprangerung ganz allgemein für Urteile anwenden muß, einerlei, ob sie von Wuchergerichten oder von ordentlichen Gerichten ergangen sind.
Erstens würde ja diese Anprangerung keinen Zweck haben, käme sie lediglich für die Urteile der ordentlichen Gerichte in Betracht.
Denn gerade die schlimmeren und klarliegenden Fälle werden durch die Wuchergerichte abgeurteilt.
Es würden also die allerbedenklichsten Fälle von der öffentlichen Anprangerung verschont bleiben.
Das will niemand; denn die zweifelhaften Fälle, die das Wuchergericht gar nicht aburteilen kann und darf, 1346 9870 Reichstag.
306.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1923.
(Leutheutzer, Abgeordneter.)
(ä) werden erst den ordentlichen Gerichten zur Entscheidung überwiesen.
Wir würden also erleben müssen, daß bei solchen Grenzfällen eine Anprangerung stattfindet, während bei den öffentlichen, durch das Wuchergericht abgeurteilten Fällen eine Anprangerung nicht stattfinden würde.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ebenso begrüßen wir die Verschärfung der Patzvorschristen, die sich und das möchte ich auch dem Herrn Kollegen Bartz sagen in der Hauptsache doch auf die Ausländer beziehen sollen, die sich leider jetzt in nur allzu großer Menge bei uns herumtreiben, und wahrlich nicht zu unserer Freude und Erleichterung unserer wirtschaftlichen Lage.
Wenn in dieser Richtung durch das Gesetz einige Erschwerungen für den Reiseverkehr der Ausländer gebracht werden, so ist dies mir mit großer Freude zu begrüßen.
Eine außerordentlich wichtige Bestimmung enthält das Notgesetz in der Richtung, daß die aus dem Einbruchsgeviet Ausgewiesenen in Zukunft vor anderen Personen bevorzugt werden sollen, wenn es sich darum handelt, für sie Wohnungen zu schaffen.
Zu diesem Paragraphen ist ein Zusatzantrag seitens der Deutschnationalen gestellt worden, der in seinem Grundgedanken durchaus unser Einverständnis findet.
Der Antrag geht dahin: „Zur Unterbringung dieser Reichsangehörigen '', also der Ausgewiesenen aus dem neubesetzten Gebiet, „sind in erster Linie die Wohn- und Geschäftsräume heranzuziehen, die von solchen Ausländern, insbesondere Ostjuden, bewohnt und benutzt werden, welche seit dem 1.
Januar 1919 aus dem Osten in das Reichsgebiet eingewandert sind.
Schon der Herr Reichsinnenminister hat darauf hingewiesen, daß man eine derartige Beschränkung aus die Ausländer aus dem Osten nicht Wohl vornehmen kann.
Deswegen hat auch der Antrag (2) Sivkovich, Brodaus und Emminger insofern eine Änderung vorgeschlagen, als er diese Bestimmung ganz allgemein aus die Ausländer beziehen will.
Wir haben auch gegen diesen Antrag Bedenken und sind zweifelhaft, ob es möglich ist, in dieser Allgemeinheit eine derartige Ausnahmevorschrift für Ausländer zu treffen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß es vielmehr die Ausgabe der Reichsregierung sein muß, zu Prüfen und zu erwägen, in welchem Umfange es möglich ist, die Wohnungen für Einheimische zu beschlagnahmen, die jetzt allerdings in sehr reichem Maße von Ausländern besetzt sind.
Wir alle müssen zugeben, daß es geradezu, eine Qual ist, in welchem Umfange die Wohnungen bei unserer großen Wohnungsnot von Ausländern in Anspruch genommen werden, nur weil sie in der Lage sind, die hohen Mieten zu bezahlen, die leider wenig demsctigesinnte Hauseigentümer sehr häufig verlangen Deswegen stehen wir ganz aus dem Standpunkt, daß eine Vorschrift getroffen wird, die dafür sorgt, daß derartige Ausländer, besonders wenn sie dem Schieber- und Wuchertum nahestehen, daß vor allen Dingen auch die Ostjuden nicht Wohnungen unseren einheimischen deutschen Bürgern wegnehmen.
Wir freuen uns.
daß in dieser Beziehung sogar der Minister des Innern Severing im preußischen Landtag ausdrücklich auf die Gefahr, die uns von dem Ostjudentum droht, hingewiesen hat.
Ich möchte deswegen bitten, unserer Entschließung zuzustimmen, die der Reichsregierung die Verpflichtung gibt, die möglichen Maßnahmen zu erwägen.
Ich darf noch vom juristischen Standpunkt darauf hinweisen, daß es überhaupt nicht zweckmäßig ist, lediglich eine derartige Direktive in das Gesetz hineinzubringen.
Dasselbe Ziel wird durch eine Entschließung (o) erreicht, die der Reichsregierung die Möglichkeit gibt, die geeigneten Maßnahmen zu erwägen.
Es ist ja auch bedenklich, eine bestimmte Begrenzung, wie den 1.
Januar 1919, hineinzusetzen, weil wir ja, wie der Herr Reichsinnenminister schon ausgeführt hat, gar nicht wissen, inwieweit es möglich ist, bestehende Mietverträge oder andere Rechtsderträge zwangsweise aufzulösen.
Ich schlage deswegen nochmals vor, unserer Entschließung zuzustimmen.
über die allgemeine Ermächtigungsvorschrift freuen wir uns sehr.
Denn es unterliegt keinem Zweifel, daß der Reichsregierung in einer derartigen Zeit der Not weitgehende Vollmacht gegeben werden muß.
Vorläufig glauben wir auch, das Vertrauen zu der Regierung haben zu können, daß sie eine derartige Vollmacht nicht mißbraucht.
Es ist in vielen Fällen solcher Notzeit undenkbar, daß eilige Maßnahmen immer zur gesetzlichen Regelung erst dem Reichstage vorgelegt werden.
Der Reichsregierung muß gerade gegenüber dem jetzigen Einbruch der Franzosen und ihren unerhörten Gewalttaten die Möglichkeit gegeben werden, sofortige Maßnahmen zu ergreifen.
Es muß aber auch verhindert werden, daß diese Maßnahmen vorher der Allgemeinheit öffentlich aufgedeckt werden und dadurch der Gegner die Möglichkeit bekommt, vorzeitig seine Gegenmaßnahmen zu treffen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Nur wenige Worte zu meinem Antrage, den 8 6, wie er in der zweiten Lesung neu in den Gesetzentwurf hineingekommen ist, zu streichen.
Ich denke (,,) natürlich nicht daran, etwa ein Schild vor die Säufer stellen zu wollen.
Es ist tief bedauerlich, wenn in der gegenwärtigen materiellen und seelischen Not des deutschen Volkes sich Trunkene finden, die sich obendrein noch in ihrem betrunkenen Zustande zu Exzessen hinreißen lassen, die an sich strafbar sind.
Wenn ich gleichwohl für eine Streichung dieses Paragraphen eintrete, so geschieht es lediglich aus juristischen und praktischen Gründen.
Nach dem § 6 soll unter Strafe gestellt werden, wer sich schuldhafterweise in einen seine Zurechnungsfähigkeit ausschließenden Rauschzustand hineinversetzt, wenn er in diesem Zustande eine mit Strafe bedrohte Handlung begeht.
(Abg.
Höllein: Gilt das auch für die Studenten )
Ganz allgemein, ob es nun ein Arbeiter oder ein Student ist, jedenfalls sehe ich eine Ausnahme nach dieser Richtung hin nicht.
Wenn also in diesem Pragraphen zum Ausdruck gebracht wird, daß eine Strafe dann eintritt, wenn die mit Strafe bedrohte Handlung im trunkenen Zustande begangen wird, so ist daraus klar ersichtlich, daß die letztere Tatsache nur eine Akzidenz ist, nur rein zufällig.
Das, was zu der in ß 6 unter Strafe gestellten Tatsache, nämlich zu dem Schuldhasterweisestch-in-Rausch-versetzen, hinzutritt, also das, was nach.
den bisherigen Grundsätzen allein als kriminell verfolgt werden könnte, die Straftat als solche, scheidet bei der Beurteilung vollständig aus; sie muß ja ausscheiden, weil der Täter die Tat in einem Zustande begangen hat, in dem er nicht für die Tat verantwortlich war.
Es ergibt sich also etwas völlig Neues, etwas, was sich von der bisherigen Auffassung über das, was als kriminell unter Strafe zu stellen ist, vollständig abhebt, nämlich das Sich-Versetzen in einen Rauschzustand selbst soll unter Strafe gestellt werden.
Reichstag.
306.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1923.
9871 (Warmuth, Abgeordneter.)
(ä.)
Nun könnte man ja darüber reden, wenn das ganz allgemein bestraft würde; dann läge wenigstens darin eine Logik.
Es soll aber nur dann unter Strafe gestellt werden, wenn, wie gesagt, etwas ganz Zufälliges, etwas, was völlig außerhalb des Willensvermögens des Betreffenden liegt, hinzugetreten ist.
Wenn die Fassung noch so lauten würde, daß der Betreffende sich in den Rauschzustand versetzen wollte, um den nötigen Mut zu bekommen, die Straftat zu begehen, dann läge ein innerer Zusammenhang vor.
So aber fehlt dieser innere Zusammenhang vollständig.
Es fehlt jeder Wille des Täters, als er sich in den Rauschzustand hineinversetzte, die Straftat zu begehen.
(Abgeordneter Emminger: Dann dürfen Sie keine Fahrlässigkeit mehr bestrafen!)
Der Richter hat ja jederzeit Gelegenheit, bei Beurteilung des Delikts sich zu vergegenwärtigen: Hat der Betreffende in seinem Rauschzustand noch so viel Verantwortungsfähigkeit gehabt, daß er an sich zu bestrafen ist.
und inwieweit hat er es selbst verschuldet, daß er sich in den Rauschzustand versetzt hat
Das kann sehr Wohl bei der Bemessung der Strafe mit herangezogen werden, also unter Umständen auch eine Fahrlässigkeit, von der Sie sprechen.
Aber die Allgemeinheit, mit der Sie das hier wünschen, muß ich als verfehlt ansprechen.
Nun wollen wir uns einmal über den Begriff klarwerden.
wie der Richter es auffassen soll, daß der Betreffende sich schuldhaferweise in diesen Rauschzustand versetzt hat
Wo liegt, frage ich, die Grenze, auf der die freie Verantwortlichkeit des Delinquenten noch vorhanden ist, so daß er sich sagen kann: „Wenn ich jetzt noch weiter trinke, komme ich schuldhafterweise in einen Zustand des Rausches, für den ich dann insosem verantwortlich bin.
als ich die Strafe für irgendeine (u).
Handlung tragen muß, die ich in diesem Zustand begehe ''.
Weil das so außerordentlich flüssig ist, weil der Richter niemals sagen kann.
wo die Grenzlinie gewesen ist, wo der Betreffende sich das sagen mußte, wird in der Praxis dieser Paragraph kaum jemals Anwendung finden können.
Ich bitte, doch auch zu bedenken: jemand weiß aus seiner Trinkerfahrung, daß er ein gewisses Quantum von Bier oder Schnaps durchaus vertragen kann.
Er weiß ja aber doch gar nicht, ob nicht beispielsweise seine Magendisposition eine derartige ist, daß auch ein Nichtüberschreiten dieses Quantums ihn in die Lage bringen wird, trunken zu sein, seine Zurechnungsfähigkeit zu verlieren und in diesem Zustande ein Delikt zu begehen.
Es kann auch sehr Wohl vorkommen, daß der Schnaps, der ihn sonst nie trunken gemacht hat und ihm nie geschadet hat, derartig scharf oder schlecht gewesen ist.
daß er eher trunken wird, als er wußte wie.
Kurz und gut, der Richter, der den Fall beurteilen soll, wird Wohl niemals zu einem sicheren Ergebnis kommen können, ob sich der Betreffende wirklich schuldhafterweise in diesen Zustand versetzt hat.
Weil aus diesen juristischen und praktischen Gründen der ganze Paragraph unhaltbar und überflüssig ist, weil er niemals irgendwie praktisch angewandt werden kann, deswegen trete ich für seine Streichung ein.
Der Gedanke, der dem Paragraphen zugrunde liegt, die Trunksucht nach Möglichkeit einzudämmen, überhaupt alle die Vorkommnisse einzudämmen, die sich aus der Trunksucht ergeben, strafbare Handlungen und Exzesse, die eben den Trunkenen leichter von der Hand gehen als den andern, ist sehr gut; der Wunsch Ausschreitungen abzustellen, ist sehr begreiflich; aber es ist unmöglich, in der Form, in der Sie es hier wollen, dem Wunsch durch eine gesetzliche Formulierung gerecht zu werden.
Präsident: Ich hoffe, daß der Z 6 nicht noch eine (0) längere Debatte hervorruft.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und.
Herren!
Nur wenige Worte zum Z 6!
Ich stimme mit dem Herrn Kollegen Warmuth in dem Wunsche überein, daß der ß 6 gestrichen wird, in der Begründung aber bin ich nicht ganz mit ihm einverstanden, da für meine Freunde im wesentlichen andere Gesichtspunkte maßgebend sind.
Auch uns liegt es natürlich ganz fern, etwa einen besonderen Säuferschutz zu fordern, wie dies ja auch dem Kollegen Warmuth fernlag.
Wir meinen aber, daß eine solche Bestimmung, die in der Tat etwas ganz Neues bringt, nicht in dies Notgesetz hineingehört, daß man vielmehr sehr gut warten kann, bis diese Materie bei der allgemeinen Strafrechtsreform zur Erörterung gelangt.
Aber darüber hinaus möchte ich nicht unterlassen, meine Bedenken auch gegen den sachlichen Inhalt dieses Paragraphen vorzubringen.
Diese Bedenken gehen in der Hauptsache dahin, daß der 8 6 in der Rechtsprechung dahin führen muß, daß Urteile gefällt werden, die in weiten Kreisen des Volkes als Klassenjustiz aufgefaßt werden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn es nur so wäre, wie Herr Kollege Warmuth sagte, daß die Bestimmung etwas vollständig Neues ist, hätte ich kein Bedenken gegen sie; es kommt aber darauf an, ob das Neue auch einen Fortschritt bedeutet, und da bin ich allerdings der Meinung, daß dem nicht so ist.
Was heißt es zunächst, wenn die Bestimmung dahin geht, daß man sich schuldhaft in einen die Zurechnungsfähigkeit ausschließenden Rauschzustand versetzen muß.
Der Alkohol wirkt ja bekanntlich aus die Menschen der- M) schieden: (Zustimmung) er wirkt auf einen guternährten Menschn anders als auf einen unterernährten, auf einen nervenzerrütteten anders als auf einen nervenstarken Menschen, überhaupt auf Gesunde anders als auf Kranke.
Ich habe die Befürchtung, daß in der Rechtsprechung diese Unterschiede nicht hinreichend scharf genug hervortreten werden, wenn der Richter die Entscheidung darüber hat, ob sich jemand vorsätzlich oder fahrlässig in den Rauschzustand gebracht hat.
Darin hat der Kollege Warmuth vollkommen recht: wo fängt die Fahrlässigkeit an
wo ist der Moment gekommen, don dem der Richter sagen kann: der Angeklagte, der zu trinken anfängt, handelt, wenn er weiter trinkt, fahrlässig oder womöglich gar vorsätzlich
Das wird zu solchen Schwierigkeiten führen, daß ich die Befürchtung hege: diese Bestimmung wird in der Rechtsprechung zu Entscheidungen führen, die auch von denen nicht gewünscht werden, die als Mehrheit des Ausschusses die Bestimmung vorschlagen.
Die Hauptbedenken gegen den § 6 aber leite ich daraus her, daß die Bestimmung in der Praxis fast ausschließlich gegen die Arbeiter, überhaupt gegen den minderbemittelten Teil der Bevölkerung angewendet werden wird.
(Zuruf rechts.)
Der Angehörige der besitzenden Klasse Herr Kollege, hören Sie zu; Sie werden es.
glaube ich.
verstehen (Zuruf rechts: Ich bin ganz Ohr!)
ich freue mich darüber!
—, der sich einen Rausch angetrunken hat.
fährt in der Droschke nach Hause und läuft gar nicht oder selten Gefahr, mit anderen, etwa mit Polizeibeamten, zusammenzustoßen.
Ganz anders der Proletarier, der durch die Straße nach Hauke 1346 9872 Reichstag.
306.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1923.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
() Wanken muß und auf Schritt und Tritt Gefahr läuft, mit anderen in Konflikt zu geraten.
Wir werden es kaum jemals erleben, daß ein Angehöriger der besitzenden Klassen angeklagt wird, dagegen werden häufig Arbeiter, Minderbemittelte angeklagt werden.
Es ist deshalb die Gefahr vorhanden, daß diese Bestimmung zu Klassenurteilen führt, zu Urteilen, aus denen sich ergibt, daß wir ein neues Gesetz beschlossen haben, welches einseitig gegen die Arbeiterschaft angewendet wird, gegen die besitzenden Klassen aber auf dem Papier bleibt.
Wenn Sie wollen, daß die Klassenjustiz nicht neue Nahrung findet, daß nicht neue gesetzliche Bestimmungen geschaffen werden, die eine neue Klassenjustiz ermöglichen, dann stimmen Sie für unseren Antrag, der mit dem Antrag Warmuth übereinstimmt: diesen Paragraphen überhaupt zu streichen!
(Bravo!
links.)
(N) Präsident: Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen!
Ich darf über die 88 l bis 5 des Art.
I gemeinsam abstimmen lassen, da sie ja nicht weiter angefochten sind, und bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Paragraphen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über ß, dessen Streichung die Herren Abgeordneten Warmuth und vn.
Rosenfeld beantragt haben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den K 6 aufrechterhalten wollen, sich vom Plab zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; 8 6 ist gestrichen.
Ich rufe auf Art.
ll, erkläre ihn für angenommen.
Ebenso Art.
m, Art.
IV.
Zu Art.
v liegen die Anträge vor, die zum Teil bereits besprochen sind.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann Sollmann (Köln), Abgeordneter: 1 Namens meiner Fraktion habe ich mich gegen alle die Anträge zu erklären, die zu Art.
v gestellt sind.
Wir halten die gesamten Anträge, die sich entweder gegen die Ostjuden im besonderen oder gegen die Ausländer im allgemeinen richten, zunächst für ganz überflüssig.
Es ist schon auf Grund der Wohnungsmangelgesetzgebung durchaus möglich, diesen Ausländern so gut wie den Inländern Zwangseinquartierungen zu verschaffen.
Wo das nicht geschieht, liegt lediglich eine Unterlassung der Gemeinden oder sonstiger Behörden vor.
Mit Schikanen kann die Ostjudenfrage nicht gelöst werden.
Wer in dieser Not in Deutschland übermäßig große Wohnungen für sich in Anspruch nimmt, der versündigt sich am Vaterlands, am Deutschtum, ganz gleichgültig, welcher Rasse er angehört.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir sind auch gegen den Antrag, den Herr Dr. Stresemann und Genossen in Form einer Entschließung hier eingebracht haben.
Auch diese Entschließung ist vollkommen überflüssig, weil sie nur das wiederholt, was längst in der deutschen Gesetzgebung rechtens ist.
Diese Entschließung kann aber leicht mißverstanden werden, sie kann zu einer allgemeinen Ausländerhetze führen, sie kann dazu führen, daß nicht nur gegen Franzosen und Belgier, sondern daß von untergeordneten (0) Organen auch gegen Amerikaner, gegen Engländer, gegen Spanier, gegen irgendwelche neutrale Staatsangehörige in einer Weise vorgegangen wird, die zu einem schweren politischen Schaden führen kann.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Kurzum: aus allen diesen Gründen halten wir diese gesamten Anträge für überflüssig und für schädlich.
Wir wünschen, daß unsere Behörden im Rahmen der bestehenden Gesetze noch mehr, als in den letzten Wochen geschehen ist, für die Ausgewiesenen sorgen.
Aber Tatsache ist, daß jetzt schon Beschwerden von Ausgewiesenen vorliegen, daß ihnen deutsche Behörden nicht so entgegenkommen, wie es notwendig wäre.
Mögen da die Behörden ihre Pflicht tun!
Das liegt im Interesse des ganzen Volks.
Die Anträge aber lehnen wir ab, weil sie unserer Auffassung von Menschentum und von deutscher Kultur widersprechen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodaus, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde haben der politischen Lage weitgehend Rechnung getragen und, um ihrerseits am möglichst raschen Zustandekommen des Gesetzes mitzuwirken, darauf verzichtet, bei der allgemeinen Debatte das Wort zu ergreifen, um unsere Stellungnahme zu begründen.
Wir haben davon abgesehen, obwohl auch wir keineswegs mit dem Gesetz in allen seinen Bestimmungen etwa einverstanden sind; wir haben davon abgesehen, obwohl das Gesetz manchem unserer Wünsche nicht Rechnung trägt und in verschiedenen Beziehungen weiter geht, als wir es ge- (v) wünscht haben.
Wenn wir jetzt einen Abänderungsantrag zum Art.
V eingebracht haben, so ist das auch nur geschehen, weil nun einmal der Abänderungsantrag Brühn vorlag.
Wenn Herr Brühn nicht daraus verzichten zu können glaubt, die Stellungnahme, mit der er im Ausschuß unterlegen war, im Plenum noch durch einen Antrag darzulegen, so sehen wir uns genötigt, dies auch unsererseits zu tun, und zwar deshalb, weil der Antrag Brühn eine Idee mit enthält, die wir für richtig halten.
Der Unterschied zwischen beiden Anträgen liegt klar zu Tage.
Er sei noch einmal präzisiert.
Der Antrag Brühn wendet sich ausschließlich gegen die Ostjuden, während sich unser Antrag auf die Ausländer im allgemeinen bezieht, überflüssig soll er sein, sagt Herr Abgeordneter Sollmann, und es ist Wohl auch zuzugeben, daß der Art.
V nach seinem Wortlaut an und für sich die Anwendung der Bestimmung auch gegen Ausländer schon mit einschließt.
Aber doch Wohl nicht überflüssig!
Die glatte Ablehnung des Antrags Brühn würde in weiten Kreisen der Bevölkerung deshalb nicht verstanden werden, weil doch die Überzeugung allenthalben besteht, daß Ausländer, die in den letzten Jahren zu uns gekommen sind, hinsichtlich der Wohnungsbeschaffung mehr Entgegenkommen gefunden haben, als es bei unserer ungeheuren Wohnungsnot angezeigt gewesen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das ungeheure Wohnungselend beruht entschieden zum großen Teil darauf, daß sich Ausländer in sehr großer Zahl bei uns anzusiedeln verstanden haben.
Aber den Antrag Brühn in dieser Form können wir nicht annehmen.
Herr Minister Oeser hat wohl schon darauf hingewiesen, daß ja der Antrag Brühn direkt eine PriviReichstag.
306.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1923.
9873 (Brodauf, Abgeordneter.)
O) legierung aller anderen Ausländer außer Ostjuden bedeutet.
Wenn gesagt wird, daß die Ostjuden in erster Linie herangezogen werden sollen, so ist damit zugleich eine Schonung für alle anderen Einwanderer ausgesprochen, und das können wir nicht billigen.
Wir verlangen deshalb eine allgemeine Form, wie sie unser Antrag vorsieht.
Die Entschließung Dr. Stresemann besagt inhaltlich im wesentlichen dasselbe, was wir in unserm Abänderungsantrag fordern.
Wir bleiben bei dem Abänderungsantrag bestehen, weil wir glauben, daß es doch angezeigt ist, im Gesetz selbst schon auf die Notwendigkeit hinzuweisen, daß bei der Beschaffung von Wohnungen für die Vertriebenen und Ausgewiesenen auch an die Ausländer, die sich bei uns angesiedelt haben, gedacht werden muß.
Wir fürchten nicht, wie Herr Sollmann, daß die Handhabung dieser Bestimmung durch die Landesbehörden, die ja die Entscheidung haben, etwa dazu führen würde, daß Angehörige uns befreundeter Staaten schikaniert werden.
Das Vertrauen, daß das nicht geschieht, dürfen wir Wohl zu allen obersten Landesbehörden haben.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Brodauf begründete seinen eigenen Antrag damit, daß er sagte, es läge doch der Antrag Brühn vor, der eine Ausnahmebehandlung der Ostjuden fordere, und deshalb hätte die Demokratische Partei nicht umhin gekonnt, ihrerseits diese Materie von ihrem Gesichtspunkt aus zu behandeln.
Da bestätigt sich nur die alte Erfahrung, daß schlechtes (u) Beispiel gute Sitten verdirbt.
Denn der Antrag Brodauf kommt Praktisch auf dasselbe hinaus.
Es würden zweifellos die Ostjuden, die sich hier niederlassen wollen oder bereits niedergelassen haben, schwer benachteiligt werden, nur daß der Beschluß außerdem noch auf alle möglichen andern Ausländer, insbesondere auch auf die Westjuden, angewandt werden wird.
Da wundert es mich am meisten, daß gerade Herr Abgeordneter Brodauf in diese verschleierte Judenhetze mit einstimmt.
Aber diese beiden Anträge bergen noch eine große Gefahr für alle Deutschen in sich.
Wir alle wissen, daß als Nachwirkung des Krieges aus fremden Ländern die Deutschen teilweise ausgewiesen wurden, teilweise anderweit benachteiligt sind.
wenn sie im Ausland in irgendeiner Weise ihren Geschäften nachgehen wollen, besonders dann, wenn zu diesem Zwecke sich deutsche Geschäftsleute und deutsche Arbeiter im Auslande Wohnung nehmen müssen.
Glücklicherweise ist die im Auslande betriebene Fremdenhetze gegen die Deutschen im Abflauen begriffen.
Aber selbst in den Vereinigten Staaten von Amerika bestehen auch heute noch mannigfache Vorurteile gegen die Deutschen.
Was meinen Sie nun, meine Damen und Herren, wie das im Ausland auf die dortigen Machthaber einwirken wird, wenn sie erfahren, daß, wie der Antrag Brodaus wünscht, alle Ausländer beim Wohnungnehmen in Deutschland ganz besonders nachteilig differenziert werden sollen!
Dann wird dadurch zweifellos die Abneigung gegen die Deutschen im Auslande wiederum neue Nahrung bekommen.
Wenn Sie die Torheit begehen, den Antrag Brühn oder den weitergehenden Antrag Brodauf anzunehmen, dann werden die Deutschen, die im Auslande bereits ansässig sind oder die aus irgendeinem Grunde, was Sie ja alle wünschen, um die deutschen Beziehungen zum Auslande und den (6) deutschen Export zu heben, dort Wohnung suchen wollen, für Ihre Sünden zu büßen haben; sie werden das ausbaden müssen, was Sie in Ihrer Unüberlegtheit mit derartigen Beschlüssen anrichten werden.
Deshalb bitte ich Sie noch in letzter Minute: haben Sie ein besseres Einsehen, wenn nicht aus Gerechtigkeitsgefühl gegen die hier Wohnung suchenden Ausländer, wenigstens aus Sympathie für ihre eigenen Landsleute, die im Ausland sich in der gleichen Lage wie die Ausländer hier befinden!
Lehnen Sie die beiden Anträge ab!
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor- Wir kommen zur Abstimmung.
Ehe ich über den Artikel selbst abstimmen lasse, möchte ich die Entscheidung über die dazu gestellten Anträge herbeiführen.
Der Antrag Brühn, Hergt und Genossen aus Nr.
5568 scheint mir der weitergehende zu sein, da er wenigstens in einem Punkte, nämlich in der Frage der Ostjuden, über den anderen Antrag hinausgeht.
Sollte der Antrag abgelehnt werden, dann kommt der Antrag Brodauf auf Nr.
5570 zur Abstimmung.
Sollte auch er abgelehnt werden, dann kommt bei der Abstimmung über die Entschließungen die Entschließung Dr. Stresemann auf Nr.
5571 zur Abstimmung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Brühn, Hergt und Genossen auf Nr.
5568 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Brodauf auf Nr.
5570 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
M) (Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; auch er ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den unveränderten Art.
v annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
VI.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Im Art- VI wird die Reichsregierung ermächtigt, abweichend vom geltenden Recht die Fürsorge für eine Reihe von Fürsorgebedürftigen zu verbessern.
Wir haben selbstverständlich gar nichts dagegen einzuwenden, daß die Reichsregierung in dieser Weise vorgeht, wenn es sich wirklich um Verbesserungen in der Fürsorge handelt.
In einzelnen Punkten aber gehen die Meinungen darüber auseinander.
ob gewisse Änderungen eine Verbesserung oder eine Verschlechterung darstellen.
Deshalb erlaube ich mir die Anfrage an die Regierung, inwieweit mit dieser Bestimmung in grundsätzliche Streitfragen zwischen der Regierung und großen Parteien des Reichstags eingegriffen werden soll.
Als eine dieser Streitfragen möchte ich die Frage bezeichnen, die uns vor kurzem beschäftigt hat: inwieweit die Bedürftigkeit bei der Gewährung von Unfallrenten oder von Zulagen zur Unfallrente in Betracht kommen soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Grieser.
Grieser, Ministerialdirektor im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung wird die Ermächtigung im Art.
vi des S874 Reichstag.
306.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1923.
(Grieser, Ministerialdirektor.)
(M Gesetzes nicht dazu benutzen, um die Entschädigungsansprüche von Unfallverletzten durch das Erfordernis der Bedürftigkeit allgemein abzuschwächen.
Die Meinungsverschiedenheit, die im Zulagenrecht der Unfallversicherung zwischen großen Gruppen des Reichstags und der Reichsregierung besteht, soll auf dem Wege der ordentlichen Gesetzgebung ausgetragen werden.
Dies gilt auch für andere wichtige Streitfragen grundsätzlicher Art in -er Sozialversicherung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie nur ganz kurz noch einmal auf die Gefahren aufmerksam machen, die mit der Annahme des Art.
VI zweifellos bestehen.
Die Negierung wünscht eine Ermächtigung zu Maßnahmen, um Einflüssen zu begegnen, die aus der Besetzung deutschen Gebietes an der Ruhr hergeleitet werden können.
Diese Maßnahmen, die hier von der Negierung ergriffen werden können, sind trotz der Spezialisierung, die der Artikel erfahren hat, so dehnbar und lassen eine so weitgehende Deutung zu, daß alles und jedes von der Regierung verfügt werden kann.
Wir haben zu dieser Regierung nicht das Vertrauen, daß nicht doch Maßnähmen ergriffen werden könnten, die, wenn nicht in ihrer Absicht, so doch in ihrer Wirkung gegen dte Arbeiterschaft gerichtet sind.
Wir können nicht zulassen, daß auch nur die geringste Möglichkeit in dieser Richtung- besteht.
Wir müssen verlangen, daß jedwede Ermächtigung der Regierung gegenüber, gleichviel, aus welcher Situation sie sich ergibt, unterbleibt, und daß Maßnahmen, die getroffen werden müssen, lediglich vomReichstag beschossen werden.
(2) Auch die Einschränkung, daß allgemeine Bestimmungen aus Grund des Abs.
I der Zustimmung des Reichsrats bedürfen, und die weitere Einschränkung, daß die Verordnungen der Reichsregierung dem Reichstage unverzüglich zur Kenntnis zu bringen und auf sein Verlangen ganz oder teilweise außer Kraft zu setzen sind, genügen nicht; denn von dem Augenblick des Erlasses der Verordnung bis zu der Zeit, wo der Reichstag die Möglichkeit hat, dazu Stellung zu nehmen, kann so viel Zeit vergehen, daß unendlich großes Unheil angerichtet werden kann.
Ich bitte Sie daher nochmals, jede Ermächtigung, gleichviel, in welcher Form sie von der Regierung gewünscht wird, abzulehnen, auch wenn die Regierung den Wunsch äußert, daß gerade dieser Artikel mit einer überwiegend großen Mehrheit angenommen werden möge.
Wir können uns in dieser Beziehung nicht von der Regierung beeinflussen lassen, und ich bitte Sie nochmals, unserem Antrage auf Streichung dieses Artikels zuzustimmen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen Und Herren, welche dem Art.
VI die Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
VII; er ist angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenso.
Ich eröffne die Beratung über die Petitionen, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, den Gesetzentwurf auch in der dritten Beratung zu erledigen.
Dem wird nicht widersprochen.
(Zuruf von den Kommunisten.
Unruhe.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab- (o) geordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: 1 Ich will nicht zu dem Vorschlage des Präsidenten sprechen; er ging etwas schnell vor.
Ich wollte nur fragen, wie es mit der Entschließung ist, die wir eingebracht haben.
Wird darüber besonders abgestimmt
Präsident: Jawohl!
über die Entschließungen wird nach der neuen Geschäftsordnung erst in der dritten Beratung abgestimmt.
Also ein Einspruch gegen die dritte Beratung ist nicht erhoben.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf den Art.
I in der Fassung der zweiten Beratung, also ohne den § 6, erkläre ihn für angenommen; Art.
H desgleichen, in ebenfalls, iv angenommen, v angenommen, VI angenommen, vil angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die in der S ch l u ß abstimmung dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zur Erledigung der Entschließungen.
Ich darf Wohl die Entschließungen des Ausschusses auf Nr.
5567 H 1 bis 3 und R 1 gemeinschaftlich zur Abstimmung stellen.
Die Entschließungen 6 2 und 3 sind irrtümlich in der Drucksache aufgeführt; sie hatten im Ausschuß keine Mehrheit gefunden.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche den zuerst aufgerufenen Entschließungen ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie sind angenommen.
Wir kommen nun zunächst zur Entschließung 6: sofort Maßnahmen zu ergreifen, um entweder aus eigene Rechnung oder durch die Gewährung von Krediten, insbesondere auch an die Zentralen der Konsum-Genossenschaften, die reichliche Einfuhr von Gefrierfleisch zu fördern.
Dazu liegt ein handschriftlicher Antrag Esser, v. Gusrard und Genossen vor, welche hinter den „Konsum-Genossenschaften ''einfügen will: „und der Genossenschaften des Fleischergewerbes ''.
Ich bitte die Damen und Herren, welche mit diesem Zusatz einverstanden find, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatz ist angenommen.
Ich darf annehmen, daß die Entschließung 6 mit diesem Zusatz angenommen ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zur Entschließung v: dem Reichstag baldmöglichst eine Zusammenstellung der auf dem Gebiet des Paßwesens gegenwärtig geltenden Bestimmungen vorzulegen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Entschließung Bartz (Hannover).
Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Sollmann (Köln).
Sollmann (Köln), Abgeordneter: Wir haben uns schon im Ausschuß mit dieser Entschließung beschäftigt und den Wunsch geäußert, dem, glaube ich, auch entReichstag.
506.
Atzung.
Freitag den 23.
Februar 1923.
9875 (Sollmamr sKöln), Abgeordneter.)
sprachen worden ist, die Entschließung dem Steuerausschutz zu überweisen; dorthin gehört sie.
Ich beantrage auch hier, diese Entschließung dem Steuerausschuß des Reichstags zu überweisen.
Präsident: Das Wort zur Abstimmung hat der.
Herr Abgeordnete Bartz (Hanover).
Bartz (Hannober), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist zwar richtig, daß der Rechtsausschuß den Beschluß gefaßt hat, diese Entschließung dem Steuerausschuß zu überweisen; aber es ist ebenso richtig, daß man an mich herangetreten ist mit dem Ersuchen, die Entschließung zurückzuziehen, das heißt den Beschluß des Rechtsausschusses zu annullieren, und sie persönlich dem Steuerausschuß zu unterbreiten.
Nachdem man mir diese Zumutung gestellt hat, halte ich es für selbstverständlich, daß ich die Entschließung hier wieder einbringe und den Reichstag entscheiden lasse, was er damit machen will.
Ich wünsche, daß die Entschließung im Zusammenhang mit dem Notgesetz angenommen wird.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Antrag aus Überweisung an einen Ausschuß ist der weitergehende.
Ich bitte also zunächst diejenigen Damen und Herren, welche der überweis u n g der Entschließung Bartz (Hannover) an den S t e n e r a u s s ch u ß zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung ist beschlossen.
Dann liegt noch die Entschließung 'Dr.
Stresemann auf Drucksache 5571 vor, die sich mit den Maßnahmen gegen die Ausländer bezüglich der Wohnungen befaßt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Der Ausschuß ernpfiehlt ferner, die zu dem Gesetze ( 0 vorliegenden Petitionen durch unsere Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt diesem Vorschlag bei.
Nunmehr schlage ich vor, die nächste Sitzung abzuhalten Dienstag den 27- Februar 1923, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung der Anleihedenkschrift für das Reich 1922; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verwertung von Militärgut; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die einstweilige Außerkraftsetzung der Vorschrift des ß 247 des Bürgerlichen Gesetzbuchs; 4.
1 Beratung des Einspruchs des Reichsrats (Pressenotgesetz); 5.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Behthien und Genossen, betreffend nicht kündbare Pachtverträge; 6.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über Notstandsmaßnahmen zur Unterstützung von Rentenempfängern der Invaliden- und Angestelltenversicherung in der Fassung vom 29.
Juli 1922; 7.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923, und zwar: Haushalt des Reichswehrministeriums.
Ein Einwand gegen die Tagesordnung ist nicht erhoben; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.