Prüfident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Der Blumenschmuck an verschiedenen Plätzen erinnert uns daran, daß dem heutigen Tage eine feierliche Bedeutung in mehrfacher Hinsicht innewohnt.
(Das Haus erhebt sich.)
Heute vor 25 Jahren sind Herr Vizepräsident Dietrich und Herr Abgeordneter Herold in den Reichstag eingetreten und haben ihm ein Vierteljahrhundert ununterbrochen angehört, ein Vterteljahrhundert voll von Ereignissen, von einer Bedeutung und von einer Tragik, wie sie wohl früher kaum jemals eine Generation ertrug, die so viel geistige, seelische und körperliche Kräfte in Anspruch nahm und verzehrte, wie früher kaum ein ganzes Jahrhundert.
Die beiden Herren haben die ganze Zeit hindurch ihre Kräfte als Volksvertreter der Allgemeinheit zur Verfügung gestellt: Herr Kollege Dietrich nebenher noch im kommunalen und genossenschaftlichen Tätigkeitskreise, und indem er sich als Vizepräsident der Nationalversammlung und dem Reichstag zur Verfügung stellte, Herr Kollege Herold, indem er mit Unternehmungsgeist gleichzeitig in zwei Parlamente eintrat und in beiden, wie uns die Kollegen oft versichert haben, mit vorbildlichem Pflichteifer gewirkt hat.
Wir beglückwünschen die Herren mit ihrer Fraktion, wir danken ihnen für ihre Mitarbeit, und wir hoffen, daß eine lange und ersprießliche Arbeit in der Zukunft es ihnen gestatten möge, die Früchte für die Allgemeinheit zu ernten, die die gegenwärtige Zeit uns versagt!
(Allseitiger Beifall.)
1561 11416 Reichstag M. Sitzung.
Sonnabend Len 16.
IM ISN (Präsident.)
(L) Ich begrüße im Reichstag nach seiner Wiederkehr den Herrn Abgeordneten Höllein, (bravo!
Händeklatschen auf der Zuhörertribüne) der befreit von Verfolgung und Kränkungen zu uns zurückgekehrt ist.
Er ertrug sie für seine Überzeugung.
Jede Überzeugung, die tapfer und würdig vertreten wird, hat Anspruch auf Achtung, besonders wenn man für sie leidet.
Herr Abgeordneter Höllein hat das ertragen müssen von einer Regierung, die sich Regierung der all »gemeinen Menschenrechte nennt und die Tausende unserer Landsleute bis aufs Blut peinigt und quält und sich dann auch noch mit dem Schein des Rechts umgibt.
So wie der Herr Kollege Höllein befreit zu uns zurückgekehrt ist, hoffe ich, daß auch alle unsere Landsleute bald von den Bedrückungen befreit sind, und ich hoffe, daß die vergangenen drei Monate keinen Nachteil für ihn erwachsen lassen.
(Lebhaftes Bravo.
Abgeordneter Dr. Moses: Jetzt kommt wieder Leben in die Bude!
Heiterkeit.)
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über einen Vertrag zwischen dem Deutschen Reich und den Sowjetrepubliken der Ukraine, Weißrußland, Georgien, Aserbeidschan, Armenien und der Republik des fernen Ostens vom 5.
November 1922, 2.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Bekanntmachung über Maßnahmen gegen Wohnungsmangel.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Havemann für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Gerauer für 14 Tage wegen Krankheit, Krüger (Hoppenrade) für l Tage wegen Krankheit, (S) 1 Mächens für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Thomsen und Frau Dr. Lüders.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Beratung deS Antrags der Abgeordneten vi Wienbeck, Dr. Braun (Franken), Jsenmann, Havemann, Emmknger, Alpers und Genossen, betreffend Einrichtung einer Reichsbeschaffungs- und -verteilungsstelle (Nr.
5923 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Der Antrag ist Ihnen auf Nr.
5923 unterbreitet, er ist von allen Parteien unterschrieben.
Zum Wort ist niemand gemeldet.
Ich darf annehmen, daß der Reichstag dem Antrage zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Brühn, Löbe, Dr Fortmann, Dr. Piper (Mecklenburg), Dr. Fischer (Köln), Lang und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Umsatzsteuergesetzes vom 24.
Dezember ISIS (Nr.
5945 der Drucksachen).
Das Wort namens der Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Bruhn, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Der Antrag bezweckt eine Abänderung des Jnseratensteuergesetzes, um der Geldentwertung Rechnung zu tragen.
Die Jnferatensteuer ging früher bis zu 10 Pro- (o, zent.
Diese Sonderbesteuerung empfanden die Zeitungsverleger als eine Ungerechtigkeit.
Als die Notlage der Presse sich mehr und mehr steigerte, war es ganz selbstverständlich, daß der Reichstag diese Sondersteuer als solche beseitigen mußte.
Er war aber des weiteren der Ansicht, daß, wenn die Jnferatensteuer als Sondersteuer beseitigt würde, von dieser Aktion dann nicht nur diejenigen Zeitungen betroffen würden, die mehr als 2 Proent, nämlich die Staffelsteuer, zu bezahlen hatten, sondern aß auch die kleineren nnd mittleren Zeitungen, die ja im besonderen von der Notlage betroffen würden, durch eine solche Aktion für die Presse mit erfaßt würden.
Darum wurde eine Degression unter den allgemeinen Umsatzsteuersatz von 2 Prozent im November vorigen Jahres in der Novelle zum Umsatzsteuergesetz beschlossen.
Das, was damals der Reichstag wollte, ist inzwischen durch die Geldentwertung völlig hinfällig geworden.
Die Zeitungen haben ihre Inseratenpreise erheblich steigern müssen, ihre Ausgaben sind entsprechend gestiegen, ganz besonders die Papierpreise, und so sind die Zeitungen, die damals in der niedrigen Staffel von „1 und 1 ', Prozent mit ihren Umsätzen waren, über diese Sätze völlig hinausgekommen und nun auch von der allgemeinen Steuer mit 2 Prozent und darüber erfaßt worden; also das Gegenteil von dem, was der Reichstag gewollt hat.
Der Verein deutscher Zeitungsoerleger hat sich nun mit einer Eingabe an den Reichstag gewandt, in der diese Dinge dargelegt werden.
Der 11.
Ausschuß hat sich mit der Angelegenheit befaßt und hat sich einstimmig auf den Standpunkt des Antrages gestellt, den wir Ihnen unterbreitet haben.
Bis dahin wird von dem Umsatz bis zu einer Million Mark Prozent, von der nächsten einen Million 1 Prozent, von der nächsten einen Million 1 '- Prozent und dann allgemein 2 Prozent erhoben.
(i Wir wünschen nun, daß statt einer Million „10 Millionen ''gesetzt wird.
Das ist ungefähr das, was der Geldentwertung seit dem Herbst vorigen Jahres bis jetzt entspricht.
Wir haben, falls noch eine weitere Geldentwertung eintreten sollte, um nicht erneut mit derartigen Anträgen an den Reichstag kommen zu müssen, mit Zustimmung des Finanzministers die Bestimmung hineingenommen, daß der Finanzminister ermächtigt wird, unter Zustimmung des Neichsrats bei weiterer Geldentwertung durch entsprechenden Erlaß dieser Geldentwertung Rechnung zu tragen.
Ich bitte im Auftrag der Mitunterzeichner und auch des Steuerausschuffes, dem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die erste Beratung ist geschloffen.
Wir hatten auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben auf Art.
1 des Gesetzes und erkläre ihn für angenommen.
Art.
2, desgleichen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenso.
Ferner liegt eine Entschließung Bruhn und Genossen auf Nr.
5968 vor, über die ich ebenfalls die Beratung eröffne und schließe.
Ich schlage Ihnen vor, das Gesetz auch gleich in dritter Beratung zu erledigen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1, 2, Einleitung und Überschrift, —erkläre sie für angenommen und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetz seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
—Es ist so beschlossen.
Reichstag.
367.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Juni 1923.
11417 (») (Präsident.)
Ich nehme an, daß auch die Entschließung Brühn und Genossen auf Nr.
5968 angenommen ist, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Anlegung von Mündelgeld (Nr 5944 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung wird nicht gestellt.
Dann können wir auch in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf Art.
I, erkläre ihn für angenommen, Art.
II desgleichen, Art.
III, ebenso, Einleitung und Überschrift, ebenfalls angenommen.
Meine Damen und Herren!
Dann können wir das Gesetz auch gleich in der dritten Beratung erledigen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I, II, III, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung, und dritte Beratung des von den Abgeordneten Körner und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer des Weinsteuergesetzes (Nr.
5907 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 11.
Ausschusses auf Nr.
5965 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Körner.
Die Beratung wird fortgesetzt bet Art.
I des Gesetzes.
Der Ausschuß empfiehlt, diesen Artikel anzunehmen aber die Worte „1.
April 1924 ''durch die Worte „1.
November 1923 ''zu ersetzen.
Ich darf den Art.
I mit dieser Abänderung für angenommen erklären.
Ich rufe auf Art.
II angenommen, Einleitung und Überschrift, ebenfalls.
Ich schlage Ihnen vor, auch die dritte Beratung des Gesetzes sofort vorzunehmen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I, II, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten (Nr.
3523 der Drucksachen).
Bericht des 14.
Ausschusses auf Nr.
5801 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Queffel.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Z 13.
(Abgeordneter Marx: Herr Präsident, zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (6) geordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Ich möchte nach Vereinbarung mit einer Reihe von Parteien zur Geschäftsordnung bitten, die Diskussion über den ganzen 8 13 das ist wohl auch die Meinung des Herrn Präsidenten zu eröffnen und nachher die Abstimmung über den ganzen § 13 in bestimmter Reihenfolge vorzunehmen.
Ich darf den Antrag stellen, wie es mit verschiedenen Parteien besprochen ist, daß der Antrag Frau Lang-Brumann-Leicht auf Nr.
5943 als erster zur Abstimmung gebracht wird.
Vielleicht hat der Herr Präsident die Güte, danach zu verfahren.
Präsident: Die Beratung über H 13 in allen fünf Ziffern (römisch) ist zusammengefaßt.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Mueller-Otfrted.
Nicht anwesend.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Schreiber-Krieger.
(Abgeordnete Schreiber-Krieger: Ich verzichte!)
Frau Abgeordnete Dr. Lüders ist entschuldigt.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Grotjahn.
Dr. Grotjahn, Abgeordneter: Auf Nr.
5934 hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) den Antrag gestellt, einen Passus, der sich in dem Entwurf unter Ziffer II findet, zu streichen.
Ich möchte Sie als Arzt und Hygieniker dringend bitten, diesen Absatz nicht zu tilgen.
Er enthält eine wichtige Bestimmung für den Handel mit Schutz und Verhütungsmitteln vor Geschlechtskrankheiten.
Ich kann es ja allerdings begreifen, wenn manche von Ihnen glauben, daß das beste Schutz- und Verhütungsmittel die Enthaltsamkeit ist.
Wir Arzte unterstützen auch diesen Standpunkt überall dort, wo wir belehrende Vorträge halten dadurch, daß wir die Enthaltsamkeit als nicht gesundheitsschädlich erklären und betonen, daß es kein vollkommen sicheres Schutz- und Verhütungsmittel gibt.
Aber wir bitten, doch nicht zu glauben, daß mit der Forderung der Enthaltsamkeit angesichts des Umstandes, daß es in Deutschland nicht weniger als acht Millionen geschlechtsreife männliche Individuen gibt, die nicht verheiratet sind, alles zur Verhütung erforderliche geschehen ist.
Wir Arzte stehen heute auf dem Standpunkt, daß wir auf die individuelle Prophylaxe, wie sie in den Verhütungs- und Schutzmitteln gegeben ist, auf keinen Fall verzichten können, und müssen wünschen, daß diese Mittel von dem reellen Santtätshandel ohne die gegenwärtig noch bestehenden Fesseln feilgehalten werden können.
Vorgestern hat eine Frau Abgeordnete an dieser Stelle behauptet, daß diese Schutz- und Verhütungsmittel ausschließlich ich entsinne mich deutlich, dieses Wort gehört zu haben auch Mittel zur Geburtenvorbeugung sind.
Das ist ein Irrtum.
Es gibt eine ganze Anzahl derartiger Schutzmittel, die hiermit nichts zu tun haben.
Es ist höchstens zuzugeben, daß es gewisse Schutzmittel gibt, die sowohl einen Schutz gegen Geschlechtskrankheiten abgeben, als auch geeignet sind, die Geburten zu beschränken.
Ich würde aber trotzdem empfehlen, die Frage des Geburtenrückgangs, die sicher auch bei dem Antrag Schultz (Bromberg) und Genossen eine Rolle gespielt hat, hier nicht in Betracht zu ziehen.
Keiner kann von der großen Bedeutung des Problems des Geburtenrückgangs so überzeugt sein wie ich, der ich auch glaube, daß wir uns über kurz oder lang mit diesem Phänomen gesetzgeberisch zu befassen haben.
Aber ich würde es bedauern, wenn hier nebenbei, nur um den Geburtenrückgang zu bekämpfen, dem Handel mit Schutzund Verhütungsmitteln Fesseln auferlegt würden.
Wenn man den Absatz so liest, wie er hier steht, könnte vielleicht der eine oder andere meine«, es läge darin eine Empfehlung 1561 (v) 11418 Reichstag.
367.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Juni 1923.
(Dr. Grotjahn »Abgeordneter.)
(L) oder eine Art Agitation, die in das Volk getragen werden sollte.
Das ist jedoch nicht der Fall, sondern dadurch, daß heute dem reellen Handel, den Apotheken und Drogerien, bestimmte Fesseln für die Auslage und die Anpreisung dieser Artikel auferlegt sind, hat sich vielfach der reelle Handel von diesen Mitteln zurückgezogen.
Sie sind infolgedessen der Gegenstand eines dunklen Handels geworden, der durch Hausierer nächtlicherweile vor den Schankstätten ausgeübt wird oder mittels Versandkataloge arbeitet und den Unbequemlichkeiten, etwa mit der Polizei und mit dem Staatsanwalt in Konflikt zu kommen, angepaßt hat.
Der Wortlaut, den wir in den Ausschußverhandlunpen gefunden haben, ermöglicht es den reellen Sanitätsgeschäften, diese Mittel genau in derselben Weise fetlzuhalten und geschäftsmäßig zu behandeln wie alle anderen Sanitätsarttkel.
Aus diesem Grunde möchte ich Sie als Arzt und Hygieniker bitten, diesen Absatz so anzunehmen, wie er aus den Ansschußverhandlungen hervorgegangen ist.
(Zustimmung links.)
Prüfident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Mueller-Otfried.
Mueller-Otfried, Abgeordnete: Die Bestrafung der Gewcrbsunzucht, die der Antrag 5942 bezweckt, ist Gegenstand sehr eingehender Erörterungen im Ausschuß gewesen.
Ich habe persönlich durch lange Jahre den Standpunkt vertreten, daß man aus sittlichen Bedenken von der Aufstellung einer derartigen Forderung nicht gut werde abgehen können.
Ich habe dann aber bei eingehenderem Studium und bei Vertiefung in die Frage die Überzeugung gewonnen, daß diese Forderung, weil undurchführbar, nicht gut aufrechterhalten werden könnte.
(8) Der Gedanke, daß es schwer zu tragen sei, die Gewerbeunzucht strafrechtlich freizugeben, ist auch zunächst von einigen Mitgliedern der Deutschnationalen Volkspartet im Ausschuß besonders nachdrücklich vertreten worden.
Trotzdem ist die Mehrheit der aus unserer Fraktion im Ausschuß arbeitenden Mitglieder dann zu der Überzeugung und schließlich zu dem Beschlusse gekommen, daß die Strafbarkeit der Gewerbsunzucht abzulehnen sei, weil man sich bet eingehendem Studium der Frage überzeugen mußte, daß die Strafbarkeit der Gewerbsunzucht unbedingt mit der Strafverfolgung gegen die einzelne Prostituierte verbunden sei, daß diese aber ungerecht und undurchführbar sei.
Ich kann mich auf die Ausführungen beziehen, die mein politischer Freund v. Strathmann gemacht hat, und stelle mich ganz auf den Boden seiner grundsätzlichen Erwägungen.
Aber ich glaube doch, sie in dieser Stunde noch einmal unterstreichen zu sollen.
Meine Damen und Herren!
Wir legen den größten Wert darauf, daß kein Zweifel darüber aufkommen kann, daß wir die Gewerbsunzucht sittlich aus das entschiedenste verurteilen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wir, die wir in der Frage gearbeitet haben, sind der Meinung, daß die sittliche Verurteilung eines Lasters erst dann zu einer strafrechtlichen Verfolgung führen soll, wenn durch das Laster die Rechte Dritter geschädigt werden, in diesem Falle die öffentliche Ordnung, der öffentliche Anstand und die Gesundheit der Allgemeinheit.
Aus diesen Erwägungen haben wir den Z§ 3, 4, 5 zugestimmt und wir, die wir bis zum Abschluß der Verhandlungen im Ausschuß gearbeitet haben, werden auch dem § 13III und IV zustimmen.
In dem Verzicht auf die Strafe liegt aber das wünsche ich mit allem Nachdruck zum Ausdruck zu bringen keinerlei Verzicht auf die sittliche Verurteilung der Handlung.
Man hatte ja lange Zeit geglaubt, durch die (c. j Strafandrohuug das Laster ausrotten zu können; die Erfahrung hat aber gezeigt, daß dadurch keinerlei Beschränkung erreicht wurde.
DaS Gegenteil ist der Fall gewesen.
Man wird den Strom der Prostitution, der längst alle ihm gezogenen Dämme überflutet hat, nie zum Versiegen oder auch nur zu einem stärkeren Rückgang bringen, solange seine Quellen nicht verstopft sind, die fort und fort fließen und ihn auch anschwellen lassen.
Die Quellen aber sind das mangelnde sittlich-religiöse Verantwortungsgefühl von Mann und Frau, die sozialen und wirtschaftlichen Notstände, vor allem der Alkoholismus, die Wohnungsnot, das Wachstum der Großstädte.
Diesen sittlichen und sozialen Ursachen gegenüber hat aber das bisherige System mit seinen Strafbestimmungen völlig versagt.
Es mußte versagen, weil neben der gründsätzlichen Strafbarkeit die Straflosigkeit für diejenigen Prostituierten bestand, die sich einer besonderen Polizeiaufsicht mit ärztlicher Präventivkontrolle und allerlei Verhaltungsmaßregeln unterwarfen.
Diese Polizeiaussicht aber, die im Leben vielfach als der polizeiliche Schutz der Prosiitution aufgefaßt wird, hat nun nach der Überzeugung sehr vieler, die sich mit der Frage eingehend beschäftigt und in der praktischen Fürsorgearbeit gestanden haben, sebr dazu beigetragen, daß in den weitesten Kreisen eine geradezu verheerende Verwirrung der Gewissen und des sittlichen Rechtsgefühls Platz gegriffen hat.
Männer wie Frauen sind von dieser Verwirrung befallen.
Im Mann hat sie die Anschauung von dem notwendigen Übel, von der Berechtigung des Sichauslebens gezüchtet, und bet der Frau hat die Verwirrung der sittlichen Begriffe dazu geführt, daß viele von der Berechtigung ihres Gewerbes überzeugt sind, ja es geradezu als einen Dienst an der Allgemeinheit, der unter besonderem polizeilichen Schutz stehe, auffassen.
Die Strafvorschrift hat außerdem nicht verhindert, daß neben der reglemen- (8) tierten die freie Prostitution entstand, ja sie längst überflutete.
Erfahrungsgemäß haben sich die Mädchen den Untersuchungen, die ihnen natürlich unbequem sind, immer mehr entzogen.
Sie haben es verstanden, sich auch sonst der Beaufsichtigung zu entziehen, und betreiben die Unzucht heimlich meist unter dem Deckmantel eines anderen Gewerbes.
Wie will man nun aber diese durch eine Strafbestimmung erfassen
Ihre Zahl ist viel zu groß.
Man müßte in unserer Zeit Millionen und Milliarden zahlen, ungeheure Summen aufwenden, um genügend viele Strafanstalten und Krankenhäuser für diese Mädchen zu schaffen.
Und wie will man nachweisen, ob die heimliche Prostituierte zum Zwecke des Erwerbes der Unzucht nachgeht
Die heimlichen Prostituierten sind es aber, die die Krankheiten weiter verbreiten, sie sind es, die die Gefahr, von deren Ernst wir wohl alle durchdrungen sind, unendlich vergrößern und ihre Bekämpfung erschweren.
Diese Tatsache und der Umstand, daß wohl die Prostituierte, aber nicht der mit der Prostituierten verkehrende Mann untersucht wird, hat zu der verheerenden Ausdehnung der Krankheiten beigetragen.
Das ist die Überzeugung das darf ich wohl sagen aller Frauen, die auf diesem Gebiete wirklich gearbeitet und in die Tiefe des Problems hineingeleuchtet haben.
Jetzt will das Gesetz nach dem § 3 jedem Erkrankten die Pflicht auferlegen, sich in ärztliche Behandlung zu begeben.
Unsere Arzte knüpfen gerade an diese Vorschrift große Hoffnungen und versprechen sich gegenüber der Not und ihrer Ausdehnung Erfolg, wenn diese im 8 3 gegebene neue Grundlage für die Behandlung eingeführt ist.
Sie glauben, durch die Erfahrungen, die sie durch die Anfänge ambulatorischer Behandlung gewonnen haben, zu dieser Hoffnung berechtigt zu sein.
Wird aber gerade dieser Versuch, die ganze Frage auf eine neue Grundlage Reichstag.
367.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Juni 1923.
11419 (Mueller-Otsried, Abgeordnete.)
z) zu stellen, nicht von vornherein zur Erfolglosigkeit ver.
urteilt werden, wenn man gleichzeitig die Gewerbsunzucht unter Strafe stellt
Verlangt man von denjenigen, die man der Gesundheitsbehörde zuführen möchte, von denen man hofft, daß sie sich freiwillig in die Behandlung begeben, daß sie sich selbst denunzieren sollen
Deshalb, meine Damen und Herren, lehnen wir die Bestrafung der GewerbSunzucht ab.
Es soll nun aber auch nach unserem Willen durchaus nicht etwa „alles freibleiben '', es soll durchaus sich nicht das Laster ungehindert breitmachen, unsere Jugend verderben und den öffentlichen Anstand gefährden dürfen.
Strafbestimmungen sind daher vorgesehen für die Verletzung der Rechte der Allgemeinheit, die faßbar sind.
§ 13 III und der durch die Ausschußarbeiten ihm angefügte § 13IV gibt dafür die Grundlage.
Daß das geschah, war der Wunsch eines großen Teils des Ausschusses.
Von meiner Seite ist immer wieder der Wunsch ausgesprochen, daß die Verletzung des öffentlichen Anstandes, die Verführung der Jugend nachdrücklich geahndet werden soll.
Die Verhandlungen des Ausschusses, die zu einem Zeitpunkt gefährdet schienen, haben schließlich dazu geführt, daß die Parteien sich zu einem Kompromißantrag zusammenfanden.
Bei der Besprechung dieses Kompromißantrages war die Bayerische Bolkspartei leider nicht vertreten.
Vielleicht wäre sie, wenn sie beteiligt gewesen wäre, doch zu einem anderen abschließenden Urteil gekommen.
Ich bedauere auch, daß die Bayerische Volkspartei bei den eingehenden Beratungen in der zweiten Lesung über diesen Punkt nicht zugegen war, und ich bin Optimist genug, es für möglich zu halten, daß diese Partei dann auch zu einem anderen abschließenden Urteil gekommen wäre und sich der zwingenden Macht der harten Tatsachen nicht verschlossen hätte.
Jedenfalls steht fest, daß die Bayerische Volkspartet an die Kompromißverhandlungen nicht ge (i!)
bunden ist.
Wir Ausschußmitglieder der Deutschnationalen Fraktion halten uns aber an den Kompromißantrag gebunden.
Einige meiner Freunde vermögen ihm nicht zuzustimmen.
Weshalb nicht
Sie können nicht glauben, daß das Gesetz die Gewähr gebe, daß der Unsittltchkeit ein Riegel vorgeschoben und das Laster tatsächlich zurückgedrängt werde.
Man kann darüber durchaus verschiedener Anschauung sein.
Völlig einig aber sind wir Deutschnationalen in dem Wunsch, daß die Geschlechtskrankheiten nachdrücklich bekämpft werden, und völlig einig sind wir in dem Glauben, daß nur ein Wiedererwachen des deutschen Volkes zu sittlichem Verantwortungsgefühl und die Vertiefung religiöser Erkenntnis zur Erstarkung des sittlichen Willens und damit zu der besten Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten führen kann.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: 1 Das Wort hat Frau Abgeordnete Lang-Brumann.
Lang Brumann, Abgeordnete: 1 Verehrte Herren und Frauen!
Trotz der eben gehörten Rede der Frau Abgeordneten Mueller-Otfried, der ich in manchen Dingen beistimme, sehe ich mich genötigt, meinen Antrag aus Gründen der Gradheit und Klarheit aufrecht zu erhalten.
So sehr ich es bedauere, daß durch ein Mißverständnis die Bayerische Volkspartei längere Zeit im Bevölkerungsausschuß nicht anwesend war, so sehr kann ich bekennen, daß ich mich freue, daß ich an keine Vereinbarung gebunden bin.
Straffällig wird nach ß 13 Ziffer IV des uns vorliegenden Entwurfs, wer gewerbsmäßig zum Zwecke des Erwerbs Unzucht treibt in Wohnungen in der Nähe bestimmter Örtlichkeiten, in Wohnungen, in denen Kinder und Jugendliche sind, in bestimmten Ge- (0) meinden mit begrenzter Einwohnerzahl.
Dadurch, daß wir bestimmte Wohuungen und Gemeinden ausschließen, erklären wir diese Erwcrbsunzucht für alle anderen Fälle als erlaubt.
Wir sagen zu jenen Leuten: Ihr dürft diesem Erwerbe nachgehen, nur nicht da und da!
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Manche von den hier Anwesenden wir haben das auch au der Frau Vorrednerin bemerkt werden das schwer mit ihrer Weltanschauung verbinden können.
Ich habe bei der Lesung im Ausschuß mit den Mitgliedern des Zentrums einen gleichen Antrag gestellt wie heute; er wurde damals mit Stimmengleich, heit abgelehnt.
Auf diese Tatsche stütze ich die Vermutung grundsätzlicher Schwierigkeiten auch bei Mitgliedern anderer Fraktionen.
Sonst hätte diese Stimmenverteilung damals nicht zustande kommen können.
Ich bedauere, daß diese Fraktionen sich nun durch Vereinbarungen gebunden fühlen, von denen ich annehme, daß sie einer dringenden Notlvendigkeit entsprungen sind, um überhaupt das Gesetz zustande zu bringen.
Nicht erlaubt ist also die gewerbsmäßige Unzucht nach dem heute vorliegenden Entwurf: 1.
1 In Wohnungen, die sich in der Nähe von Kirchen, Schulen oder anderen Örtlichkeiten befinden, die zum Besuche Jugendlicher bestimmt sind.
—Das sind sehr viele Orte.
2.
1 In Wohnungen, in denen Jugendliche von vier bis 14 Jahren vorhanden sind.
—Das sind wieder sehr viele Orte.
3.
1 In den Gemeinden mit weniger als 10 000 Einwohnern.
Recht viel Platz, mutz ich gestehen, haben die in Betracht kommenden Personen zur Ausübung ihrer Gewerbes nicht mehr übrig.
Man sieht, man will es ihnen möglichst sauer machen.
Warum sagen wir dann nicht klipp und klar und gerad: Es ist euch verboten!

Wäre es nicht ehrlicher
Es liegt mir fern, in die ehrliche Gesinnimg von irgendjemand hier im Hause Zweifel zu setzen.
Aber die Wirkung der vereinbarten Fassung ist doch anders.
Ich will nun ganz von den ethischen und moralischen Bedenken gegen dieses unwürdige Gewerbe absehen.
Das steht auf einen: anderen Blatt, allerdings auf einem Blatt, das ich nicht überschlagen kann, weil darauf meine Grundsätze stehen.
Eine Pflicht aber hat der Staat ohne Zweifel; das ist: dafür zu sorgen, daß nachweislich gemeingefährliche Gewerbe als solche nicht möglich sind, weil dadurch, wie Frau Müller Otfried gesagt hat, Dritte geschädigt werden und sie ein Recht haben, sich nicht schädigen zu lassen.
Niemand fällt ein, das Diebesgewerbe zu sanktionieren und zu sagen: da und da dürft ihr nicht stehlen, ähnlich, wie wir es hier machen.
(Sehr richtig!)
Und doch nimmt uns der Dieb nur etwas, was wir vielleicht, wenn auch schwer und vielleicht erst nach langer Zeit, wieder ersetzen können.
Hier aber steht unheimlich mehr auf dem Spiele.
Hier liegt ein Hauptquell, der seit langem in verheerender Wirkung die Gesundheit unseres Volkes vergiftet und heute ein Volk in seinem Köstlichsten, in seiner Gesundheit bedroht, ein Volk, das seine Gesundheit nie nötiger gehabt hat als gerade jetzt.
(Sehr richtig!)
Man schafft gemeingefährliche Dinge nicht durch Strafbedrohungen aus der Welt, meinte Frau MüllerOtfried.
Das ist wahr.
Deshalb darf man aber solchen 11420 Reichstag.
367.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Juni 1923 (Lang-Brumann »Abgeordnete.)
(L) Dingen doch keinen Freifbrief geben.
Daß ich die Reglementierung befürworte, ist damit nicht gesagt; ich stehe ganz auf dem Boden der Frauenbewegung, der auch ich angehöre.
Warum wollen wir denn das Verbot nicht aussprechen
Wegen der unglückseligen Wesen, die diesem Erwerb nachgehen
Doch kaum!
Redliche Arbeit macht sie glücklicher, und sie brauchten dann nicht mit frühverfallenem Körper Waren feilbietend oder bettelnd an den Straßenecken zu stehen in einem Lebensalter, in dem andere erst anfangen, sich in befriedigender Berufserfüllung ihres Lebens zu freuen.
Weshalb denn
Daß unsere Jugend sich dort Krankheit und Siechtum holt
Man weiß, 90 Prozent sind angesteckt, und die meisten, wie uns ein Sachverständiger bestätigt, unheilbar.
Warum wollen wir es nicht sagen, daß unsere Männer das Elend heimtragen zur Mutter ihrer Kinder zum Dank dafür, daß sie sich Tag und Nacht sorgt
Wer die Familie schützen will, wer in ihr die Gesundheitsquelle für unser Volk sicht, muß sich bei dem uns hier vorliegenden Gesetzesparagraphen zu einem entschiedenen Standpunkt aufraffen und die Konsequenz daraus ziehen: er muß das Übel an der Wurzel fassen!
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Schreiber-Krieger.
Schreiber-Krieaer, Abgeordnete: Es ist mir eine Freude, feststellen zu können, daß ich mich in den wesentlichen Punkten mit Frau Mueller-Otfried in Übereinstimmung befinde.
Um so mehr bedaure ich es, daß meine Vorrednerln einen Standpunkt eingenommen hat, der so ziemlich von den in der Frauenbewegung stehenden Frauen aller Richtungen und Parteien seit Jahren abgelehnt wird, so) Die Abschaffung der Abstempelung der Prostituierten ist etwas, was seit vielen Jahren von den Frauen aller Richtungen und Parteien in allen Ländern verlangt wurde (Frau Abgeordnete Lang-Brumann: Von den katholischen Frauen niemals!)
und was eben jetzt erst auf dem Internationalen Frauenkongreß in Nom unter Vertretung von Frauen aus 44 Ländern mit aller Energie betont worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Alle großen Vorkämpfer, die überhaupt für das Recht der Frau eingetreten sind und als einen der besten darf ich hier den Namen August Bebel nennen —, haben die ungeheure Ungerechtigkeit gekennzeichnet, die darin liegt, gerade die Frauen als strafbar anzusehen, ste zu kennzeichnen und abzustempeln für eine gemeinsame Handlung, ja viel mehr als das, die Ware zu bestrafen und den Käufer straflos zu machen.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich bedaure es, daß eine Frau hier ein solches Plädoyer gegen die Gerechtigkeit für die Frauen gehalten hat.
Sie will durch ihren Antrag, hinter dem die ganze Fraktion steht, nichts weniger als eine erhebliche Verschärfung des heute bestehenden Zustandes schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Heute hat der Staat, da er die Prostitution nicht negieren kann, zu dem traurigen Ausweg gegriffen ein weiter Teil der Männerwelt steht ja auf dem Standpunkt, daß die Prostitution für den Mann notwendig ist —, ste zu konzessionieren, und er läßt wenigstens die konzessionierten Prostituierten bis zu einem gewissen Grade von Behelligungen frei.
Es ist ein unrechtes Auskunftsmittel; aber es liegt wenigstens noch ein Funken von Logik darin.
Es ist ein Ausnahmegesetz, und ich brauche wohl nicht zu sagen, daß gerade ich vom Standpunkt meiner Parteifreunde im Namen der Sittlichkeit protestiere gegen die Erniedrigung von Frauen zu einer käuflichen lo Ware, gegen die Möglichkeit, für Geld eine Frau so tief herabzuwürdigen.
(Abgeordnete Lang-Brumann: Das werden Sie doch nicht gegen mich richten )
—Warten Sie, was ich meine, kommt noch alles.
Dieser Ausweg, den der Staat gefunden hat, führt zu völlig unhaltbaren Bestimmungen.
Es ist geradezu lächerlich, wenn wir bedenken, daß die kontrollierten Frauen in Berlin zum Beispiel nicht gehen dürfen im Tiergarten, Unter den Linden, in der Friedrichstraße, in der Potsdamer Straße und am Potsdamer Platz, daß sie diese Straßen auch nicht mit dem Fahrrad befahren dürfen, daß es ihnen verboten ist, sich an den Fenstern ihrer eigenen Wohnungen zu zeigen, daß ste Hotels, GastHöfe nicht betreten dürfen, kurz, daß also nicht das anstößige Verhalten bestraft wird, sondem lediglich die Ausübung der allergewöhnlichsten Menschenrechte.
Immer wieder stoßen wir auf die schöne doppelte Moral.
Immer wieder stoßen wir darauf, daß die Männerwelt, die ja die Prostitution als eine Angelegenheit betrachtet, die zu ihren Gunsten vorhanden sein muß- (Große Unruhe und erregter Widerspruch in der Mitte und rechts.
Zuruf von der Bayerischen Volkspartet: Welche Männerwelt
Zuruf aus dem Zentrum: Frechheit!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte einen Augenblick um Ruhe!
Herr Abgeordneter Hofmann (Ludwigshafen), ich rufe Sie für diesen Zwischenruf zur Ordnung I Er ist besonders einer Rednerin gegenüber höchst unangebracht.
Schreiber-Krieger, Abgeordnete: Ich vermute, daß der Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen) die Literatur nicht kennt, in der immer wieder betont worden ist: die Prostitution ist ein notwendiges Mel.
1 (D!
(Widerspruch und Zurufe in der Mitte.)
—Das sage nicht ich ich habe es immer bestritten, Herr Abgeordneter Hofmann (Ludwigshafen) —, sondern das ist, wie ich ausdrücklich erkläre, von Männerseite immer und immer wieder hervorgehoben worden.
(Erneuter Widerspruch in der Mitte.)
—Ich bedaure, daß das geschehen ist, aber bitte, setzen Ste sich mit Ihren Geschlechtsgenoffen auseinander, die immer und immer wieder in die Welt hinetngeschleudert haben, daß wir ohne Prostitution nicht auskommen könnten.
Ich und alle Frauen, die gegen dieses Übel Front gemacht haben, wir haben stets behauptet, wir hoffen, mit der Prostitution allmählich fertig zu werden, von Männerseite aber ist uns ständig eingewandt worden: das ist nicht möglich, die Prostitution ist nicht auszurotten, die Prostitution ist ein für den Mann notwendiges Übel.
Immer wieder ist gesagt worden, daß der Mann von Natur polygam wäre, die Frau monogam.
Ich wiederhole nochmals, daß ich diese Behauptungen stets bestritten habe.
Ich weiß also nicht, warum Sie mich dafür angreifen.
Ich möchte Ihnen aber doch, und zwar aus einer gründlichen Kenntnis des Problems heraus sagen, daß gerade diese Heuchelei des Mannes zu der tiefsten Verachtung des Mannes durch die verachteten Prostituierten führt.
(Sehr richtig!
links.)
Lesen Sie die Selbstbekenntnisse, lesen Sie die Veröffentlichungen solcher unglücklichen Frauen.
Wie muß ihnen die Männerwelt erscheinen, wie müssen ste über Männer denken, die oft in hervorragender Stellung im öffentlichen Leben stehen, und von denen sie genau wissen, daß sie zu ihren Kunden gezählt haben!
(Sehr gut!
links.)
11421 Reichstag 367.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Juni 1223.
(Schreiber-Krieger, Abgeordnete.)



We müssen diese Prostituierten über solche Männer ur teilen, die fie benützt haben und die dann in der Offentlichkeit die Prostituierten so tief herabwürdigen.
Immer noch gilt das Wort: Blamier mich nicht, mein schönes Kind, Und grüß mich nicht Unter den Linden!
Wenn wir nachher beisammen sind, Wird sich schon alles finden.
(Zustimmung links.)
Ich persönlich bin der Ansicht, daß die scheinbare Bequemlichkeit, die dem Mann durch die Prostitution gegeben wird, für ihn viel zu teuer erkauft ist.
Ich bin der Meinung, daß die Gefahr der Infektion und die seelische Verrohung, die bei jedem Manne eintritt, wenn er Prostituierte benützt, ein viel zu teurer Kaufpreis sind, als daß wir selbst vom Männerstandpunkt die Prostitution als solche befürworten könnten.
Aber der Antrag, der hier eingebracht worden ist, will viel weiter gehen als die Reglementierung.
Er will nicht einmal die kontrollierten Mädchen irgendwie schützen wir wollen ja alle die Kontrolle abschaffen —, sondern er will jede Frau, der nachgewiesen werden kann, daß sie durch die Hingabe ihres Körpers Geld verdient, unter Strafe stellen.
Damit wird der unendlich dehnbare Begriff der gewerbsmäßigen Hingabe, den wir eben ausrotten müssen, in den Mittelpunkt eines Kautschukparagraphen gestellt, der alle Schichten von Frauen bedroht.
Wiederum aus Männerkreisen und auch aus Gelehrtenkreisen stammt die vielverbreitete Lehre von der Minderwertigkeit der Prostituierten.
Es ist nicht zu bezweifeln, daß hieran manches Wahre ist.
Es ist nicht zu bezweifeln, daß in die Prostitution in allererster Linie diejenigen Frauen hinabgleiten, die weniger widerstandsfähig, die erblich belastet sind, in deren Jugendgeschichte Alkohol, Wohnungselend und früher Mißbrauch durch l !)
eigene Familienangehörige oder durch Schlafgänger eine verhängnisvolle Rolle spielen.
Aber wenn die Prostituierte wirklich minderwertig ist, wollen Sie dann vielleicht durch Haftstrafen oder durch Gefängnisstrafen diese Minderwertigkeit beseitigen
Denken Sie auch an die vielen, die von Anfang an nicht minderwertig waren und die einfach durch das ungeheure soziale Elend auf die abschüssige Bahn gedrängt worden sind!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Vergessen Sie nicht, wie sehr die ganze heutige Lage diesen Kreis erweitert!
Denken Sie an die weiten Schichten, die ins Proletariat hineingeschleudert worden sind!
Denken Sie an den ehemaligen Mittelstand und an die Gefahren, die auch hier alle Frauen bedrohen!
Wenn Sie die Wahrheit wissen wollen, leuchten Sie hinein, wie weit heute schon unglückliche besitzlose Witwen, geschiedene Frauen, berufslose Töchter aus den früher gut situierten Kreisen bedroht werden, weil ein so ungeheurer Abstand zwischen dem Einkommen der Menschen und den Kosten der Befriedigung auch nur der notwendigsten Lebensbedürfnisse klafft.
Ich will nicht einmal von den berechtigten, einfachsten Jugendfreuden reden.
(Sehr richtig!
links.)
Die meisten Prostituierten geraten schon in allerfrühester Jugend auf die abschüssige Bahn, man darf sagen: noch im Kindesalter.
Die Erhebungen in dem großen New Jorker 8 tate ketormalvr, die Dr. Bement Davis gemacht hat, zeigen, daß von 647 Prostituierten 8 im Alter bis zu 12 Jahren mißbraucht worden waren, 152 vor ihrem 16.
Lebensjahre; (hört!
hört!
links) nur verschwindend wenige von diesen Prostituierten sind über das 20.
Lebensjahr hinaus unberührt geblieben.
Also als Minderjährige find sie verführt, sind sie mißbraucht worden.
Bei 306 davon finden wir zerrüttete Familienverhältniffe, bei 55 das Martyrium einer zer- (0) Mieten Ehe, bet einem großen Teil der übrigen Verlassenheit, Einsamkeit, Beeinflussung durch schlechte Gesellschaft, nur bet einem verschwindend kleinen Teil wirkliche Arbeitsscheu oder Freude am Luxus.
Erhebungen in anderen Ländern geben genau dasselbe Bild.
Die Erhebungen von Dr. Hammer und Bendig ergaben bet 565 Prostituierten als Hauptursachen Geldnot, Stellenlosigkeit, Versorgung eines unehelichen Kindes, Schwangerschüft, Krankbeit, Verkuppelung, Verführung, Notzucht im Kindesalter, jammervolle Familienverhältniffe.
162 davon waren im Alter bis zu 16 Jahren, also in strafbarer Weise, mißbraucht worden.
Diese Erhebungen beziehen sich auf das Jahr 1908.
125 waren zwischen ihrem 14. und ihrem 16.
Jahre unter Kontrolle gestellt worden.
Man fragt sich, wie so etwas möglich ist.
Gestern ist hier von einer Seite die geschlechtliche Aufklärung beanstandet worden.
Aber wenn wir finden, daß in Preußen zum Beispiel im Jahre 1899 434 Mädchen unter 14 Jahren als geschlechtskrank in die Krankenhäuser eingeliefert wurden, so müssen wir doch Wohl sagen: besser aufgeklärt als geschlechtlich infiziert!
(Sehr richtig!
links.)
Wie stark die sozialen Maßnahmen bet der Prostitution mitspielen, geht daraus hervor, daß während des Krieges eine erhebliche Abwanderung auch der eingeschriebenen Prostituierten in die gutbezahlte Kriegsindustrie stattgefunden hat, weil sie dort einen ausreichenden Lebensunterhalt fanden.
Gegen alle diese ttefwurzelnden Ursachen sollen wir mit Haststrafen vorgehen
Das Bild wird dann sein, daß so eine unglückliche Prostituierte überhaupt aus der Haft nicht mehr herauskommt, daß sie von einer Haft in die andere kommt, wie das jetzt schon bei zahlreichen unter Kontrolle stehenden Prostituierten der Fall ist.
Wir liefern sie der ganzen Willkür der Polizeiorgane aus und (») schaffen die Möglichkeit von Bestechung, von Korruption, herbeigeführt durch unglückliche Wesen, die sich vor der immer wieder auf sie hereinbrechenden Form der Haftstrafe schützen wollen.
Unsere Stttltchkeitsauffassung verlangt Vorbeugung, sie verlangt Jugendschutz in vollstem Umfange, sie verlangt sozialfürsorgerische Maßnahmen.
Es ist unvereinbar mit Nächstenliebe und Brüderlichkeit, die auch meiner Partei oberster Glaubenssatz sind, daß man diese jungen, oft aus Unerfahrenheit hinabgeglittenen Menschen dem Gefängnis ausliefert, sie von einer Haft in die andere treibt.
Wir haben uns schweren Herzens zu dem Kompromiß entschlossen, den Sie auf den Drucksachen finden und den auch Frau Mueller-Otfried gezeichnet hat, nicht etwa, weil wir nicht auch Schule und Kirche vor der Nähe von Protistuierten geschützt wissen wollen, nicht etwa weil wir nicht auch dafür eintreten, daß Jugendliche im Haushalt nicht mit Prostituierten zusammen leben sollen, sondern weil wir mit Recht Besorgnis vor der Lockerung des Prinzips haben.
Wir müssen mit Besorgnis dem entgegensehen, daß wieder irgendwelche Begriffe in die Gesetzgebung eingeführt werden, die es möglich machen, Listen auszulegen, die überhaupt wieder zu der Kontrolle zurückführen, die wir ja eben erst los werden müssen, und weil wir mit Recht ein starkes Mißtrauen gegen polizeitechnische Begriffe haben.
Wir haben es jahrelang erleben müssen, daß uns gesagt wurde: im polizeitechnischen Sinn gibt es keine Bordelle, obwohl es in so und soviel Städten Bordelle gab.
Wir haben es erst kürzlich erleben müssen, daß uns gesagt wurde: im polizeitechnischen Sinn gibt es keinen Mädchenhandel, obwohl die einschlägigen Bücher über das Bestehen dieses furchtbaren Übels voll sind.
Wer weiß, was man uns dann alles „im polizeitechnischen Sinne ''einwenden wird.
Wir können unsere 114221Reichstag.
367.
Ätzung.
Gonnabend den 16.
Juni ISA.
(Tchreiber-Krieger, Abgeordnete.)
(4) Überzeugung nicht preisgeben und können auch nicht einen Schritt hinter das Kompromiß zurücktreten, das mit großen Opfern von unserer Seite geschaffen worden ist: eben wegen dieser angedeuteten Bedenken.
Nicht einen Schritt können wir zurücktreten!
Unsere Überzeugung ist es, daß man nur auf dem Wege der Erziehung, nur auf dem Wege der Schärfung des Verantwortlichkeitsgesühls des Mannes und des gesamten Staatswesens gegen die Prostitution Front machen kann.
Unsere Überzeugung ist es, daß auch diese bisherigen Parias der Gesellschaft ein Anrecht haben auf Schutz, Fürsorge, auf Rückkehr in ein Leben der Arbeit, (lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten) das ihnen jetzt durch die dauernden polizeilichen Bestrafungen unmöglich gemacht wird, und wir können die Menschenrechte dieser breiten Schicht von Frauen nicht preisgeben I (Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Grundsätzlich stehen alle meine politischen Freunde, und zwar ohne Ausnahme, auf dem Boden, den hier Frau Mueller-Otfried und Frau Lang-Brumann vertreten haben.
Wir sehen auch in der Unzucht, namentlich in der gewerbsmäßigen Unzucht, ein durchaus verabscheuungswürdtges Laster, ein schmähliches Laster, das auch, soweit die Staatsinteressen in Frage kommen, vom Staate verdient bekämpft zu werden.
Wir sehen ein Laster darin und ein auch vom Staat zu bekämpfendes Laster; nicht nur auf der Frauenseite, sondern wir sind seit jeher der Meinung gewesen, daß, was die Moral angeht, da es sich um strafbare Handlungen nach dem bisherigen Stande der Gesetzgebung nicht handelt jedenfalls ist das meine persönliche Meinung in den weitaus meisten Fällen den Mann weit größere Schuld trifft als die Frau.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das unterliegt für mich gar keinem Zweifel, der ich gerade in meiner Tätigkeit als Richter vielfach Gelegenheit batte, mich mit der hier in Betracht kommenden Frage zu beschäftigen.
Gerade die Unerfahrenhett der jungen Frauenspersonen, vielfach auch die soziale Lage, Leichtsinn und alles, was damit zusammenhängt, gibt den jungen Mädchen ie Weichheit, den Verführern nachzugeben, und es ist— ch wiederhole das mit aller Schärfe und mit aller Entchiedenheit weitaus verbrecherischer und viel schmählicher ür den Mann, seine Übermacht, seine geistige, körperliche Ibermacht, namentlich aber seine vermögensrechtliche Übermacht (lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten) dazu zu benutzen, um arme, schuldlose Mädchen in das Unheil zu stürzen.
Das kann gar nicht scharf genug getadelt werden!
Aber leider Gottes hat sich noch kein Weg gefunden, auf dem Wege der Gesetzgebung die Unzucht im allgemeinen Sinne auch zu einer Straftat des Mannes zu machen, und gerade weil sich diese Unmöglichkeit bis jetzt herausgestellt hat, deshalb haben wir ich habe es seit Jahren schon getan den jetzigen Zustand für einen unhaltbaren gehalten.
Ich bin immer dafür eingetreten, daß an diesem Zustand nicht festzuhalten sei.
Aber das kann durchaus nichts daran ändern, daß wir uns grundsätzlich auf den Standpunkt stellen, daß man die Unzucht und namentlich die gewerbsmäßige Unzucht mit allen Mitteln zu bekämpfen hat, da sie eine moralisch absolut zu verwerfende, schmähliche Handlung ist und auch, soweit staatliche Interessen in Frage kommen, gesetzgeberisch zu treffen ist.
Ein Teil meiner Freunde wird entsprechend dieser grundsätzlichen Einstellung auch für den Antrag von Frau Lang-Brumann eintreten; ein anderer Teil wird aber gegen diesen Antrag stimmen, nicht, weil er was ich nicht noch näher zu betonen brauche grundsätzlich irgendwie anders eingestellt ist.
Welchen Grundsatz gerade die Zentrumsmitglieder im Ausschuß vertreten haben, ergibt sich daraus, daß wir die Anträge übereinstimmend mit dem Sinne des Antrages von Frau Lang-Brumann, die in dem Ausschuß gestellt wurden, entweder selbst gestellt haben oder, wenn sie von anderer Seite gestellt wurden ich bin bet der ersten Lesung nicht zugegen gewesen und weiß nicht, von welcher Sette der Antrag da gestellt worden ist, ich glaube allerdings, daß er auch vom Zentrum gestellt worden ist —, (Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten) mit unseren Stimmen unterstützt haben.
Wie Frau Mueller-Otfried vorhin feststellte, sind die Anträge im Ausschuß in der Minderheit gebieben.
Und nun sage ich: ein Teil meiner Freunde, und darunter auch ich, werden gegen den Antrag stimmen, und zwar tue ich das zunächst aus juristischen Gründen, weil es mir absolut unmöglich erscheint, einen Strafparagraphen zu bilden, von dem ich mit positiver Sicherheit behaupten kann, wie eigentlich niemand bestreiten kann, daß er absolut nicht ausgeführt werden kann, (lebhafte Zustimmung bet den Vereinigten Sozialdemokraten) daß, wenn die Staatsbehörde versuchen würde, ihn auszuführen die Staatsbehörde wieder in die schlimmste Lage hineinzukommen Gefahr liefe, indem dann zweifellos von denen, die betroffen werden, vielfach auch mit einem Anschein von Recht die Behauptung aufgestellt würde: „daß wir nun gerade gegriffen werden, das ist eben irgend- (v) eine Voreingenommenheit der Polizei und anderer dabei in Betracht kommenden Organe, das beruht in unserer sozialen Stellung ''und dergleichen.
Es ist einfach unmöglich, einen Paragraphen von der Tragweite, von dem Umfang auszuführen, wie ihn eben der Antrag von Frau Lang-Brumann vorsteht.
Die Polizeibehörden werden nicht ausreichen, ihn auszuführen und zu tatsächlicher Anwendung zu bringen.
Die Gefängnisse würden nicht ausreichen alle die zu Verurteilenden aufzunehmen.
Die Gerichte würden ins Unermeßliche vermehrt werden müssen, wenn es gelänge, alle diejenigen zu fassen, und zwar womöglich auch noch die Männer, die der gewerbsmäßigen Unzucht dadurch Vorschub leisten, daß sie teilnehmen und das Geld dazu geben, wenn diese alle zu einer Strafe verurteilt werden sollten.
Wir halten die Ausfühmng dieses Antrags einfach für unmöglich und haben nun gesagt: wir werden versuchen, aufbauend auf unseren Grundsätzen, in das Gesetz Bestimmungen hineinzubringen, die in möglichst weitem Umfange unseren Grundsätzen entsprechen, aber auch derartig gebildet sind, daß sie wirklich in der Praxis Erfolg versprechen.
Das hat dazu geführt, mit den anderen Parteien, wie schon mehrfach hervorgehoben worden ist, die unter III und IV des § 13 vorgesehenen Bestimmungen zu vereinbaren.
Wir mußten auf manches in den weitergehenden Artträgen verzichten und konnten das aus dem Grunde, den ich eben anführte.
Ich gebe aber auf der anderen Seite zu, daß uns die anderen Parteien außerordentlich weit entgegengekommen find, daß manche Bestimmungen angenommen worden find, die wir durchaus begrüßen, die nach unserer Meinung sehr weitgehen und die, wie auch Frau Lang-Brumann durchaus mit Recht in ihren Ausführungen hervorgehoben hat, in einem sehr weitgehenden Maße den Anforderungen Reichstag.
367.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Juni 1923.
1 11423 (Marx.
Abgeordneter.)
entsprechen, die auch wir von unserem grundsätzlichen Standpunkt aus an die Gesetzgebung stellen müssen.
Daß hier manches noch zu wünschen übrig geblieben ist, daß wir es zum Beispiel gern gesehen hätten, wenn die Gemeinden selbst in der Lage wären, zu beurteilen, ob sie sich gegen Personen, die der gewerbsmäßigen Unzucht nachgehen, abschließen oder nicht, das sind Punkte, die zurücktreten müssen, weil es uns darauf ankam, einen praktischen Erfolg zu erzielen, der mit unseren Grundsätzen übereinstimmt und der auch tatsächlich einen Erfolg in der Ausführung bedeutet.
Ich möchte nun zum Schluß ich habe das eben ausgelassen, darf aber den Punkt doch nicht vorübergehen lassen —, nachdem ich in meinen Ausführungen Ihnen ja meinen Standpunkt offen hier dargelegt habe, gegen den Vorwurf von Frau Schreiber Widerspruch erheben, daß die gesamte Männerwelt so hat sie sich doch wohl ausgedrückt auf dem Standpunkt stände, die Notwendigkeit, jedenfalls aber die Zulässigkeit der gewerbsmäßigen Anzucht und der Unzucht für den Mannerteil zu behaupten.
Gegen diesen allgemeinen Vorwurf muß ich doch mit allem Nachdruck Widerspruch erheben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich betone nochmals, daß gerade die auf dem Boden unserer Partei Stehenden das weis ich und das kann ich auch für die Mitglieder der Bayerischen Volkspartei sagen durchaus auf dem Boden stehen, daß Mann und Frau hier, wenn irgend möglich, gleich behandelt werden müssen, (sehr richtig!
im Zentrum und bei der Bayrischen 'Volkspartei) daß aber nach der moralischen Seite hin, soweit uns ein Urteil zusteht wir sind als Menschen nicht berechtigt, darüber ein endgültiges Urteil abzugeben —, also nach menschlichem Ermessen den Mann ein viel größerer und schärferer Vorwurf trifft, daß es für den Mann viel verwerflicher ist, einem solchen Laster nachzugehen als für eine Frauensperson.
Aber ich hoffe, daß nach der Verabschiedung des vorliegenden Gesetzes das in Erfüllung geht, was von den Freunden dieses Gesetzes erwartet wird, daß uns dieses Gesetz zu besseren Zuständen führt, als, wie ich offen zugebe, unsere bisherige Gesetzgebung sie zu schaffen in der Lage war.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I).
Strathmann.
v. Strathmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann nur bedauern, daß unsere Debatte, die bisher in der ganzen Behandlung der Angelegenheit eigentlich in völlig ruhigem Fahrwasser verlaufen ist, jetzt zum Schluß einen so erregten Ton angenommen hat, und ich glaube, daß für viele Mitglieder dieses Hauses die letzte Rednerin durch ihre Äußerungen es nicht gerade erleichtert hat, demjenigen zuzustimmen, was bisher in den Verhandlungen des Ausschusses als Ergebnis herausgesprungen ist; denn man kann auch durch die Art und Weise, wie man ein solches Kompromißergebnis behandelt und empfehlen zu können meint, leicht die Abneigung gegen das erzielte Kompromiß stärken.
Ich glaube also, daß gerade die letzten Ausführungen nicht sonderlich günstig auf die Stimmung eines großen Teiles dieses Hauses gegenüber diesem Gesetze gewirkt haben.
Aber ich möchte mich auf eine eingehendere Auseinandersetzung mit dem hier Ausgeführten nicht einlassen, sondern nur mit ein paar Worten auf das zurückkommen, was meine verehrte Kollegin, Frau Lang-Brumann, vorhin ausgeführt hat.
Sie stellte es so dar, als ob man durch das, was das Kompromiß in Aussicht nimmt, einen Reichstag.
I.
19201923.
367.
Sitzung.
Freibrief für die sogenannte gewerbsmäßige Unzucht (o) ausstellte.
Davon kann doch gar keine Rede sein.
Wenn man auf eine strafrechtliche Verfolgung verzichtet, so gibt man doch damit die Sache noch nicht unter sittlichen Gesichtspunkten frei.
Aber die sittliche Beurteilung, die doch entscheidend ist, hat im Ausschuß jedenfalls gar kein Zweifel bestanden.
Es bleibt ganz außerordentlich bedenklich, daß der Antrag, wie er hier vorgelegt ist und das ist für mich ein ganz entscheidender Gesichtspunkt sich nur gegen den einen Teil der Beteiligten richtet, während der andere Teil vollkommen ungeschoren bleibt.
Das ist meines Erachtens ein vollkommen unmöglicher Standpunkt.
Es ist eine Ungerechtigkeit, und man kann doch wohl einen Standpunkt nicht festzuhalten versuchen, der nicht anders als mit einer solchen Ungerechtigkeit durchgeführt werden kann.
Natürlich ist diese Ungerechtigkeit nicht beabsichtigt, abrr sie tritt tatsächlich in der Durchführung ein.
Sie muß eintreten und ist unvermeidbar.
Aber wie gesagt, einen solchen Standpunkt kann man nicht einnehmen.
Eine strafrechtliche Schädigung ist etwas anderes als ein sittliches Vergehen.
Sofern eine strafrechtlich greifbare Schädigung vorliegt, hat das Strafrecht einzugreifen, aber eine solche Schädigung liegt doch nur vor, wenn der andere Teil durch eine Krankheit angesteckt wird oder wenn eine Schädigung etwa der Allgemeinheit durch die Art des öffentlichen Auftretens vorliegt.
Gegen beide Möglichkeiten will unser Gesetz einschneidende Maßregeln ergreifen.
Ich glauoe, daß damit auf diesem Gebiet die Aufgabe des Gesetzgebers erfüllt ist.
Zu einem strafrechtlichen Eingreifen scheint mir darüber hinaus eine Möglichkeit nicht vorzuliegen.
Ich habe den grundsätzlichen Standpunkt, den ich gegenüber dieser Frage einnehme, bereits vor einigen Tagen hier zu entwickeln Gelegenheit gehabt.
Ich möchte nur noch einmal betonen, daß es ganz gewaltige Kreise (v) in der Frauenbewegung sind, ja eigentlich alle Kreise, die sich den Standpunkt zu eigen machen, den wir, meine verehrte Kollegin, Frau Mueller-Otfried, und meine Wenigkeit, hier zu vertreten Gelegenheit gehabt haben.
Ich hatte mich eigentlich nur wegen des § 1311 zum Wort gemeldet.
Herr Kollege Grotjahn hat sich gegen den Antrag gewandt, der von meiner Fraktion eingebracht worden ist und der die Streichung dieses Absatzes II des L 13 verlangt.
Herr Kollege Grotjahn hat darauf hingewiesen, daß die Schutzmittel, um die es sich hier handelt, eine ganz außerordentlich hygienische Bedeutung hätten.
Es ist niemand, der die Richtigkeit dieser Behauptung bestreitet.
Natürlich haben sie eine große hygienische Bedeutung, natürlich stiften sie Nutzen, und sie können, glaube ich, um so mehr Nutzen stiften, wenn sie sich in der Hand des gewissenhaften Arztes befinden.
Unser Antrag geht ja nicht so weit, etwa den Verkauf derartiger Mittel überhaupt unterbinden zu wollen.
Er richtet sich gegen ein Ausstellen oder Ankündigen.
Der Antrag ist nicht extrem.
Er stellt sich nicht auf einen weltfremden Standpunkt.
Er hat zur Voraussetzung die Anerkenntnis, daß es gewisse Lagen geben mag, wo man auf derartige Mittel nicht verzichten kann.
Aber was wir befürchten, ist eben, daß durch das, was hier nun freigegeben werden soll, das Ausstellen oder Ankündigen, eine schwere sittliche Gefahr für weite Teile unseres Volkes eintritt.
Daß solche Gefahren damit verbunden sind, hat, wenn ich richtig verstanden habe, auch der Herr Kollege Grotjahn nicht bestreiten wollen.
Man kann es ja auch nicht bestreiten, und die Auswüchse, die auf diesem Gebiet in den letzten Jahren schon lange vor dem Kriege und seither find sie gewiß nicht geringer geworden sich bemerkbar gemacht haben, sind so bekannt, daß es wohl nicht nötig ist, darüber noch etwas Näheres 1562 11424 Reichstag.
367.
Sitzung.
Sonnabmd den 16.
Juni 1923.
(v. Strathman«, Abgeordneter.)
() zu sagen.
Mir scheint es nicht wohl erträglich, daß die Schutzmittel, von denen hier die Rede ist, in allen möglichen Schaufenstern zu sehen sein sollen und daß man sie nicht übersehen kann, wenn man in die betreffenden Geschäfte hineinkommt, die sich mit dem Verkauf solcher Gegenstände befassen.
Ich glaube, daß das ungünstig wirken muß, und es sind viele Kreise in unserem Volke, die denselben Standpunkt vertreten.
Ich brauche mich nur zu beziehen aus die Ausführungen, die seinerzeit in seinem großen Werke der Zentrumsabgeordnete Faßbender gemacht hat, der die gleiche Auffassung vertreten hat, daß hier die vollkommene Freigabe in dem Ausstellen und Ankündigen dieser Gegenstände so sittlich bedenklich ist und solch große Gefahren für weiteste Kreise unseres Volkes, besonders des flachen Landes, durch das Hausierwesen mit sich bringt, daß man es nicht wohl verantworten kann, einer derartigen Bestimmung die Zustimmung zu geben.
Gewiß hat der Ausschuß, nachdem in der ersten Lesung bereits diese Bestimmung einmal gestrichen worden war, durch die Einfügung des § 10 »zu erkennen gegeben, daß die vorgetragenen Bedenken durchaus nicht unbegründet wären.
Aber wir glauben, daß auch die Sicherungsmaßregeln, die in § 10 »ins Auge gefaßt sind, doch nicht genügend sind, um unsere Bedenken vollkommen zu beschwichtigen.
Wenn wir auch gern das Zutrauen haben möchten, daß die gegenwärtige Neichsregierung in der Handhabung des § 10 »so sicher und streng vorgehen wird, daß allzu große Adelstände wenigstens nach ihrer Absicht nicht eintreten können, so bleibt eben doch die Befürchtung bestehen, daß die Bestimmungen, die erlassen werden, auf dem Papier bleiben und in Zukunft immer weniger zu Ausführung gelangen werden, wofern sie noch überhaupt bestehen bleiben.
Deshalb habe ich Sie im Einverständnis mit meiner Fraktion zu bitten, unserem Antrag auf Streichung der Ziffer II des K 13 Ihre Zu (2) stimmung zu geben.
(Bravo I bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Als ich die Ausführungen der Frau Kollegin Schreiber-Krteger hörte, habe ich mich unwillkürlich an den Kopf gefaßt und den Antrag, den meine Partei gestellt hat, noch einmal durchgelesen.
Ich glaube, wir haben doch im Verlauf dieser Debatte wesentlich aneinander vorbeigeredet.
Wenn es sich darum gehandelt hätte, etwa die Reglementierung wieder einzuführen, hätte ich vielleicht manches begriffen, was die Frau Kollegin Schreiber-Krteger ausgeführt hat.
Aber darum hat es sich doch gar nicht gehandelt, sondern wir haben jetzt den sogenannten Kompromißaulrag vorliegen und gegen diesen Kompromißantrag lassen sich, vielleicht etwas abgeschwächt, doch genau alle dieselben Vorwürfe erheben, die die Frau Kollegin Schreiber-Krieger gegen unseren Antrag erhoben hat.
Wenn davon gesprochen worden ist, daß auch die schwachsinnigen Jugendlichen, die leider Gottes ein großes Kontingent zur Prostitution stellen, durch unseren Antrag ganz besonders ergriffen würden, so trifft das für den Kompromißantrag genau so zu.
Wenn behauptet wird, daß er die Möglichkeit zu Denunziationen, Erpressungen, Bestechlichkeiten und allem möglichen anderen gibt, so trifft das bezüglich des Kompromißantrags genau in derselben Weise zu.
Und was den prinzipiellen Standpunkt betrifft, so sind wir, scheint es mir, doch alle miteinander erstens in der Beurteilung der Prostitution als eines Lasters, nämlich der käuflichen Liebe, einig, und zweitens sind wir uns und da bin ich, glaube ich, auch mit der Frau Kollegin Schreiber-Krieger einer Meinung auch darin einig, daß der Mann nicht etwa der UnschuldigeoderMtnderschuldige ist.
sondern daß häufig er es ist, der moralisch die Haupt- (o schuld hat, sodaß es also nach meinem Dafürhalten durchaus möglich gewesen wäre, die Diskussion etwas ruhiger zu pflegen, als es infolge der leidenschaftlichen Sprache der Frau Kollegin Schreiber-Krteger der Fall gewesen ist.
Wenn die Frau Kollegin vom Kompromiß schon behauptet hat, er sei eine Lockerung ihres Prinzips der Straflosigkeit, und sie hätte infolgedessen nur mit großem Bedenken diesem Kompromiß ihre Zustimmung geben können, so möchte ich umgekehrt sagen: der Kompromiß ist eine Lockerung unseres Prinzips der absoluten Verurteilung der Prostitution.
Ich bin sehr dafür, jeden Einzelfall der Prostitution unter Berücksichtigung aller menschlichen Schwächen und sozialen Verhältnisse usw.
milde zu beurteilen.
Ich glaube aber, wir können dies viel besser, gerade was die Schwachsinnigen und die Jugendliche »betrifft, wie es ja zum Teil schon geschehen ist, durch die Erhöhung der Strafmündigkeit, durch Fürsorgemaßnahmen der Jugendgerichtsgesetze und durch die Auswahl des Strafmaßes tun.
Ich hebe hervor, daß auch die Art der Verführung durch den Mann gerade für die betreffende Prostituierte besonders strafmildernd in Betracht gezogen werden kann.
Es scheint mir andernteils aber notwendig zu sein, das Prinzip, daß die Prostitution nicht etwa identisch mit der freien Liebe und mit einem gelegentlichen nicht ehelichen Geschlechtsverkehr ist, sondern als ein unsittliches Gewerbe anzusehen ist, dem sich jede Frauensperson, wenn sie sich hingibt, freiwillig hingibt, dieses Prinzip der Prostitution als ein unsittliches Gewerbe nicht nur zu verurteilen, sondern als für die öffentliche Volksgesundheit im schwersten Sinne schädlich auch gleich, zeitig unter Strafe zu stellen.
Alle die Einwendungen, die gegen unseren Antrag vorgebracht sind, sprechen, wie gesagt, in demselben Maße auch gegen den Antrag, der uns als Kompromißantrag vorgelegt ist.
Ich glaube, es ist im Interesse der Wahr- kv heit und der Klarheit notwendig, dieses negative Werturteil herauszuschälen und die Gewerbsunzucht als solche restlos für strafbar zu erklären.
Infolgedessen bitte ich, trotz der vorgebrachten Bedenken, unseren Antrag anzunehmen.
(Zustimmung bet der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Bäumer.
vr.
Bäumer, Abgeordnete: Für diejenigen von uns, die sich mit dieser Frage schon seit Jahrzehnten beschäftigen, ist die Aussprache einfach eine Wiederholung dessen, was seit Jahrzehnten an Diskussion über das Prostitutionsproblem die Öffentlichkeit beschäftigt hat.
Ich verstehe den Standpunkt von Frau Lang-Brumann insofern, als ich glaube, daß sehr viele Menschen, die vom rein moralischen Standpunkt zuerst an das Problem herangetreten sind, den Schluß gezogen haben, daß die Prostitution als Gewerbe, weil ste gemeinschädlich ist, auch strafrechtlicher Verfolgung unterstellt werden müsse und könne.
Die Gleichsetzung von moralischer Verurteilung und strafrechtlicher Verfolgung ist eben etwas, was dem naiven Bewußtsein einer solchen höchst verhängnisvollen Erscheinung des öffentlichen Lebens gegenüber sehr naheliegt.
Ich bedauere eigentlich, daß in den Verhandlungen des Ausschusses ein solcher Antrag nicht in der Form bis zu Ende diskutiert worden ist, wie er hier gestellt ist.
Denn dann, glaube ich, würden die Vertreter dieses Antrages selbst zu der Überzeugung gekommen sein, daß das keine Lösung ist.
Frau Lang-Brumann hat betont, daß ste mit diesem Antrage die Frage vom moralischen Standpunkt anfaßt, und ste hat alle diejenigen verurteilt, die nicht zu der gleichen Konsequenz kommen.
Wenn man die Frage vom Reichstag.
367.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Juni 1923.
114S5 (Dr. Biiumer, Mgeordnete.)



moralischen Standpunkt aus ansieht und wenn man strafrechtliche Verfolgung und moralische Verurteilung gleichstellt, kommt man, verehrte Frau Kollegin, um die Konsequenz der Frage nicht herum: was hat mit den Männern zu geschehen, die dieses Gewerbe als Kunden benutzen
(Sehr wahr!
links.)
Es ist, vom moralischen Standpunkt aus angesehen, vollkommen unerträglich, daß die strafrechtliche Verfolgung dann nur einen Teil treffen soll (sehr richtig!
links) und daß die Frage, was eigentlich mit den Kunden, ja häufig doch mit den Provokateuren, geschieht, (sehr wahr!
links) in Ihrem Antrag überhaupt nicht in Erwägung gezogen worden ist.
(Zuruf aus der Bayerischen Volkspartei.)
Sofern Sie diese Erwägung überhaupt nicht angestellt haben, würde dieser Antrag in der Konsequenz einen unerträglichen Zustand von doppelter Moral begründen.
Nun kann man aber gegen diesen Antrag noch andere Bedenken erheben.
In den Erläuterungen des Herrn Kollegen Emminger und auch in denen der Frau LangBrumann wird der Begriff der Gewerbsunzucht als ein juristisch leicht faßbarer und in der Praxis feststellbarer angenommen.
Wir wissen alle aus der bisherigen Behandlung des ganzen Problems genau, daß unter diesem Begriff der „Gewerbsmäßtgkett ''unter Umständen, wenn die Sachlage sehr ungünstig war, auch schon das Geschenkenehmen, auch schon irgend eine Form von Bewirtung verstanden wurde und daß diese Auslegung dann dazu führte, um solche Frauen ein für allemal zu deklassieren und ihnen den Rückgang in ein gesundes bürgerliches Leben unmöglich zu machen.
In der Schwierigkeit, diesen Begriff überhaupt eindeutig zu fassen, liegt ein (») weiterer Grund, weshalb man von einer generellen Bestrafung der Prostitution nicht sprechen kann.
Das Letzte, was ich noch erwähne, weil es bisher wenig berührt worden ist, ist die vollkommene Unvereinbarkeit der hygienischen Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten mit der strafrechtlichen Verfolgung der Prostitution.
In der bisherigen Reglementierung hat man ja die Konsequenz ziehen müssen, daß diejenigen Frauen, die sich einer gesundheitlichen Kontrolle unterzogen, damit straffrei wurden.
Es ist hier allgemein gesagt worden: Niemand von uns will die Reglementierung.
Ja, Sie wollen mit diesem Antrag etwas, was leider noch viel schlimmer wirkt als die Reglementierung (sehr richtig!
links) und was außerdem auch die hygienische Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten vollkommen unmöglich macht; denn wenn für die Prostitution der Weg über den Arzt zum Strafrichter und in das Gefängnis führt, so ist es natürlich ganz ausgeschlossen, daß sie diesen Weg zum Arzte so oft findet, wie es im Interesse der Volksgesundheit nötig ist.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben ja gerade diesen unerträglichen und unlogischen Zustand der Reglementierung deshalb gehabt, weil der Gesetzgeber sich sagen mußte: Für diejenigen, von denen ich erwarte, daß sie sich behandeln lassen, muß ich die Strafbarkeit, die ja sonst bestand, aufheben.
Auch dieses Problem ist in der Erläuterung des Antrages nicht berücksichtigt worden, und auch aus der absoluten Unvereinbarkeit dieser hygienischen Behandlung der Prostitution mit der strafrechtlichen Verfolgung ergibt sich die Notwendigkeit, sich auf den Standpunkt zu stellen, daß man ein zweifellos moralisch zu verurteilendes Verhalten mit den Mitteln der sozialen Fürsorge, mit den Mitteln der sozial-hygienischen Heilung und mit den Mitteln der rettenden Liebe, aber nicht mit den Mitteln (v) von Gefängnis und Strafe behandeln kann.
(Sehr wahr!
links.)
Dann noch ein paar Worte zu dem Antrag Schultz.
Auch wir vertreten den Standpunkt, daß man nicht das Anpreise« and Ausstellen dieser Gegenstände einfach den Geschmacklosigkeiten der Reklame überlassen kann.
Aus diesem Grunde sind die Bestimmungen des 8 10a von uns im Ausschuß beantragt und getroffen.
Andererseits aber, wenn dieses Ausstellen und Ankündigen überhaupt verboten wird, wird man verschleierte indirekte Formen der Ankündigung finden, die in der Art, wie sie dann wirken, meist sehr viel nnanständiger und anstößiger werden, als wenn man diese Mittel in einer einfachen sachlichen, vom Reichsministerium des Innern zu kontrollierenden Form in den Verkehr bringt.
Aus diesem Grunde werden wir gegen den Antrag Schultz stimmen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Geehrte Versammlung I Das Nächstliegende Ergebnis der bisherigen Debatte geht dahin, daß eine Mehrheit für das vorliegende Kompromiß vorhanden ist.
Ich muß mich gegen dieses schwächliche parlamentarische und frömmelnde Erzeugnis erklären, weil ich nicht einzusehen vermag, daß die §8 12 Ziffer 3 und 13 Ziffer 4 in ihrer schwankenden, molluskenhaften Fassung und ihrer ganz offen daliegenden Unwirksamkeit irgend etwas von dem erreichen könnten, was ihre Urheber in Wirklichkeit erreichen wollten oder was wir als Sozialdemokraten erreichen möchten.
Ich bin überzeugt, daß die Geschlechtskrankheiten und die Prostitution, auch wenn diese schwammigen Paragraphen in Wirksamkeit ge- (v) treten sind, trotzdem in dem Klaffenstaat der heutigen mammonisttschen Gesellschaftsordnung außerordentlich verhängnisvoll gedeihen und wuchern werden.
Gegen den 8 13 Ziffer 2, der für Prostituierte das Wohnungswesen zur Not regelt, will ich mich, da er einen geringen Fortschritt bedeutet, nicht wenden, auch nicht gegen den 8 12 Ziffer 1, muß aber auf diesen letzteren zurückgreifen, weil merkwürdigerweise hier Meinungsverschiedenheiten schwerer Art hervorgetreten sind, nämlich gegen die gesetzliche Fassung: Als Kuppelei gilt insbesondere die Unterhaltung von Bordellen und bordellartigen Betrieben.
Man sollte eigentlich meinen, daß darüber zweierlei Meinung nicht vorhanden sein könne.
Das ist aber in sehr eklatanter Weise in der vorgestrigen Sitzung durch den Herrn Abgeordneten Brodauf zum Ausdruck gebracht worden.
Man muß allgemein von der Anschauung ausgehen, daß es sich hier um eine soziale, um eine ethische und auch um eine sanitäre, um eine rein hygienische Sette der Sache handelt.
Der Herr Abgeordnete Brodauf hat sich dahin erklärt, daß er zwar vom ethischen Standpunkt anerkenne, daß dieser Paragraph in Wirksamkeit treten müsse; in Wirklichkeit hat er sich aber indirekt und direkt für die Beibehaltung der Bordelle ausgesprochen.
Dabei kann er sich auf diejenigen Kreise berufen, die in seiner unmittelbaren Nähe sind und veranlaßt haben, daß er sich in der Weise äußerte.
Er hat ausdrücklich hervorgehoben, es handle sich bei der Beibehaltung der Bordelle um das kleinere llbel.
Darum müsse man die Kasernierung, die Toleranzstraßen und was sonst etwa damit im Zusammenhang stehen könnte, bestehen lassen.
Das erinnert mich an einen Vorgang, der sich in der früheren bevölkerungs1562 11426 Reichstag.
367.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Juni 1923.
(Kuriert, Abgeordneter.)
() politischen Kommission 1917 oder 1918 abgespielt hat.
Da wurde ein Antrag gestellt: Die Anhäufung der Prostituierten in Bordellen oder in der Form der Kasernierung wie auch in besonderen Toleranzstraßen ist verboten.
Dieser abgelehnte Antrag ging von den Unabhängigen Sozialdemokraten aus.
Es war der erste derartige Antrag, der überhaupt in Deutschland in einem Parlament nach dieser Richtung hin gestellt worden ist.
Heute geht die Sache schon ganz glatt.
Darin sehen Sie vielleicht etwas wie ein Stückchen Fortschritt.
Wie war es damals
Damals haben sich sämtliche bürgerlichen Parteien gegen meinen Antrag erklärt.
Sie hatten einen Wortführer, der es verstand, das, was im Augenblick hervorzuheben war, mit unzweideutigen Worten zu sagen.
Das war der Negierungs- und Geheime Medizinalrat Professor Dr. Kirchner.
Er führte ungefähr aus, daß die Prostitution für die anständige Frauenwelt ein Wall Ware, der absolut unentbehrlich sei.
Ich werde auf diesen Punkt sofort zurückkommen.
Ich wurde daran noch besonders erinnert, als Frau Abgeordnete Krieger in ihrer Rede durch einige Zwischenrufe unterbrochen wurde.
Sie sprach mit berechtigter Schärfe von der zügellosen Männerwelt und Männermoral.
Da kamen die Zurufe von dem Herrn Abgeordneten Hofmann (Ludwigshafen) und von dem Herrn Abgeordneten Leicht.
Sie riefen durcheinander: „Frechheit!
und „welcheMännerwelt ist denn eigentlich gemeint
Nun, welche Männerwelt gemeint ist, das hat eben Professor Kirchner damals für die ehrenwerten bürgerlichen Parteien deutlich genug ausgesprochen.
Alle Bürgerlichen Abgeordneten olgten ihm darin, indem sie den Antrag, den wir gestellt hatten und der ganz dasselbe will wie der heutige Anrag, die Beseitigung der Bordellierung, unter „wissenschaftlicher ''Führung Kirchners niederstimmten.
Kirchner W) sagte damals zur Begründung.
und das ist die Antvort auf die Frage, um welche Männerwelt es sich handelt —: wir brauchen die Prostitution, wir brauchen die Kasernierung, dle Reglementierung, die Polizeikontrolle usw.
als Schutzwall, als Blitzableiter für unsere ehrbaren Frauen, unsere wohlerzogenen Töchter gegenüber den Einbruchsgelüsten der Männerwelt.
Also diese bürgerliche Welt ist es, auf die damals und auch hier im Augenblick hingewiesen worden ist.
Keine Frau, von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken, würde es in diesem Hause fertiggebracht haben, den Antrag, wie er hier in § 13 I vorliegt, abzulehnen.
Heute sind die Abgeordneten von den Frauen, die in ihren Reihen sind, so weit politisch geschult worden, daß sie ganz gehorsamst mitstimmen.
Noch 1918 lag die Sache erheblich anders.
Ich erinnere an einen andern Punkt, der von hervorragender Bedeutung für die Frage ist, an die moralische Seite, die berührt wird in dem Werke von Professor Dr. S. Bettmann „Die ärztliche Überwachung der Prostituierten.
Er spricht darin den bemerkenswerten Satz aus: Es ist begreiflich, daß der moralische Ansturm gegen die Reglementierung sich im allerhöchsten Maße gegen die Bordelle wendet, durch die das moralische Ärgernis seinen kompaktesten Ausdruck erhält.
Und ein anderer Hygieniker, der bekannte Polizeiarzt Herr Dreuw, sagt mit gleichem Recht in einer abolitionistischen Broschüre: Das Bordellwesen mit seinem demoralisierenden Anhang der Zutreiber, Zuhälter und MädchenHändler, kurzum aller derjenigen, die an der Prostitution vermittelnd verdienen können, ist ein Schandfleck unseres Jahrhunderts.
Von der sozialen Seite ist in der Debatte nur wenig (6) gesprochen.
Es genügt, nachträglich kurz darauf hinzuweisen, daß die Prostitution eine unbedingte Knechtung und ungeheuerliche Versklavung der Seelen und Körper mit sich bringt.
Auch ist es verkehrt, zu behaupten, daß aus der Bordellierung, der Kasernierung, den Toleranzstraßen usw.
irgendwelche Vorteile nach der hygienischen Seite entstehen könnten.
Ich darf da an eins erinnern, was zweifellos nicht bestritten werden kann.
Jeder, der sich mit der einschlägigen Literatur beschäftigt, wird mir ohne weiteres bestätigen können, daß schon die Besucherzahl in den Bordellen es mit sich bringt, daß alle hygientschen Maßregeln einfach über den Haufen geworfen werden.
Die einzelne Prostituierte kann für einen Tag eine Besucherzahl bis zu 40 haben.
An den früheren patriotischen Festtagen stieg die Besucherzahl auf 50 und mehr.
Der Schandfleck ist allerdings internationaler Natur.
Man hat im besetzten rheinischen Gebiet diesen schamlosen Skandal noch dadurch überboten, daß in den dortigen Bordellen der Franzosen und der Farbigen eine Frequenz von 70 bis 80 vorhanden ist, so daß sich hier Scheusäligkeiten bemerkbar machen, die alles das.
was ich vorher über die Unwirksamkeit gewisser hygienischer Maßnahmen in Bordellen gesagt habe, leider als berechtigt erscheinen lassen.
(Sehr wahr!
links.)
Gestatten Sie mir, daß ich im Anschluß daran eine Erklärung abgebe, welche Bezug nimmt auf einige Äußerungen, die ich in der vorgestrigen Sitzung getan habe.
Ich halte das für eine parlamentarische Anstandspflicht, der ich gern genügen will.
In meiner Rede vom 14.
Juni zu § 2 des vorliegenden Entwurfs zitierte ich aus einer Zuschrift des Herrn Professors Fadassohn, die auch von dem Abgeordneten Moses erwähnt war, datiert vom 2.
Juni 1923, den Satz: Zur wirksamsten Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten gehört eine sehr gründliche sachliche Vorbildung.
Ich sah darin eine kritische Bemerkung des Herrn Jadassohn, die sich in erster Linie gegen die heutige Art des Studiums der Medizin richtete, und gab dem Ausdruck.
Inzwischen habe ich Gelegenheit gehabt, mich davon zu überführen, daß ich mich irrte, weil die betreffende kritische Wendung sich ausschließlich auf die Tätigkeit der nicht approbierten Krankenbehandler bezog.
Im Zusammenhang damit füge ich hinzu, daß die von mir in der gleichen Sitzung erwähnte Tatsache, wonach es früher eine Anzahl von deutschen Universitäten gab, wo jahraus, jahrein nicht ein einziges Kolleg über Geschlechtskrankheiten gelesen wurde, gegenwärtig nicht mehr zutreffend ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Wie vorhin mitgeteilt, wird zunächst abgestimmt über den Antrag Nr.
5943 Ziffer 1, Frau Lang-Brumann, Leicht.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Damit ist der Antrag Nr.
5942, Marx und Genossen, mit erledigt.
(Zurufe im Zentrum: Die ganze Ziffer 2!)
Jawohl!
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Heydemann und Genossen auf Nr.
5935 Ziffer 14a, in Ziffer II Zeile 3 hinter dem Wort „Verhütung ''einzufügen: „der Empfängnis oder zur Verhütung ''.
Reichstag.
367.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Juni 1923.
11427 (Präsident.)
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Hcydemann auf 5935 Ziffer 145, die Ziffer III zu fassen: 6 361 Nr.
6 des Reichsstrafgesetzbuchs wird gestrichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: die Streichung ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Schultz (Bromberg) auf Nr.
5934, in § 13 die -Ziffer II zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit: die Streichung ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die den ganzen § 13 in der Ausschußfaffung annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 13 ist angenommen.
Ich rufe auf Z 13a, (neu) und erkläre ihn für angenommen.
Zu § 14 liegt auf Nr.
5943 Ziffer 2 ein Antrag Frau Lang-Brumann, Leicht vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag er beschäftigt sich mit der Mitwirkung der Gesundheitsbehörden und Pflegeämter zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Fch bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf 8 15.
Dazu liegt auf Nr.
5943 Ziffer 3 ein Antrag Frau Lang-Brumann, Leicht vor, dem 8 15 folgenden Zusatz zu geben: Das Reich hat Zuschüsse zu leisten.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Widerspruch.)
Dann bitte ich noch einmal diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und 815 in der Ausschußfaffung angenommen.
Zu 8 16 hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete v. Strathmann.
v. Strathmann, Abgeordneter: Hier muß noch ein Datum eingefügt werden.
Ich beantrage, als Datum einzufügen: 1.
Oktober 1923.
Präsident: Es wird beantragt, im 8 16 als Datum des Inkrafttretens des Gesetzes den 1.
Oktober 923 einzusetzen.
Ich nehme an, daß der 8 16 mit dieser Hinzufügung angenommen ist.
Wir kommen jetzt zur Entscheidung über die Überschrift.
Es liegen dazu drei Anträge vor: zunächst der Antrag Heydemann auf Nr.
5935 Ziffer 1, das Gesetz zu benennen „Gesetz zur Feststellung und zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt ein Antrag Marx und Genossen auf (0) Nr.
5942 Ziffer 3 vor, dem Gesetz die Überschrift zu geben „Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten und der gewerbsmäßigen Unzucht ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Meine Damen und Herren!
Es ist nicht sicher festzustellen, welches die Mehrheit ist.
Da es sich aber nur um die Überschrift des Gesetzes handelt, bitte ich um die Genehmigung, die Abstimmung aussetzen zu dürfen und in der dritten Beratung nachzuholen.
(Zustimmung.)
Die Damen und Herren sind damit einverstanden.
Wir kommen nunmehr zu den Entschließungen.
Zunächst liegen auf Nr.
5932 die Entschließungen des Herrn Abgeordneten Kunert vor, zunächst Ziffer 1, die Neichsregierung zu ersuchen: die Einrichtung von ärztlich geleiteten Pflegeheimen und Fürsorgestellen für geschlechtskranke Kinder insbesondere zur Bekämpfung der Erbsyphilis gesetzlich zu regeln.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es ist abgelehnt.
Wir kommen zu Ziffer 2 dieser Entschließung: die Unentgeltlichkeit der ärzlichen Hilfeleistung und der Heilmittel für alle geschlechtskranken Personen sowie die Aufbringung der daraus entstehenden Kosten reichsrechtlich zu regeln.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Minderheit; es ist abgelehnt.
Schließlich Ziffer 3: alsbald geeignete Schritte zu tun, um allgemein eine erhebliche Senkung der Verkaufspreise von Medikamenten insbesondere auch der zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten nötigen Heilmittel herbeizuführen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen woll, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es ist abgelehnt.
Wir kommen zur Entschließung Müller (Franken), vr.
Petersen, Dr. Stresemann, Marx, v. Strathmann, v. Mumm, Frau Mueller-Otfried und Genossen auf Nr.
5939.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Schließlich ist noch die Entschließung 3940 vr.
Petersen, Marx, vr.
Stresemann, Schiele und Genossen, welche sich mit der Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten im Einbruchsgebiet beschäftigt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Ich eröffne die Beratung über die Petitionen schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Beratung.
Meine Damen und Herren!
Zunächst habe ich einen Ordnungsruf zurückzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen) teilt mit, daß er seinen Zwischenruf, den er hinter der Ausführung der Rednerin: „Männer behaupten, die Prostitution fei für sie ein notwendiges Übel, 11428 Reichstag.
367.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Juni 1923.
(Präsident.)
() machte, nicht gegen die Rednerin gerichtet hat, sondern daß er denjenigen galt, die eine solche Behauptung aufstellen.
Unter diesen Umständen ich freue mich darüber, das tun zu können ziehe ich den Ordnungsruf zurück.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Ich möchte schon jetzt ankündigen, daß wir für die dritte Lesung über den § 6 und bet der Schlußabstimmung über das ganze Gesetz namentliche Abstimmung beantragen werden.
Präsident: Außerhalb der Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dietrich (Prenzlau).
Dietrich (Prenzlau), Abgeordneter: Ich wollte nur die Bitte um Entschuldigung dafür zum Ausdruck bringen, daß ich bet den freundlichen Worten des Herrn Präsidenten zu Beginn der heutigen Sitzung nicht anwesend war.
Der Grund liegt darin, daß ich die 25 Jahre noch nicht abgelaufen glaubte, da ich erst am 24.
Juni 1898 gewählt bin.
Aber da der Herr Präsident entschieden hat, daß im Sinne der Anciennität der Hauptwahltag gilt, so füge ich mich dem.
Im übrigen kann ich, selbst wenn meine Annahme richtig wäre, daß der 24.
Juni erst den Ablauf der 25 Jahre bedeutet, in Zeiten der fallenden Valuta, in denen jede Vorauszahlung den Wert der Leistung erhöht, mit dieser Vorausabstattung des Dankes durchaus zufrieden sein.
(Heiterkeit.)
Ich danke dem Herrn Präsidenten herzlich für seine freundliche Beglückwünschung.
Präsident: Wenn auch die Gratulation eine Woche zu früh gekommen sein sollte, so ist sie doch eben so herzlich gemeint.
(s) 1 (Heitere Zustimmung.)
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Hausarbeitgefetzes (Heimarbeilslohngesetz) (Nr.
5667 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses auf Nr.
5963 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordnete Frau Behm.
Antrag Nr.
5964.
Ich eröffne die Beratung.

Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
r.
Brauns, Reichsarbeitsminister: 1 Meine Damen und Herren!
Der Entwurf eines Heimarbeiterlohngesetzes, den wir Ihnen vorgelegt haben, hat erfreulicherweise die grundsätzliche Zustimmung des gesamten Reichstagsauschusses gefunden.
Das Problem der Elendszustände in der Heimarbeit hat ja den Reichstag auch vor dem Kriege schon seit Jahrzehnten beschäftigt, insbesondere seitdem durch den Berliner Konfektionsarbeiterstreik im Jahre 1896 die öffentliche Aufmerksamkeit auf die Zustände irr der Heimindustrie gelenkt worden war.
Aus den damaligen Erörterungen ist der erste allgemeine Heimarbeiterschutzkongreß in Berlin im Jahre 1904 hervorgegangen.
Weiter sind daraus hervorgegangen die Heimarbeiterausstellungen, die in Berlin und Frankfurt in den Jahren 1906 und 1908 veranstaltet wurden.
Bei Gelegenheit der Beratungen über den Entwurf des Hausarbeitergesetzes von 1911 wünschte die Mehrheit des Reichstags die Errichtung von Lohnämtern.
Diese Errichtung von Lohnämtern scheiterte damals an dem Widerstande der Regierung; nur die Errichtung von Fachausschüssen ohne Befugnis der Lohnfestsetzung wurde erreicht.
Dagegen wurde in England, in Frankreich und in anderen Ländern der Versuch amtlicher Lohnfestsetzung in der Heimarbeit unternommen, und er hat sich trotz der auch dort geltend gemachten grundsätzlichen Bedenken im großen und ganzen durchaus bewährt.
War nun schon vor dem Kriege das Bedürfnis nach Lohnfestsetzung in der Hausindustrie fast allgemein anerkannt, so haben sich in der Nachkriegszeit Wandlungen teils zum Bessern, teils zum Schlechteren vollzogen, die dieses Bedürfnis auch heute noch gelten lassen.
Zum Bessern haben sich Wandlungen insofern vollzogen, als der Organisationsgedanke, wie überhaupt, so auch bei den Heimarbeiterinnen beträchtliche Fortschritte gemacht hat.
So sind nach dem Kriege erfreulicherweise auch mehr Tarifverträge in der Heimarbeit zustandegekommen, als das in der Vorkriegszeit der Fall gewesen war.
Aber es hat sich auch eine gewisse Verschlechterung ergeben, und zwar nach zwei Richtungen.
Einmal haben sich zahlreiche neue Arbeitskräfte, insbesondere aus den verarmten Schichten des Mittelstandes, der Heimarbeit hingegeben, und diese haben noch lauge nicht alle den gewerkschaftlichen Gedanken erfaßt.
Die Organisationen sind noch lange nicht überall, insbesondere nicht in den abgelegenen Gegenden, durchgedrungen.
Sodann leidet die Hausindustrie, namentlich soweit die Arbeiterschaft nicht oder nur schwach organisiert ist, naturgemäß in ganz besonderem Maße unter der Geldentwertung, hinter deren leider so schleunigem Zeitmaß die Lohnerhöhungen in der Heimindustrie ganz besonders zurückbleiben.
Aus diesen Gründen ist die Notwendigkeit, unter Umständen der freien Tarifvereinbarung durch einen autoritativen Druck nachzuhelfen, heute für die deutsche (n) Heimarbeit nicht geringer als früher, sondern eher größer.
(Zustimmung.)
Darum will der vorliegende Gesetzentwurf den Fach-, ansschüssen die Befugnis der Lohnfestsetzung und im Zusammenhange hiermit auch die Aufgaben der gesetzlichen Schlichtungsausschüsse bei Arbeitsstreitigkeiteu von Heimarbeitern übertragen.
Aber diese Lohnfestsetzung soll nur dann erfolgen, wenn die tatsächlich gezahlten Löhne unzulänglich sind und wenn eine freie Verständigung, insbesondere ein Tarifvertrag, nicht zustande kommt.
Daß diese Möglichkeit der Festsetzung der Löhne durch die Fachausschüsse im Hintergründe steht, soll und wird meines Erachtens in den meisten Fällen zu einer tariflichen Verständigung führen.
Der Kreis der Personen, die unter das Heimarbeiterlohngesetz fallen, mußte gegenüber dem Personenkreis des alten Hausarbeitgesetzes erweitert werden, um die Wohltaten des Gesetzes allen in Betracht kommenden Arbeitskräften zukommen zu lassen.
Das Heimarbeitslohngesetz stellt sich im übrigen nur als ein Abänderungsgesetz zum Hausarbeitgesetz von 1911 dar, und der künftigen Regelung des Heimarbeitsrechts im Arbeitsgesetzbuch wird es vorbehalten bleiben, aus den Erfahrungen, die auf dem gesetzgeberischen Neuland der amtlichen Lohnfestsetzung zu machen sein werden, Nutzen zu ziehen.
Die Notlage der Heimarbeiter ist an vielen Orten außerordentlich groß geworden.
Sie, meine Damen und Herren, werden daher auch davon bin ich überzeugt für die rasche Verabschiedung dieses Gesetzes im Interesse dieser besonders notleidenden Arbeiterkategorie Sorge tragen.
(Beifall.)
Reichstag.
367.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Juni 1923.
11429 Präsident: Das Wort hat die Berichterstatter!
», Frau Abgeordnete Nehm.
Nehm, Abgeordnete, Berichterstatter!
« -.
Meine Damen und Herren!
Schon einmal stand ich an dieser Stelle und bat Sie, zu helfen, daß es einem Teil unseres Lölkes, für den besonders gesorgt werden muß, besser gehe.
Das war im April vorigen Jahres, als Sie die Kranken- und Invalidenversicherung auf die Hausgewerbetreibenden ausdehnten.
Wer die Zeit zwischen damals und heute miterlebt hat, der weiß, wie viel Segen von dem Beschluß dieses hohen Hauses ausgegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Heute habe ich die große Freude gehabt, daß die Beschlüsse, die wir ja aller Wahrscheinlichkeit nach wieder einheitlich fassen werden, durch Worte des Herrn Reichsarbeitsministers in so wohltuender Weise eingeleitet worden sind.
Jeder, der die Verhältnisse kennt, wird jedes Wort, das er gesagt hat, unterschreiben.
Ich habe bei manchem seiner Worte an die Vergangenheit gedacht.
Ich habe seinerzeit, im Jahre 1895, den Streik der Mäntelnäherinnen hier in Berlin miterlebt, und ich habe damals begriffen, daß es die Pflicht eines jeden Menschen sei, diesen Menschenkindern zu einem besseren, gesicherten Dasein zu verhelfen.
(Bravo!)
Ich weiß wohl, daß Anno dazumal sich ein Teil der Volksgenossen gegenüber der Heimarbeit sehr stark ablehnend verhielt, daß man eigentlich nur die Abschaffung der Heimarbeit für den Weg zur Gesundung in Deutschland hielt.
Wenn das mittlerweile etwas besser geworden ist, wenn man jetzt auch auf der anderen Seite daran glaubt, daß die Heimarbeit gesunden kann, dann ist damit für unser armes Volk und Vaterland, das mehr denn je der.


Arbeit bedarf, „ein Stück in die Wirtschaft ''gebracht worden, (Heiterkeit) und ich danke es der Linken, daß sie in der Arbeit an der Heimarbeitreform mit uns geht, weil diese Reform eben immer mehr zur Gesundung der Heimarbeit führen muß.
Wir wissen, daß die erstenHeimarbeitleistungenseinerzeit gar nicht schlecht entlohnt wurden.
Wir wissen aber, wie die Entlohnung immer tiefer herabgedrückt wurde, weil sich die Heimarbeiterinnen nicht zu helfen wußten.
Es kam dann zu spontanen Streiks, -der Heimarbetterschutzkongreß fand statt, der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen nahm in sein Programm die Förderung der Regelung von Heimarbeit durch Tarifverträge mit dem Endziel obligatorischer Mindeststücklöhne auf.
Zwei gute Jahrzehnte hindurch ist auf dieses Ziel hingearbeitet worden.
(Sehr wahr!)
Die Regierungsentwürfe sind erwähnt worden.
Ich nenne auch noch die Anträge Albrecht und Genossen, den Antrag Hitze-Heyl zu Herrnsheim, weil auch sie in die Geschichte der Heimarbeitgesetzgebung gehören.
Alles das ist geschehen; aber erst als es gelang, die Heimarbeiterinnen m nennenswertem Umfange zu organisieren die Vorbedingung für die Durchführung der Gesetzgebung —, erreichten wir, wie der Herr Minister auch schon erwähnte, daß im Herbst 1911 1910 war der Entwurf eingebracht worden —, das Hausarbeitgesetz zustande kam.
Verabschiedet wurde es am 5.
Dezember 1911, in Kraft trat es am 1.
April 1912 und brachte zunächst doch verhältnismäßig geringe Hilfe, wenn ich auch dankbar diesen ersten Versuch gesetzlicher Regelung anerkenne.
Durch behördliche Ltstenführung, so lückenhaft sie auch noch ist, durch die Ausdehnung der Gewerbeaufsicht und anderes mehr wurde in manches hineingeleuchtet und die Einsicht in die Heimarbeitverhältnisse sehr verstärkt.
An manchen (v) Stellen trat schon damals Besserung ein.
Aber das Gesetz reichte nicht aus, und die Sache wäre trostlos gewesen, wenn uns nicht ein wundervoller Helfer gekommen wäre, an den Sie alle sicher noch nicht gedacht haben, auch der Herr Minister nicht: es war der Weltkrieg!
Der Weltkrieg, der so Schweres über Deutschland brachte, ist für unsere Heimarbeitreform ein Helfer geworden.
Nicht nur, daß wir die behördlichen Aufträge für die Heimarbeiterinnen bekamen, sondern alle, die mitgearbeitet haben, werden sich erinnern, daß unsere Militärbehörden vernünftigerweise den Anträgen der Organisationen ich sage grundsätzlich der Organisationen, damit niemand auf mich böse wird (Heiterkeit) stattgaben und Löhne für die Heimarbeit festsetzten.
Und als die Heimarbeiterinnen wieder durch sehr häßliche Manipulationen um die Früchte dieser Regelung gebracht wurden, indem die Aufträge, für die die Löhne festgelegt waren, erst durch vier bis fünf Hände gingen, so daß die Entlohnung der letzten Hand, der Heimarbeiterin selbst, wer weiß wie herabgedrückt wurde, da waren das muß man den Soldaten nachsagen diese Männer, die doch von tariflichen Abmachungen gewiß nur wenig verstanden, bereit, durchzugreifen und die behördlich festgesetzten Löhne unter: gesetzlichen Schutz zu nehmen.
Damit war etwas erreicht, wofür ich noch heute dankbar bin; denn dadurch wurde zweierlei aus der Welt geräumt: einmal die Behauptung, man könne keine Tarife abschließen, in denen Stücklöhne und Einzelabmachungen sich fänden, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) und zum andern, es wäre ausgeschlossen, daß man die Tarife unter gesetzlichen Schutz stellte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das hat der Krieg uns gebracht.
Wir wollen doch auch (v) das nicht vergessen.
Als dann im Herbst 1918 die sogenannten Friedensverhältnisse ein fast noch stärkeres Anwachsen der Heimarbeit brachten, hat man versucht, aus diesen Vorgängen die nötigen Folgerungen zu ziehen.
Wir, das heißt der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands, haben sofort Anträge gestellt.
Ich erinnere mich ich erspare Ihnen nämlich sehr viel, ich habe sehr viel notiert und lasse es weg —, (Heiterkeit) ich erinnere mich, daß wir und das sind nun die Deutschnattonalen im Februar 1919 in Weimar einen Antrag Arnstadt und Genossen einbrachten, der unter den Tisch fiel, daß aber dann, als eine Petition des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen der Nationalversammlung vorlag, der 7.
Ausschuß, der damals der soziale war, im Juli 1919 einmütig bis auf Kleinigkeiten diese Forderungen aufnahm und sie der Nationalversammlung zur Berücksichtigung überwies.
Aber die Anträge wurden in Weimar nicht verabschiedet, weil sich dann die Nationalversammlung vertagte.
Wir traten dann in den neuen Reichstag mit der festen Entschlossenheit ein, daß jeder, der Gesundheit in die deutschen Heimarbeitverhältntffe bringen wollte, das, was Weimar noch nicht vollendet hatte, hier in Berlin vervollständigen müßte.
Ich brauche nicht auf all die Vorstöße im einzelnen einzugehen.
Der Herr Minister wird sich erinnern, daß ich ihn manchmal von hier aus gefragt habe: „Herr Minister, wann kommt denn die Regelung der Heimarbeitbediugungen
—, und er hat mir immer wieder Hoffnung gemacht.
Schließlich haben sich die Hoffnungen ja auch erfüllt.
1.
Ich gedenke dankbar sowohl der Frauen wie der Männer, die an dem uns vorliegenden Entwurf gearbeitet 11430 Reichstag.
367.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Juni 1923.
(Nehm, Berichterstatterin.)
() haben.
Ich denke an Käthe Gabel, an Else LüderS, ich denke an die Herren vom Ministerium, die ich ja gar nicht alle nennen kann, ich weiß, daß einer und der andere heute hier oben in den Negierungsbänken sitzt oder steht —, sie alle haben unter der Ägide des Reichsarbettsmintsters, der stets wünschte, daß das Gesetz zur Wahrheit würde, die heutige Stunde vorbereitet.
Ich gedenke auch dankbar der Zeit, als der jetzige Retchsarbeitsminister uns in der Heimarbeiterinnenbeweguna im München-Gladbacher Bezirk persönlich mehr als einmal geholfen hat, (sehr richtig!
und bravo!
im Zentrum) sogar als Redner in Versammlungen.
(Lebhafter Beifall.)
Nun will ich nicht, so verlockend es wäre, von den Hausarbeitsgesetzen, wie sie das Ausland hat, reden, nicht von Viktoria und Neuseeland und ebensowenig von den Staaten, die uns näher liegen, die alle schon Ansätze haben, zum Teil uns sogar vorausgekommen find, sondern ich freue mich heute, daß wir in Deutschland so weit sind, wie eben mit der Vorlage, die uns vorliegt.
Diese Vorlage ist noch lange nicht die Erfüllung aller Dinge.
Mich müssen Sie schon erst totschlagen, (große Heiterkeit und lebhafter Widerspruch auf allen Seiten) ehe ich gar keine Wünsche für die Heimarbeiterschaft mehr vorzubringen habe.
(Zurufe.)
Ich weiß es schon, daß Sie mich nicht totschlagen werden.
(Erneute Zurufe.)
„Das ist Anreiz zum Mord '', sagen Sie
Ich nehme an, immerhin nur eine bildliche Anreizung!
(Heiterkeit.)
Also ich bin der Überzeugung, daß, wenn ich noch (N) eine Weile diesem Hause anzugehören den Vorzug haben sollte, Wünsche zurBefserung derHeimarbeitverhältnifse immer wieder an das hohe Haus herankommen werden, (lebhafter Beifall) und ich bin auch überzeugt, daß, wenn das Gremium einigermaßen dem jetzigen ähnlich ist ich spreche jetzt nicht vom politischen Standpunkt aus —, dann zu ereichen sein wird, wie es jetzt erneut im 6.
Ausschuß der Fall war, daß sich für die Wünsche der Heimarbeiterinnen eine geflossene Mehrheit findet.
(Lebhafter Beifall).
Es handelt sich in der Vorlage, die Sie in Händen haben, nicht um eine Lösung aller Heimarbeitfragen.
Die werden wir wohl bearbeiten müssen, wenn der Arbeitsrechtsgesetzentwurf uns in einer späteren Zukunft beschäftigt.
Dann werden wir noch manchen Abänderungsantrag zum alten Hausarbeitgesetz zu stellen haben.
Heute handelt es sich um die wichtigste Frage, um den Schutz derjenigen, die so wenig verdienen, daß sie in dieser Zeit höchster Teuerung einfach nicht bestehen können.
Der Gedanke der Abschaffung der Heimarbeit ist zwar in vielen Herzen noch nicht geschwunden, aber in vielen denkenden Köpfen zurückgetreten, weil alle wissen, daß arbeiten umS Brot besser ist, als Almosenempfänger zu sein, (sehr wahr!)
und daß ein Land der Verarmung, wie das unsere, froh sein muß, wenn es durch angemessenes Entgelt für Arbeitsleistung diesen Teil seiner Bevölkerung durchbringen kann, statt Hände, die sich nach Unterstützung ausstrecken, zu füllen.
(Allseitige Zustimmung.)
Darüber sind sich alle einig, selbst wenn in so manchem Herzen verborgen noch der Wunsch auf Abschaffung der Heimarbeit schlummern sollte.
Nun ist, wie auch der Herr Minister schon erwähnte, eine große Schar neuer Arbeiterinnen in die Heimarbeit eingezogen.
Es ist nicht mehr so, daß eine Schicht in Deutschland besonders in Not ist, sondem und das ist meines Herzens Freude daß, wenn wir nun einmal schon in Not sind, die Not durch alle Stände geht.
Das ist ein Stück Volksgemeinschaft, dessen ich mich alle Tage von neuem freue, weil es eben eine Anbahnung zum Verstehen und zum Einandernäherkommen ist.
Die Not, die da ist und die alle Stände trifft, ist aber so groß, daß gar kein Zweifel darüber unter uns im Ausschuß bestand: wir müssen eben der Vorlage, wie sie uns vorliegt, zustimmen; auch wir im Plenum.
Tun wir das nicht, dann werden die neuen Heimarbeiterinnen weiter ihre Hungerlaufbahn gehen und werden dadurch, daß sie in ihrer Undtszipliniertheit und Urteilslosigkeit gar nicht wissen, wie man Arbeit einzuschätzen hat, einen Lohndruck aus die alten Heimarbeiterinnen üben, der unerträglich ist.
Wenn wir die Vorlage verabschieden, arbeite »wir nicht nur für die neuen Heimarbeiterinnen, sondern genau so für die alten, also für die Gesundung der Heimarbeitverhältnisse in Deutschland.
Daß diese Verhältnisse noch nicht lückenlos gut sind, dafür lassen Sie mich ein paar Zahlen sagen.
Ich halte Sie nicht lange auf, ich habe schon beinahe alle Blätter umgedreht.
(Heiterkeit.)
Ein Beispiel ich habe es dieser Tage im Ausschuß schon erwähnt und möchte es hier wiederholen aus der berühmten Iumperhäkelei.
Das ganze Deutschland spricht von Dschömpern oder Jumpern, diesen Überziehoingern, die englische Matrosen beim Kohlenladen sich übergezogen haben.
Natürlich nicht aus Seide gehäkelte.
Immerhin waren es Schlüpfer, wie sie die Weiblichkeit Deutschlands in den verschiedensten Farben und den verschiedensten Stoffen jetzt trägt.
Das schlimmste daran (o) ist, daß die Entlohnung für diesen Modegegenftand zum Teil geradezu erbärmlich ist.
(Sehr richtig!)
Ich möchte erwähnen, daß eine Firma sich an den Gewerkverein wandte, ob er nicht es ist ja sonst nicht seine Sache auch die Anfertigung von Jumpern übernehmen wollte.
Wir taten es, weil wir wußten, daß unter einem Teile unserer Mitglieder gerade große Arbeitslosigkeit herrschte, und weil eine geschickte Frau diese Häkelei sofort erlernen kann.
Wir verlangten natürlich eine Anpassung der Entlohnung an die Geldentwertung, die ja von Monat zu Monat, leider Gottes, fortschritt.
Als wir darin sagen wir einmal sehr zielbewußt waren, bekamen wir keine Aufträge mehr.
Dafür häkeln aber heute noch Leute in Deutschland am Pfingstsonntag wurde es mir auf der grünen Insel Rügen berichtet Jumper für 500 Mark.
(Hört!
Hört!)
1, Da die Durchschnittsarbeitszeit einer geschickten Häklerin nicht einer, die 70 Jahre alt ist und früher nicht für Lohn gearbeitet hat, sondern einer Normalarbeiterin etwa 20 Stunden beträgt, so können Sie sich ja ausrechnen, was auf die Stunde an Lohn kommt.
Ein Stundenlohn von 25 Mark im Jahre des Heils 1923 am Pfingstsonntag.
(Hört!
Hört!)
Nun sage noch einer im Deutschen Retchtag, daß ich nicht Recht habe, wenn ich immer verlange: wir müssen einen gesetzlichen Lohnschutz in der Heimarbeit haben!
(Sehr gut!)
Und ein anderes Beispiel.
Jumperhäklerinnen sind ja zum großen Teil Menschen, die in die Heimarbeit eingedrungen find und bei denen man die Minderwertigkeit der Leistungen immer betont, trotzdem man die von Reichstag.
367.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Juni 1923.
11431 (« eh«.
Berichterstatterin.)
M ihnen gefertigten Sachen zu recht ausreichenden Preisen verkauft.
1 (Sehr richtig!)
Gucken Sie nur mal in die Schaufenster!
Eine WäscheNäherin, die seit 20 Jahren in der Branche tätig ist, also wohl beanspruchen darf, als eine vollwertige, geübte Arbeitskraft zu gelten sie ist 39 oder 40 Jahre alt, daS heißt also: ein Mensch in der Vollkraft der Jahre, der die normale Arbeitsfähigkeit und die nötige Geübtheit besitzt —, verdiente vor nicht langer Zeit in der Stunde nur 190 Mark.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Die Näherin hat uns trotzdem flehentlich gebeten, um Gottes willen nicht zu sagen, welche Firma es ist, und wie sie selber heißt.
Das tun wir natürlich auch hier nicht.
(Zuruf links: Immer raus damit an den Pranger!)
Mit dem Pranger kommt man nicht weit.
Man kommt viel weiter mit dem „An-der-guten-Glocke-läuten ''und mit diesem Gesetz!
(Sehr richtig!)
Daß eS solche Dinge noch gibt in einer Zeit, wo die Lebensmittel und alles, was überhaupt zur Lebenshaltung gehört, sich so verteuert hat, daß man gar nicht mehr weiß, wie man eigentlich auskommen soll, und zwar in der Reichshauptstadt, das ist ein Jammer.
(Zustimmung.)
Dazu möchte ich dem Herrn Reichsarbeitsminister noch weiter berichten, daß es sich hier insofern um einen besonderen Fall handelt, als für die Branche ein Fachausschuß vorhanden ist.
Wir haben ja bereits 35 Fachausschüsse, wenn ich nicht irre.
(Zustimmung auf der Regierungsbank.)
Und diesen Fachausschuß für Wäsche haben wir sofort (s) angerufen, um nachzuhelfen.
Er konnte es nicht.
Der Arbeitgeber hat mit uns, mit den in Betracht kommenden Verbänden verhandelt, aber nie einen Tarifvertrag abgeschlossen.
Ich habe dieses eine Beispiel gegeben, um Ihnen zu zeigen, daß die Tatsache „unzulänglicher Entgelte '', wie es in der Vorlage heißt, unbedingt ausreichen muß, um dem Fachausschuß das Recht zu geben, Mindestentgelte festzusetzen und für verbindlich zu erklären, so daß dann die Abmachungen eines schon bestehenden Tarifs auch schützend an anderen Orten in Kraft treten.
Aber auch das würde noch nicht ausreichen.
Wenn nur verhandelt werden müßte, wäre auch nicht geholfen.
Das Gesetz soll auch bringen, daß neben der Festsetzung und der Verbindlichkeitserklärung der Löhne die Möglichkeit besteht, für nicht richtig gezahlte Löhne Bußen zu erbeben.
Jetzt war es ein gutes Rechenexempel, das jemand, der nicht guten Willens war, trotz eines bestehenden Tarifs niedriger zahlte.
Denn wenn er dann wirklich nach Verhandlungen vor einer Schlichtungsinstanz dazu verurteilt wurde, den Lohuunterschied nachzuzahlen, so war inzwischen die Lohnsumme so entwertet, daß eS sich für ihn außerordentlich gelohnt hatte, nicht gleich die Tariflöhne zu zahlen.
(Hört!
Hört!)
Gegenüber erhobenen Einwänden möchte ich aber auch von dieser Stelle aus erwähnen, daß z.
B. die Abmachungen, die in der DameuKonfektion Deutschlands zwischen den in Frage kommenden Organisationen getroffen worden sind, jetzt doch so sind, daß wir eben einfach, je nach der Geldentwertung, alle Monate oder alle 14 Tage zusammentreten und die Lohnsätze erhöhen.
Man bebandelt sich dabei jetzt wie Menschen eines Volkes, die die Aufrechterhaltung des Tarifs gemeinsam suchen und wollen.
(Sehr gut!
rechts.)
Reichstag.
I.
1920.
1923.
367.
Sitzung.
Ich habe erlebt, daß bei den Vorverhandlungen über (6) die Fragen, die wir hier in der Vorlage haben, der Vertreter deS Arbeitgeberverbandes der Damenkonfektion so ungefähr strahlend gesagt hat: „Das haben wir ja alles; daS brauchen wir nicht zu fürchten.
Wohl der Industrie, die wirklich alles hat, was dazu gehört, ihren letzten Händen ausreichenden Verdienst zu gewähren, damit ste leben können!
Eine solche Industrie ist für das Vaterland das, was es braucht.
Den Industrien aber, die heute noch und im besonderen bet der Urteilslosigkeit der neuen Heimarbeiterinnen ja, wie soll ich sagen
zuviel für sich ernten wollen, muß man eben dazu verhelfen, daß ste auch ein so schönes Bewußtsein bekommen wie die Industrien, die bereits aus freiem Entschluß zur Tarifierung und Einhaltung der Tarife gekommen sind.
(Sehr wahr!)
Noch ein Wort!
Es entsteht vielleicht in irgendeinem Herzen jetzt die Frage: „Ja, wenn nun an irgendeinem Orte, in irgendeinem Bezirk die Heimarbeit infolge dieses Gesetzes tariflich geregelt wird und unter Lohnschutz kommt, wird sie dann nicht abwandern in irgendeinen anderen, schlechter entlohnten Bezirk
Das ist früher tatsächlich der Fall gewesen.
Als wir in Berlin in der Knabenkonfektton Abschlüsse machten, wanderten die billigen Joppen nach Stettin ab, wo damals noch keine ausreichende Lohnregelung bestand.
Wir hatten kein Mittel, außer durch die Organisation und nicht immer reichen selbst die vereinigten Organisationen aus, um durchzusetzen, was ste wollen —, um sofort zu erreichen, daß auch die pommerschen Heimarbeiterinnen ausreichend verdienten.
Dafür bringt diese Vorlage nun Hilfe.
Sie enthält nämlich die Möglichkeit, Gesamtfachausschüffe von Fall zu Fall zu bilden, die dann dafür zu sorgen haben, daß dieselbe Arbeit entsprechend auch für die anderen Gebiete geregelt wird.
Ich weiß, daß, wenn ich Ihnen dieses Gesetz so warm empfehle, ich Ihnen natür- (v) lich nicht sagen kann, daß alle Schäden der Heimarbeit nun beseitigt werden können.
Nein, dazu gibt es in der Welt überhaupt kein Mittel.
Aber das eine hoffe ich aus der Praxis einer 24jährigen Erfahrung, daß man mit dem, was in der Vorlage steht, das bringt, was unbedingt notwendig ist.
Wir können notwendige Reformen nicht bloß auf den guten Willen einstellen, sondern wir müssen einen gewissen Zwang auf die, die nicht guten Willens sind, ausüben können.
Dieser Zwang wird dann dazu beitragen, daß die Heimarbeiterinnen aller Schichten imstande sind, ihr Brot zu verdienen, auch die Siebzigjährigen.
Wir hatten in der Organisation eine Neunzigjährige ste ist vor einigen Monaten gestorben —, die noch für den Arbeitgeber arbeitete, um auch ihrerseits die Lebenshaltung ihrer Familie etwas zu erleichtern.
So sieht eS jetzt in Deutschland aus!
Diese Alten werden selbstverständlich nicht verdienen, was junge Menschen in der Vollkraft zu verdienen vermögen, nämlich den geregelten Lohn; aber ste werden, wenn sie halbe Kräfte sind, den halben Stundenlohn und wenn sie nur noch eine Drittelskraft haben, ein Drittel des festgesetzten Stundenlohns erreichen und damit sehr viel mehr als jetzt, wo sie in ihrer Hilflosigkeit geradezu zur Ausnützung auffordern.
Deutschland ist in Not, und die Heimarbeiterinnen sind ein besonderer Teil der deutschen Not; denn ein Teil dieser Heimarbeiterinnen ist erst aus dieser Not entstanden.
Unsere Pflicht ist es, zu helfen.
Jeder Teil des deutschen Volkes, der fest auf seinen Füßen steht, ist ein Teil von denen, die die Front unserer Brüder und Schwestern an Ruhr, Rhein und Saar stärken.
Das Hinterland, das stark ist, stützt auch die Front.
Hat man hinter der Front Frauen, die leben können, ohne vor dem nächsten Tag heiße Angst zu haben, wenn ste ihre Kinder ansehen, so hat man in diesen Frauen eine Stärkung der 1563 11432 Reichstag.
367.
Sitzung.
Sonnabend den 18 Juni 1933 (Nehm, Abgeordnete.)
(L) ganzen Nation, und darum ist das, was Sie heute beschließen, nicht bloß eine Berücksichtigung der Not der Heimarbeiterinnen, sondern auch eine Berückstchtigung der Notlage unseres Volkes und Vaterlandes.
Helfen Sie a »sch hierdurch daran mit, daß es Deutschland wieder wohlgehe I (Bravo!
auf allen Seiten des Hauses.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgordnete Esser.
Esser, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens des 6.
Ausschusses habe ich als dessen Vorsitzender zu erklären, daß, abgesehen von dem Ernste und der Dringlichkeit der Sache, es uns eine ganz besondere Freude Mar, dem Wunsche der Berichterstatterin zu entsprechen und diese Vorlage in vollster Einmütigkeit schnellstens zu erledigen.
(Bravo!)
Wir verzichten auf eine Besprechung der Vorlage und empfehlen ihre einstimmige Annahme.
Diese Stellungnahme des Reichstags würde der verehrten Frau Kollegin Beym, der bewährten Vorkämpferin in der Fürsorge für die Heimarbeiterinnen, (bravo!)
der beste Dank für ihre selbstlose Lebensarbeit sein.
(Erneutes Bravo in der Mitte, rechts und links.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich darf die Ziffer I des Art.
1 für angenommen erklären.
Zu Ziffer H liegt ein handschriftlicher Antrag Frau Beym, Hoch, Stegerwald usw.
vor, in dem neuetngefügten dritten Absatz statt „ist stattzugeben ''zu sagen: „soll stattgegeben werden ''.
Ich nehme all (v) gemeines Einverständnis mit dieser Änderung an und erkläre Ziffer n mit dieser Abänderung für angenommen.
Ich rufe auf Ziffer m, IV, V, VI, VII.
In Ziffer VIII liegt zu § 23« auf Nr.
5964 ein Antrag Frau Nehm, Esser, Hoch usw.
vor, für den § 23« eine andere Fassung herzustellen.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 23« ist in dieser Fassung angenommen und ebenso all die anderen Paragraphen, die in der Ziffer VIII angeführt sind.
Ich rufe auf Ziffer ix, X; Art.
2; Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Ich eröffne die Beratung über die Ausschußentschließung, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, auch die dritte Beratung des Gesetzentwurfs sofort -erledigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf den Art.
1 in der Fassung, die er durch die soeben erfolgte zweite Beratung erlangt hat, erkläre ihn für angenommen.
Art.
2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls, und bitte diejenigen, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist einstimmig angenommen.
(Bravo!)
Ich nehme an, daß die Entschließung des Aus- (m schusses auf Nr.
5963 ebenfalls die Zustimmung des Hauses findet.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen nun noch zur formellen Erledigung des letzten Punktes, des 7.
Gegenstandes der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines SchankftSttengesetzes (Nr.
5910 der Druckfachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Kahl.
v. vr.
Kahl, Abgeordneter: Ich beantrage, diesen Gesetzentwurf dem bevölkerungspolitischen Ausschuß zu überweisen.
Man könnte auch an den Rechtsausschuß oder an den wirtschaftlichen Ausschuß denken.
Aber nach dem Inhalte dieses Entwurfs treten die Rechtsfragen und die reinen Wirtschaftsfragen wesentlich zurück hinter die gesundheitlichen, hinter die hygienischen Fragen.
Daher beantrage ich, diesen Gesetzentwurf dem bevölkerungspolitischen Ausschuß zu überweisen.
(Zustimmung.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: 1 Ich bitte, das Gesetz einem neuen Ausschuß zu überweisen.
(Zurufe.)
Daß wir genug Ausschüsse haben, steht außer Frage.
Aber ich möchte doch bemerken, daß alle anderen Ausschüsse nach bestimmten Parteirücksichten besetzt sind.
Hier kommt eine ganz neue Materie, die auch in den einzelnen Parteien verschiedene Anschauungen zu- (v) tage gefördert hat.
Ich glaube daher, es ist notwendig, daß den Fraktionen Gelegenheit gegeben wird, zur Besetzung dieses Ausschusses von neuem Stellung zu nehmen.
Daher bitte ich, einen neuen Ausschuß zu wählen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Grwrard.
v. G« 6 rard, Abgeordneter: 1 Namens meiner Fraktion unterstütze ich den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Kahl.
Der Ausschuß für BevölkerungsPolitik hat augenblicklich in seinen Beratungen eine Pause.
Eine Besetzung des Ausschusses entsprechend dem Inhalt der Vorlage kann von jeder Fraktion leicht vorgenommen werden.
(Zustimmung.)
Präsident: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) einen neuen Ausschuß zur Vorberatung des Gesetzentwurfs einsetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann darf ich annehmen, daß die Mehrheit dem Antrage Dr. Kahl zustimmt, den bevölkerungspolitischen Ausschuß mit der Vorberatung des Gesetzentwurfs zu betrauen.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Reichstag.
367.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Juni 1923.
11433 (Präsident.)
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 18.
Juni 1923, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über wertbeständige Hypotheken; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Hhpothekenbankgesetzes; 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes Wer das Zusatzabkommen zum Abkommen dom 6.
Dezember 1920 zwischen dem Deutschen Reich und der Schweizerischen Eidgenossenschaft, betreffend schweizerische Goldhypotheken in Deutschland und gewisse Arten von (s) Frankenforderungen an deutsche Schuldner; 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Landessteuergesetzes vom 30.
März 1920; 5.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten.
Ein Einwand wird nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.