Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Zusammenstellung von Aktenstücken über den ftanzöstsch-belgischen Einmarsch in das Ruhrgebtet; 2.
1 Anlethedenkschrtft für das Reich (1922).
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Budjuhn für 4 Tage.
Reichstag.
I.
19201923.
303.
Sitzung.
Die Stenographischen Berichte deS Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. BerlaZSanstalt, BerlinGW 48, -u beziehen.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Ab »(0) geordneten Frau Schreiber-Krieger für 8 Tage wegen dringender Geschäfte, Seger für 14 Tage wegen Krankheit, Maxin und Pennemann für je 3 Wochen wegen Krankheit.
—Ein Widerspruch wird nicht erhoben; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshuushaltsplans für das Rechnungsjahr 1928 (Nr.
5468 der Drucksachen-, und zwar zunächst Haushalt des Reichsminifteriums des Innern (Anlage V).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Retchhaushalt auf Nr.
5539 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter v. vr.
Schreiber.
Erledigt war Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, der Titel selbst nach dem Ausschußamrage angenommen, die Abstimmung über die Entschließung zurückgestellt.
Tit.
2 dieses Kapitels fällt aus.
Ich rufe aus wo Ausschußanträge vorliegen, immer nach diesen Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 1— 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, —124, 25, 26; Kap.
a Tit.
1, Tit.
2 fällt aus, —Tit.
13, 1— 4, 5, 0, 1 —17, 1 —18, 1— 9, 1— 10, —111, 1 —112; Kap.
2 Tit.
11, 1 —Tit.
2 fällt aus, —TU.
13, 1— 4, 5, 6, 1 —17, 1 —18, 1— 9, 10, —111, 1 —112, 13, 14.
1— Zu Kap.
3 Tit.
1 hat das Wort Herr Abgeordneter vr.
Löwenstetn.
vr.
Löwenstein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Schreiber hat bei seinen einleitenden Worten zum Etat die Gelegenheit benutzt, um auf den universellen Charakter aller Wissenschaft hinzuweisen und die innere Solidarität aller Träger der Wissenschaft zu unterstreichen, und mein Parteifreund, der Herr Abgeordnete Sollmann, hat gewissermaßen das Verhältnis der wissenschaftlichen zu der übrigen Welt nach der vertikalen Seite hin vertieft, indepr er bei seinen Betrachtungen über Studenten, Gelehrte und Arbeiter den lapidaren Satz im Anschluß an den alten Grundsatz Lassalles aufgestellt hat.
daß Arbeiterschaft und Wissenschaft zusammengehören.
Gestatten Sie mir, meine Damen und Herren, daß ich dieses Verhältnis noch nach einer anderen Richtung hin kurz beleuchte.
Zunächst nach der materiellen Seite hin.
In der Beziehung zwischen Wissenschaft, wissenschaftlichen Instituten, zwischen Gelehrten und dem Staate ist eine grundsätzliche Änderung eingetreten.
Die Inhaber der früheren Staatsgewalt waren die Fürsten und die Könige, und sie waren zu gleicher Zeit diejenigen, die die Universitäten, die Forschungsinstitute und manche Forschung durch ihren Einfluß belebten.
Wir erkennen das gem an, und es tritt ja äußerlich auch in die Erscheinung, indem alle Universitäten und Forschungsinstitute königlich, fürstlich oder manchmal mit dem Namen des bestimmten Gründers oder des bestimmten Protektors ausgezeichnet worden sind, und manche Forschungen haben den Namen eines solchen Fürsten bekommen.
Die grundsätzliche Änderung, die in 1331 Reichstag.
303.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1923. tz
64 (Dr. Löwenstein, Wgeordneter.)
diesem Verhältnis eingetreten ist, ist in dem Art.
1 der Reichsverfassung niedergelegt worden.
Dort heißt es ebenfalls mit lapidarer Sprache: „Die Staatsgewalt geht vom Volke aus.
An Stelle des Mäzenatentums der Fürsten und Könige ist der Wille des Volles, die Demokratie getreten.
Das Volk, besonders die Arbeiterklasse, ist damit zum wesentlichen Träger der materiellen Lasten für Universitäten und für Forschungsinstitute geworden.
Dieser demokratische Geist hat seinen Hauch auch auf manchen Träger der Wissenschaft ausgedehnt, allerdings in unerfreulicher Weise.
Ich möchte in einiger Abwandlung des bekannten Wortes sagen: Wie die Demokratie sich räuspert und wie sie spuckt, das haben manche Professoren ihr Wohl abgeguckt.
Wir haben an Stelle der Unterwürfigkeit und der Demut, die vor den Trägem der Staatsgewalt bei den Trägern der Wissenschaften gang und gäbe waren, eine Schimpffreiheit gegen die Träger der Staatsgewalt bekommen, besonders, wenn diese Sozialdemokraten oder sogar, wenn sie Demokraten sind.
Wir sehen, daß diese Träger der Wissenschaft für sich das demokratische Recht in Anspruch nehmen, den Staat und die Staatsgewalten auf das allerempsindlichste zu untergraben.
Wir richten von dieser Stelle die ausdrückliche Warnung an diese Träger der Wissenschaft glücklicherweise sind auch Ausnahmen vorhanden —, daß sie nicht fortfahren sollen, die Wurzeln des Baumes zu untergraben, aus dem schließlich auch ihre Existenz und die Existenz der Wissenschaft erwächst.
Ich möchte aber dieses Verhältnis noch nach einer ideellen Seite hin erweitern.
Die Arbeiterklasse strebt als aufsteigende Klasse aus der Finsternis eines erbärmlichen Lohnsklavendaseins zur Sonne einer freien Kultur, eines freien Kulturdaseins.
Die Arbeiterklasse hat im allgemeinen eine tiefe, man möchte beinahe sagen: fromme Gläubigkeit zur Wissenschaft, und zwar nicht nur zu den Wissenschaften, die in direkter Beziehung zu der materiellen Lebensgestaltung der Arbeiterklasse und des Volkes überhaupt stehen, sondern darüber hinaus hat sie eine tiefe Sehnsucht nach ideeller, kultureller Gestaltung ihres Lebens.
Wer in der Arbeiterbildungsarbeit steht, der weiß, daß immer wieder in den Kreisen der Arbeiter die Forderung nicht nur nach belehrenden Kursen über Dinge, die für das materielle Leben von Bedeutung sind, nicht nur nach einer Bereicherung ihres Wissens über diese oder jene naturwissenschaftliche oder technische Wissenschaft erhoben wird, sondern daß eine tiefe Sehnsucht nach philosophischer Verinnerlichung, eine tiefe Sehnsucht nach -er Seite der Erkenntnistheorie besteht, daß man Sehnsucht danach hat, kosmische Erkenntnisse zu sammeln, daß man sich auch geschichtlich zu vertiefen sucht, kurzum, däß die Arbeiterschaft weit über den Rahmen des materiellen Bedürfnisses hinaus nach Kultur strebt und sich in tiefster Innerlichkeit mit der Kultur verbunden fühlt.
Aber, meine Damen und Herren, dieses Verhältnis ist nicht nur, wie es nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Schreiber zu sein schien, ein Verhältnis -es Gebens und Nehmens, so daß die Gelehrtenwelt irgend etwas wissenschaftlich erforscht, das als Kultur präsentiert wird, und daß gewissermaßen an diesem Kulturgute nunmehr auch die Arbeiterklasse teilhat.
Kultur läßt sich überhaupt nicht so aufteilen.
Kultur wächst, und wer an der Kultur teilhaben will, der muß aus eigenem Erleben heraus Anteil an der Kultur haben.
Es ist nicht anders denkbar, nachdem das ganze Leben sich demokratisiert hat, als daß nunmehr auch eine Demokratisierung der Wissenschaft eintritt, also eine schöpferische Anteilnahme des gesamten Volkes an der Forschungsarbeit.
Von diesem Gesichtspunkte aus wird die Wissenschaft der Zukunft nicht Arbeit eines kleinen (c:, Teils einer geistigen Oberschicht sein können, sondem es wird die Wissenschaft der Zukunft zu einem allgemeinen Volksbildungsproblem werden.
Auch die Verfassung hat diesem Standpunkt in erfreulicher Deutlichkeit Rechnung getragen, besonders in den Artikeln 142 bis 150.
Leider hat die Verfassung kein starkes, weitblickendes, opferwilliges gesetzgeberisches Geschlecht gefunden.
Ja, darüber hinaus sehen wir, wie man überall, von der materiellen Not getrieben, zu einem kulturellen Abbau geschritten ist.
Es war mir ein trauriges Zeichen der Zeit, daß der Herr Abgeordnete Quaatz im Hauptausschuß sich resigniert damit abfand, daß wir in Zukunft für Kulturzwecke nicht mehr so viel Ausgaben machen können.
Wir als Vertreter der Arbeiterklasse werden uns mit aller Macht gegen einen Abbau der Kultur wehren.
Die Arbeiterklasse betrachtet die Kultur nicht als einen Luxus, der aus einem gewissen materiellen Überfluß heraus kommt, sondern für sie ist die Kultur Lebensnotwendigkeit, dringendste Forderung auch in Zeiten der härtesten untiefsten materiellen Not oder vielleicht gerade aus dieser tiefen materiellen Not heraus.
Die Arbeiterklasse weiß allerdings, daß in der kapitalistischen Ordnung die Kultur mehr oder weniger nichts anderes sein wird als eine solche Abgabe vom Überfluß der materiell gut gestellten Oberschichten, daß sie abhängig davon ist, ob diese Schichten Geld zur Verfügung stellen.
Aber in ihrem Klassenkampf kämpft die Arbeiterklasse wahrlich gerade aus diesen Gründen nicht nur für Brot und besseren Lohn und um politische Macht, sondem sie kämpft ihn als einen sittlichen Befreiungskampf, als einen Aufstieg zu höheren Formen kulturellen menschlichen Lebens.
Wir haben neulich einmütig einen Protest gegen das Vorgehen der französischen Besatzung im Ruhrrevier (,,, gefaßt, das dahin ging, daß man Schulen in erster Linie für die Besatzung zur Verfügung stellte.
Wir sind uns alle darüber einig, daß dieses Verfahren ich will es durchaus nicht beschönigen, wir haben aus vollem Herzen dagegen protestiert nicht aus einer besonderen Bosheit der französischen Besatzungsbehörden heraus zu erklären ist, sondern es ist hier die Praxis eingeschlagen, die wir leider auch sonst überall beobachten, daß man nämlich das Zunächstliegende nimmt, daß man die Einrichtungen zuerst in Anspruch nimmt, die Bedürfnisse auf weite Sicht befriedigen.
Dazu gehören auch Schulen.
Wir sehen aber auch, daß man auch im Reich, in den Ländem und Gemeinden auf dieses sehr bequeme Mittel sehr leicht verfallen ist.
Wir sehen, daß bei der durchaus notwendigen Sparsamkeit, die durch unsere finanzielle Not geboten ist, in Reich, Ländem und Gemeinden die Sparsamkeit zuerst bei den kulturellen Aufgaben anfängt, und daß die Ausgaben für kulturelle Zwecke bis auf ein unerträgliches Maß hinabgesenkt sind für die Aufgaben der Jugendpflege, der Schulen, der Volksbildung und auch der Wissenschaft.
Wir möchten von dieser Stelle des Reichstags aus, der doch sicher auch das Gewissen der gesamten Nation darstellen soll, Reich, Ländem und Gemeinden gegenüber warnend unsere Stimme erheben, in dieser kurzsichtigen Sparsamkeitspolitik fortzufahren.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir von der Arbeiterklasse, die wir den Aufstieg des deutschen Volkes nicht als ein Wunder von morgen erwarten, sondem die wir wissen, daß ein solcher Aufstieg nur durch das tatfreudige und tatwillige Handeln von heute erfolgen kann, verlangen, daß Reich, Länder und Gemeinden nach der kulturellen Seite hin diese Sparsamkeitspolitik nicht weiter fortsetzen.
Reichstag.
3 V.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1983.
9765 (Dr. LSwenstein, Abgeordneter.)
s. Von diesem Standpunkt aus beklagen wir es auf das allertiefste, daß auch hier, beim Etat des Ministeriums des Innern, die Ausgaben für kulturelle Zwecke nur einen so geringen Bruchteil der Gesamtausgaben des Ministeriums ausmachen.
Wir beklagen aber darüber hinaus, daß das Verhältnis der Ausgaben für Wissenschaft und Volksbildung sich so unglückselig verschoben hat.
Wenn ich unseren Etat ansehe, so haben wir für die Unterstützung wissenschaftlicher Forschung ungefähr 600 Millionen ausgeworfen.
Wir werden für diese 600 Millionen bereitwilligst stimmen.
Für Erziehung, Unterricht und Volksbildung haben wir im ganzen 10 Millionen.
Das ist ein unerträgliches Verhältnis gerade vom Standpunkt der Demokratisierung der Wissenschaft.
Eine Wissenschaft kann sich in einem demokratischen Staat nicht behaupten, weder materiell noch ideell, wenn nicht der Unterboden für alle Wissenschaft, die große Masse des Volkes, die Möglichkeit bekommt, durch eine gediegene Allsbildung inneren, schaffenden Anteil an den Forschungen der Wissenschaft zu nehmen.
Wir ersuchen daher die Reichsregierung, im Nachtragsetat und in dem nächsten Etat mehr acht darauf zu geben, daß die Ausgaben für Erziehung, Schule, Unterricht und Volksbildung sich günstiger gestalten.
Für uns ist die Demokratie nicht nur ein frommer Wunsch, für uns ist sie auch nicht Sache schwärmerischer begeisterter Pioniere, wie sie das vielleicht in den 48er Jahren gewesen ist, sondern für uns ist Demokratie der Massenwille aus geschichtlicher Notwendigkeit heraus, und der Träger, der Vollstrecker dieses Massenwillens ist das Reich.
Wir sind daher sehr glücklich darüber, daß die Reichsversassung dieser Aufgabe des Reiches gerecht geworden ist.
Man mag der historischen und kulturellen Bedeutung der einzelnen Länder noch (u) soviel Konzessionen machen und in vielen Dingen gehen wir durchaus mit —: eines aber muß bleiben: der überragende Träger der Demokratie ist lind bleibt das Reich.
Es ist auch durchaus glücklich, wenn die Reichsverfassung diese Bedeutung des Reiches nicht nur in den einleitenden Artikeln, die für die Gesetzgebung entscheidend sind Art.
6 bis 10 zum Ausdruck gebracht hat, sondern daß sie darüber hinaus, besonders im Art.
17, auch die Gesetzgebung über Verfassung und Volksvertretung in den einzelnen Ländern in ganz bestimmte!
Abhängigkeitsverhältnisse gebracht, an ganz bestimmte Bedingungen vom Reiche aus geknüpft hat.
Wir müssen leider beklagen, daß auch hier die Reichsregierung und der Reichstag in vielen Dingen versagt haben.
Wir begrüßen es, daß das Reichsjugendwohlfahrtsgeseh endlich mit vieler Mühe zustande gekommen ist.
Aber wir müssen auch hier wieder betonen, daß bei diesem Reichsjugendwohlfahrtsgesetz erhebliche Einschränkungen der Kompetenz und der Einflußsphäre des Reiches vorgenommen worden sind.
Uns fehlt aber noch immer das Reichsberufsschulgesetz, und leider sehen wir, daß schon Preußen Wege geht, die einem umfangreichen Reichsberufsschulgesetz durchaus entgegengesetzt sind.
Meine Damen und Herren!
Auch das Lehrerbildungsgesetz ist noch nicht erschienen, obwohl es ja in der Reichsverfassung gefordert wird, da nach Art.
143 die Regelung dieser Materie einheitlich vom Reiche vorgenommen werden soll.
Wir haben sogar neulich im Hauptausschuß und im Reichsbildungsausschutz gehört, daß ein Kabinettsbeschluß vorliegen soll, wonach man vorläufig die Lehrerbildung zurückstellen will.
Inzwischen macht Nahem seine Präparandenanstalten und seine Seminare wieder auf und erschwert damit das Reichslehrerbildungsgesetz aufs allerunerträglichste.
Es ist uns gesagt worden, daß für den Beschluß des Reichs- (6) kabinetts finanzielle Gründe maßgebmd sein sollen.
Meine Freunde wissen gewiß finanzielle Gründe einzuschätzen, aber für diese Bedenken haben sie kein Verständnis.
Auch die Seminarausbildung ist durchaus nicht umsonst gewesen, sondern hat viel, sehr viel Geld gekostet.
Wir sind noch im Zweifel, ob die akademische Ausbildung, die wir für die Lehrer verlangen, erheblich mehr Kosten verursachen wird.
Man hat, glaube ich, die ganze Frage am verkehrten Ende angefaßt.
Gewiß wissen wir, daß die notwendige spätere Konsequenz einer akademischen Lehrerbildung ein Aufrücken der Lehrer von den jetzigen Gehaltsstufen VII bis IX in höhere Gehaltsstufen, vielleicht in die Stufen X bis XI ist.
Das tritt aber erst in einer Reihe von Jahren in Erscheinung, im günstigsten Fall bei den ersten Lehrerstudenten in drei bis vier Jahren.
Aber abgesehen davon, ist für uns dieser Höherstufung der Volksschullehrer, die dann eine akademische Bildung haben, kein Dogma.
Für uns ist die Frage der Lehrerbildung keine Frage des Gehalts, sondern sie ist eine tiefe Frage der Demokratisierung des wissenschaftlichen Geistes überhaupt.
Sie ist endlich gar nicht nur eine Lehrerbildungsfrage, sondern sie ist eine Volksbildungsfrage im eminentesten Sinne des Wortes.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ja, ich möchte sagen, sie ist eine Kardinalfrage der demokratischen Gemeinschaft.
Meine Damen und Herren!
Wir würden es daher begrüßen ich spreche das deutlich an dieser Stelle aus —, wenn die deutsche Lehrerschaft von sich aus erklären würde, daß die Lehrerbildungsfrage für sie keine Gehaltsfrage ist, sondern daß sie für sie zunächst eine ideelle Frage der wissenschaftlichen Gemeinschaft ist.
Wenn sie darüber hinaus in ihren großen Verbänden erklären würde, daß sie die daraus folgenden Gehaltsfragen als sekundär betrachtet, als eine Frage, die allmählich entsprechend der Tragfähigkeit der Finanzen in Reich und Ländern gelöst werden soll und gelöst werden kann, dann würde auch diese Frage der Lösung nähergebracht werden können.
Es liegt ja und darum brauche ich heute über die Lehrerbildungsfrage nicht ausführlich zu sprechen eine Interpellation der Deutschdemokratischen Fraktion vor sowie ein Gesetzentwurf meiner Fraktion.
Ich hoffe, daß die Reichsregierung auf ihrem Beschluß nicht beharren wird, nachdem zwei so einflußreiche Fraktionen dieses Hauses den festen Willen kundgegeben haben, daß sie die Lehrerbildungsfrage beschleunigt und energisch in Angriff genommen wissen wollen.
Hoffentlich wird die Reichsregierung ihren meines Erachtens unglückseligen Beschluß revidieren.
Inzwischen bleibt aber unsere Sorge für die Lehrerschaft weiter lebendig.
Auch für das Zwischenstadium muß etwas geschaffen werden.
Ich habe im Hauptausschutz darüber schon ausführlich gesprochen und will das hier nicht wiederholen.
Nur auf eine Angelegenheit muß ich noch zurückkommen, nämlich auf die Comenius-Bücherei in Leipzig.
Ich habe auf die Not der Comenius-Bücherei bereits im Ausschuß hingewiesen.
Die Reichsregierung hat auch diese Not bereits im Vorjahr durch Gewährung einer Unterstützung anerkannt.
Aber die Not hat sich, wie bei ähnlichen wissenschaftlichen Instituten, heute bis zur Katastrophe gesteigert.
Für diejenigen Damen und Herren, die die Comenius-Bücherei nicht kennen, mag kurz folgendes gesagt sein.
Es handelt sich um eine pädagogischwissenschaftliche Bücherei, die 257 000 wertvolle Bände 1331 9766 Reichstag.
303.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1923.
(Dr. Löwenstei«.
Abgeordneter.)
l) enthält.
In ihr ist gewissermaßen das wissenschaftliche Rüstzeug der gesamten Lehrerschaft, der Volksschullehrerschaft wie der akademisch gebildeten Lehrerschaft, konzentriert.
Diese Lehrerbücherei ist nicht etwa die Lehrerbücherei der sächsischen Lehrer, auch nicht die Lehrerbücherei des Allgemeinen deutschen LehrerVereins, sondern sie ist die Bücherei der gesamten pädagogisch-wissenschaftlich interessierten Kreise.
Sie ist eine einzigartige Bücherei; wir haben ihr nichts Gleiches an die Seite zu stellen.
Sie ist durch den Idealismus der pädagogisch interessierten Kreise geschaffen worden.
Neulich hat so erzählte mir ein Freund, der in der Verwaltung dieser ComeniusBücherei sitzt ein spanischer Jesuitenpater, der ganz Europa bereist hat.
um wissenschaftliche Institute zu besuchen.
erklärt, daß er eine ähnliche Bibliothek in ganz Europa nicht gesehen habe- Diese Comenius-Bücherei befindet sich in einer katastrophalen Notlage.
Sieben Bibliothekskräste, die hauptsächlich dafür eingestellt waren, die Verschickung nach außen, über das Land Sachsen hinaus nach ganz Deutschland, zu bewerkstelligen und die hauptamtlich tätig waren, mußten auf drei Bibliothekskräfte reduziert werden, die heute dieses Geschäft nur im Nebenamt versehen.
Es ist kein Geld da.
um die Kosten für den Hausmeister zu decken.
Neuerdings mußte die Bibliothek einige Tage geschlossen werden, da man kein Geld hatte, um bei den kalten Tagen den teuren Koks zu beschaffen.
Das ist ein Zustand, den das deutsche Volk nicht ertragen kann.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn wir mit Recht 440 Millionen für die Notgemeinschaft der Wissenschaft ausgeben, so müssen wir auch alles tun, um die Comenius-Bücherei.
die eine wissenschaftliche Bücherei ist.
zu erhalten.
Die Stadt Leipzig hat neuerdings 60 000 Mark bewilligt, und der (2) Sächsische Lehrerderein das ist eine Leistung, die gern anerkannt werden soll hat erneut eine Summe von 1 Million beigetragen, um der ersten Not abzuhelfen.
Der Staat Sachsen hat 5 Millionen für die Comenius-Bücherei ausgeworfen, die ich betone das immer wieder keine sächsische Lehrerbücherei, sondern die Bücherei der gesamten pädagogisch interessierten Kreise Deutschlands ist.
Meine Freunde werden eine Entschließung einbringen, die dahin geht, die Reichsregierung zu ersuchen, in den Nachtragsetat zur Unterstützung der Comenius-Bücherei in Leipzig eine Summe von wenigstens 5 Millionen Mark einzusetzen.
Ich glaube, daß wir trotz der Notverhältnisse, in denen sich unsere Finanzen befinden, diese Summe bewilligen müssen, und ich hoffe, daß auch für die ComeniusBücherei ein einmütiger Beschluß, wie er bei der Notgemeinschaft der Wissenschaft zustande gekommen ist, gefaßt wird.
Meine Damen und Herren!
Gerade im Interesse des Ansehens des Reiches und seines pädagogischen Einflusses bedauern wir es, daß das Reich sich die naturgegebene Gelegenheit, nun einmal selbst pädagogisch Vorbildliches für das gesamte Deutschland zu schaffen, hat entgehen lassen.
Wir bedauern es aufs tiefste, daß die ehemaligen Kadettenanstalten nunmehr durch Kabinettsbeschluß unter die Befugnisse der einzelnen Länder gestellt werden sollen.
Hier waren Anstalten vorhanden, die zu Reichsmusteranstalten ausgebaut werden konnten, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und links) und ich bezweifle, ob die anteiligen Kosten, die das Reich auch heute noch zur Erhaltung dieser Anstalten beiträgt, zum größten Teil ausgereicht hätten, um hier eine Reichsschöpfung zu machen.
Das ist für uns nicht bloß eine Frage von pädagogischer Bedeutung, sondern (o) von allgemeiner Reichskulturbedeutung.
Die Reichsregierung hätte sich hier die Gelegenheit, selbst auf dem Gebiete des Schulwesens Vorbildliches zu schaffen, nicht aus der Hand nehmen lassen dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Freunde werden im zuständigen Ausschuß, im Bildungsausschuß, Gelegenheit nehmen, von der Reichsregierung Rechenschaft über dieses Vorgehen zu verlangen; wir werden dort auch versuchen, ob der Schritt nicht wieder rückgängig gemacht werden kann.
Nach einer andem Seite hin begrüßen wir es dankbar, daß die Reichsregierung diesmal für Erziehungsbeihilfen nach Art.
146 Ziffer 3 beträchtliche Summen in den Etat eingestellt hat.
Natürlich ist das nur ein bescheidener Anfang, und es kann damit nicht im entferntesten das Bedürfnis befriedigt werden.
Auch bei dieser Position hoffen meine Freunde auf eine wesentliche Erhöhung im Nachtragsetat.
Wir erwarten aber vor allem, daß durch diese Erziehungsbeihilsen diejenigen unterstützt werden, die aus den ärmsten Schichten der Bevölkerung durch ihre Begabung und Bewährung in die höheren Schulen kommen.
Wir denken da zunächst an die Schüler, die in den Ausbauklassen sind, die.
nachdem sie bis zum zwölften Jahre die Volksschule besucht hatten, durch ihre Begabung und ihren Fleiß gezeigt haben, daß üe das Zeug in Och haben, für den Aufstieg der Tüchtigen gute Beispiele abzugeben.
Wir ersuchen die Reichsregierung, vor allem diesen Sckülern der Aufbauklassen Erziehungsbeihilfen zu gewähren.
In diesem Zusammenhange möchte ich besonders dem Herrn Staatssekretär Schulz Dank dafür wissen, daß durch seine Bemühungen die Aufbausckiulen, wenigstens in dem größten Teil der deutschen Länder, endlich Anerkennung gefunden haben.
Leider hat sich (i ) Bayern auch auf diesem Gebiete abseits gestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber ich glaube, die Erfolge, die mit diesen Aufbauklassen erzielt werden, werden aucki Ballern schließlich dazu zwingen, die Zeugnisse der Schüler aus solchen Aufbauklassen für die Universitäten anzuerkennen.
Femer möchte ich die Aufmerksamkeit der Reicksreaierung noch auf einen anderen Umstand richten.
Wir haben in der Arbeiterschaft ich spreche da nicht nur von den Arbeitern, die meiner Partei angehören, sondern ganz allgemein von den Arbeitern, auch von den in den ck ristlicken Gewerkschaften organisierten eine Reihe höchst intelligenter junger Leute, die eine außerordentliche Begabung zeigen und die gezeigt baben.
daß ste neben ihrer sckweren Berufsarbeit die Fälligkeit bestken, kulturell Außerordentstckes zu leisten.
Fn diesen Kreisen besteht eine Sehnsucht, zur Universität zu kommen, sich wissenschaftlichen Studien hinzugeben.
Die Reichsregierung hat hier, meiner Meinung nach, die Vervflicktung.
helfend einzugreifen, und ich hoffe, daß aus diesem Erziehunasbeihilfenfonds nach der Richtung llin wenigstens ein Anfang damit gemacht wird.
Das Wort von dem Aufstieg der Tüchtigen wird nichts anderes als ein Holm sein, wenn wir nicht endlich einmal diesen Weg beickreiten und Mittel für diesen Aufstieg wirklich bereitstellen (Sehr richtig!
links.)
Ein Wort nur noch zur Durchführung der Unentgeltlickkeit der Lernmittel für die Volks- und Fortbildungssckulen.
Ich will Sie nicht damit aufhalten, daß ich den Kammer, der auf diesem Gebiete in unserem heutigen Volksschul- und Fortbildunasschulsllstem besteht, schildere; Sie kennen ihn wahrscheinlich mehr oder weniger alle.
Es ist das ein Seitenstück zur ElendsReichstag.
303.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1923.
9767 (Dr. Löwenstein, Abgeordneter.)
(4, Schilderung, die mein Parteifreund und Kollege Vr.
Moses in bezug auf unsere Schulkinder geschildert hat Ausführungen, die ja auch der Herr Minister Oser in dankenswerter Weise noch unterstrichen hat.
Wir wissen auch, daß man mit den für diese Zwecke ausgeworfenen 30 Millionen nicht viel erreichen kann.
Sie sind auch hier nur ein wohlgemeinter Anfang.
Aber auch hier kommt es nicht nur darauf an, daß man Geld gibt, sondern, wie ich im Ausschuß schon erwähnte und ausführlicher sagte, es kommt darauf an, daß man durch Verständigung mit den Ländern und Gemeinden preisregulierend aus die Marktberhältnisse des Schulbedarfs hinwirkt.
Das kann man natürlich nur, wenn von Reichs wegen nicht nur gute Ratschläge, sondern auch materielle Beihilfen gegeben werden können.
Herr Abgeordneter Mumm sah darin eine Art neuer Kommunalisierung.
Meine Damen und Herren!
In dieser Not und gerade aus unserer Zeit heraus werden wir zwar nicht immer zur Kommunalisierung und Sozialisierung kommen, aber wir werden zur einer genossenschaftlichen Bedarfsdeckung in sehr vielen Fällen und auch in diesen Fällen kommen, überall dort, wo sie praktisch ist und wo praktisch wirklich etwas erzielt werden kann.
Ich habe seinerzeit im Hauptausschutz Herrn Abgeordneten Mumm auf feinen Einwand hin aus dem Handgelenk heraus unaefähr sagen können, welche Ersparnisse durch eine solche genossenschaftliche Versorgung gemacht werden können.
Ich war damals nicht in der Lage, genauere Angaben zu machen.
Heute habe ich sie mitgebracht, und ick »erbitte die Geduld des Hauses wenigstens für diese kurzen Angaben.
In einem Bezirk Berlins, im Bezirk Neukölln, ist der Versuch gemacht worden, auf genossenschaftlichem Wege mit Hilfe des Bezirksamts eine Versorgung mit Schulbedarfsartikeln vorzunehmen, und wir haben bei der Ianuarbelieferung.
also für das Quartal Januar bis April, folgende Ersparnisse bei den einzelnen Posten erzielt, die auch Sie als außerordentlich groß zugeben müssen.
Wir baben Bleistifte, die im Ladenpreis damals 75 Mark kosteten, für ganze 21 Mark liefem können, Federbalter, die 30 Mark im Ladenpreis kosteten für 7 Mark, Federn, die im Ladenhandel das Stück 15 Mark kosteten, haben wir für 3 Mark liefem können, Radiergummi.
die 120 Mark kosteteten.
haben wir für 15 Mark liefern können, und Schreibhefte, die damals im Ladenpreis 120 Mark kosteten, haben wir für 40 Mark liefem können.
Es bandelt sich dabei nicht etwa nur um kleine Posten; die Gesamtsumme machte nahezu zehn Millionen aus.
und nacb den Berechnungen haben wir der Arbeiterbevölkerung Neuköllns eine Ersparnis von rund zwanzig Millionen Mark oeben können.
Ich glaube, das ist schon eine tatkräftige Hilfe, die ssck, sehen lassen kann, und dazu ist gar nicht ein großer Avvarat notwendig gewesen; sondern man konnte in den Dienst der Bedarfsverteilunq die Gesamtheit der Elternschaft stellen.
Wenn diese und ähnliche Meae durch die Reichsregierung anaereat und von der Reichsregierung unterstützt werden, so können wir zu sebr erheblichen Ersparnissen kommen.
Die Beteiligung der Zwischenhändler, der Kleinhändler.
für die der Herr Abgeordnete Mumm ja eine besondere Lanze brechen wollte, kann durchaus dabei gesichert werden.
Viel wesentlicher aber würden die Ersparnisse sein, wenn man auch in bezug auf den Schulbuchhandel, in bezug auf diesen sehr wichtigen Gegenstand durch eine derartige genossenschaftliche Versorgung preisregulierend einwirken könnte.
Hier handelt es sich gar nicht einmal um besondere Kunststücke; sondem es ist eine ganz natürliche Erfahrung: wenn der Verleger den Bedarf zeitig genug weiß, wenn dieser Bedarf zeitig genug konzentriert ist, wenn Drucker und Verleger Rohstoffe zeitig genug eindecken können und die Arbeitsverhält- (o) niste so verteilen können, wie dies rationell ist, dann kann dadurch das haben mir viele Verleger bestätigt eine erhebliche Ermäßigung der Bücherpreise, deren Höhe heute für die Schulen unerträglich geworden ist, eintreten.
Auch hier kann der Zwischenhandel eingeschaltet werden.
Er bekommt nur eine veränderte Funktion.
Daß er aber eine veränderte Funktion bekommt, das ist nicht Schuld der Sozialdemokraten, die etwa den Mittelstand vernichten wollen, sondem das ist eine Folge unserer kapitalistischen Wirtschaftsordnung, eine Folge unserer furchtbaren katastrophalen Geldverhältnisse.
Wir tun nichts anderes, als diese Verhältnisse aufzeigen und die Konsequenzen daraus ziehen; Klagen darüber zu erheben, ist abwegig und führt zu nichts.
Das bringt vor allem denen, die darunter leiden, keinen Nutzen.
Die Politik muß vielmehr darauf gerichtet sein, diese Erwerbskreise in ihrer Arbeitsbetätigung so umzustellen, daß sie auch in den veränderten Formen noch ihr Brot finden werden.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte in diesem Zusammenhanoe nicht vergessen auch auf die außerordentlichen Otzfer hinzuweisen, die die Arbeiterklasse jetzt auch wieder bei der Ruhrbesetzung zu tragen hat, und die Arbeiterklasse in viel erböbterem Maße als irgendein anderer, der unter der Ruhrbesetzung zu leiden hat Die Arbeiterklasse bringt in dem Bewußtsein der Erhaltung der demokratischen Republik diese Ovfer.
Aber ich olaube.
die Arbeiterklasse bot auch ein Recht, dann zu fordem.
daß die kapitalkräftigen Kreise und daß die Mittel des Reichs in den Dienst des kulturellen Aufstiegs der Arbeiter gestellt werden.
Meine Damen und Herren!
Aus dieser Not d r Ruhrbesekung wird ein anderes Geschlecht hervorgehen, ein Geflecht.
das einen starken Willen und ein starkes (v) Bewußtsein vom demokratisch-republikanischen Staat bat.
Es wird kein Geschlecht sein das untertänig sich ssiblt.
das sich willia ausbeuten läßt, sondern ein Geflecht.
das seine Forderungen mit starkem, emstem Willen durchsetzt, und diese Forderungen lauten für uns und lauten für die Arbeiterklasse nicht anders als Demokratisierung unseres wirtschaftlichen Lebens, Demokratisierung des Staats und Demokratisierung auch von Wissenschaft und Bildung.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu Tit.
1 des Kap.
3 liegen nicht vor.
Ich erkläre denselben für angenommen.
Ich mfe auf Tit.
2.
3, 4.
5, 6, 7, 8, 9.
Dieselben sind angenommen.
Zu Tit.
10 hat das Wort Frau Abgeordnete Dr. Matz.
Or.
Mnh, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Wenn der.
Herr Berichterstatter Dr. Schreiber, dem wir in seiner Ausdeutung deutscher Kulturwerte nur zustimmen können, sagte: Vieles von dem Besten, was wir haben, ist der Obhut des Reichsministers des Innern anvertraut, so möchte ich diese Worte dahin umformen: Das Beste, was wir haben, ist der Obhut des Reicksministeriums des Innern anvertraut, nämlich unsere deutsche Jugend.
Gegenüber der Not der Gegenwart steht unsere einzige Hoffnung auf dem jungen Geschlecht, das uns in Zukunft heranblüht.
Von den Artikeln der Reichsverfassung sind mir persönlich die wertvollsten diejenigen, die sich mit der Förderung deutscher Jugend beschäftigen.
9768 Reichstag.
LOS.
Sitzung.
Dienstag dm 86.
Februar 1 S S.
(Dr. Matz, Abgeordnete.)
So begleiten wir die Tätigkeit der Kulturabteilung des Reichsministeriums des Innern, der diese Werte anliegen, mit ganz besonderem Interesse.
Zweifellos hat ja diese Tätigkeit mit besonderen Schwierigkeiten zu kämpfen.
In der jahrhundertelangen Entwicklung unserer deutschen Kultur sind die Einzelländer die Träger deutscher Kulturwerte gewesen, in den Ländern haben deutsche Kulturwerte ihre mannigfachen Ausstrahlungen gefunden, die den Reichtum deutschen Kulturlebens darstellen Und die in der besonderen Ausprägung, die diese Werte in den deutschen Ländern erfahren haben, kein Deutscher missen möchte.
Auch die Schulhoheit liegt nach der Reichsverfassung bei den Ländern.
Wir wünschen auch nicht eine Uniformierung unseres Schulwesens, die die Sonderart auslöscht- Wir wünschen eine Ausprägung unseres deutschen Schulwesens im Sinne einer bodenständigen Kultur, im Sinne der Bestrebungen der Heimatschule, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) die den Menschen warm und fest wurzeln läßt auf dem Boden seiner heimatlichen Erde, der die beste Quelle der Eigenart und der Kraft deutschen Volkstums ist.
Dabei glauben wir, diesen bodenständigen Charakter, dieses Heimatgefühl auch in deutschen Großstädten ausprägen zu können, die doch ihren besonderen Charakter haben, etwa Berlin oder Hamburg oder München oder Leizig oder Stuttgart.
Welche Verschiedenheiten des Heimatcharakters tun sich da auf!
All das, was da an inniger Verwachsenheit des jungen Menschen mit seinem Heimatboden auch durch die Kulturwerte, die die Schule ihm mitzugeben hat.
erzeugt wird, kommt letzten Endes dem Reiche als Ganzes zugute.
Also darum den Ländern ihr Recht!
Aber auch dem Reiche sein Recht!
In der kurzen Entwicklung, die sich seit der Reichsverfassung angesponnen hat, haben sich die Dinge mehr und mehr so gestaltet, daß die Organisation des Schulwesens im einzelnen den Ländern zufällt und verblieben ist.
während das Reichsministerium des Innern in seiner Kulturabteilung eine außerordentlich wichtige und verantwortungsvolle Vermittlungstätigkeit auszuüben und ferner auch solche Aufgaben aufzunehmen hat, die über den Kreis des Einzellandes notwendigerweise hinausgehen und für das ganze deutsche Vaterland ihre Bedeutung haben.
Diese Vermittlung des Reichs und seiner Kulturabteilung im Reichsministerium des Innern ist ganz besonders notwendig hinsichtlich der Fragen der Berechtigungen und der letzten Zielsetzungen unseres Schulwesens.
Unsere nationale Einheitsschule, die in ihren einzelnen Ausprägungen außerordentlich stark differiert, die in der Auswabl und im Ausmaß des Stofflichen den verschiedenen Begabungsrichtungen angepaßt sein muß.
die den besonderen Bedürfnissen der Länder Rechnung tragen soll, mutz doch letzten Endes in bestimmte Schultypen ausmünden, bei deren Einführung und Gestaltung das Reichsministerium des Innern in Vermittlung zwischen den Ländern hilfreiche Hand zu leisten hat.
Dazu kommt noch ein anderes.
Unsere pädagogischen Anschauungen gleichen heute noch einem brodelnden Kessel, und es ist manche Schlacke darin, die gern unten bleiben soll.
Wenn aber da gewisse Formen unseres Schulwesens beharren, in andere Formen sich gestalten, so scheint es mir eine Aufgabe des Reichsministeriums des Innern zu sein, dabei eine Altsgleichung unter den Ländern anzustreben.
Wir wollen nicht geistige Zollschranken zwischen den einzelnen Ländern aufrichten: heute, wo doch ein (o) ziemliches Hin- und Herströmen der Bevölkerung im deutschen Vaterlande stattfindet, wo die Beamten der Reichswehr, der Finanzverwaltung, der Post- und Telegraphenverwaltung, der Eisenbahnverwaltung trotz aller Schwierigkeiten der Umzüge hin- und herversetzt werden ich wäre der Ansicht, es sollte viel weniger versetzt werden, als es heute noch geschieht —, dürfen wir den Eltern nicht unnötig erschweren, ihre Kinder in dem neuen Wohnort in entsprechenden Schulen, wie sie am alten Wohnort vorhanden waren, unterzubringen.
Die Schule ist doch um der Kinder willen da, und nicht umgekehrt die Kinder um der Schule willen.
So glauben wir, daß diese Vereinheitlichung, die das Reichsministerium des Innern mit Glück unter den Ländern in dem Reichsschulausschuß angebahnt hat, also in der berufenen Vertretung der Schulverwaltungen der deutschen Länder, außerordentlich zu begrüßen ist.
Wer die Denkschrift über die Maßnahmen zur Umgestaltung des höheren Schulwesens, insbesondere zur Einführung der deutschen Oberschule und der Aufbauschule liest, die das Reichsministerium des Innern kürzlich herausgebracht hat ich darf bei der Gelegenheit dem Wunsche Ausdruck geben, daß diese Denkschrift, die außerordentlich wertvolle Gesichtspunkte bringt, nicht nur im Kreise der zunächst berufenen Schulmänner und Schulpolitiker gelesen werden möchte, sondern weiteste Verbreitung erfährt —, wer diese Denkschrift liest, die übrigens, wie mir der Herr Staatssekretär eben zuruft, demnächst auch im Buchhandel erscheinen soll, der kann sich der Überzeugung nicht verschließen.
daß der Reichsschulausschutz unter Führung des Reichsministeriums des Innern auf diesem Gebiete wertvollste Arbeit geleistet hat.
Festgelegt ist einmal für das ganze Reich die (D) Dauer der höheren Schule auf neun Jahre, das alte Ziel der deutschen Philologenschaft.
Festgelegt ist die Möglichkeit der Einführung eines beweglichen Oberbaues, indem dem Schüler die Möglichkeit gegeben wird, in bestimmten Fächern höhere Zielleistungen zu erreichen und andere Fächer, die seiner Begabung weniger liegen, zurücktreten zu lassen.
Festgelegt ist die Zulassung der verkürzten Form der Aufbausckmle, als eines Weges, der zur Hochschulreife führt, der Aufbauschule, die begabten Schülern und Schülerinnen nach siebenjährigem Besuch der Volksschule in einem sechsjährigen Lehrgang die Hochschulreife erschließt, wobei übrigens mit Bedauem festgestellt werden muß, Herr Kollege Leicht, daß Bayern sich dieser Vereinbarung über die Aufbausckmle nicht angeschlossen hat.
Nach einer anderen Richtung sind leider die Versuche des Reichsministeriums des Innern, zu einer Einigung zu kommen, bisher vergeblich gewesen, wenigstens soweit die Denkschrift darüber berichtet.
Es haben allerdings in den letzten Tagen erneute Sitzungen des Reichsschulausschusses stattgefunden, wo diese Frage der deutschen Oberschule, auf die ich nun übergehe, etwas weiter gefördert worden ist.
Eine Vereinbarung ist also nach dem Stande der Denkschrift noch 'nicht erfolgt.
Gescheitert ist die Frage im wesentlichen an dem Punkt, ob eine oder zwei Fremdsprachen in der deutschen Oberschule.
Ich möchte auf die Einzelheiten, die hier nicht interessieren würden, nicht näher eingehen, darf aber meiner persönlichen Überzeugung Ausdruck geben, daß die Form der deutschen Oberschule, die das Ministerium Boelitz in Preußen herausgebracht hat, mir die geeignetste zu sein scheint.
Das jedenfalls ist unbedingt notwendig, daß das ReichsMinisterium des Innern in seinen Bemühungen, die Reichstag.
303.
Sitzung.
Dienstag der: 20.
Februar 1923.
9769 (Dr. Matz »Abgeordnete.)
(ä.)
deutsche Oberschule zu einer Anstalt zu gestalten »die in allen Ländern die Hochschulreife erschließt, nicht nachläßt.
Denn es wäre aufs tiefste zu bedauern, wenn auf die Dauer derartige Vereinbarungen nicht zustande kommen sollten.
In der deutschen Oberschule ist endlich eine Schulform gegeben, die neben dem humanistischen Gymnasium, dem Realgymnasium und der Oberrealschule die deutsche Nationalschule werden könnte.
Schiller hat einmal das bittere Wort gesprochen: Zur Nation euch zu bilden, ihr hofft es, Deutsche, vergebens!
Wer auch in diesen Tagen bitterster Not des deutschen Vaterlandes, die innere Zerrissenheit, die Gegensätzlichkeit deutscher Frauen und Männer empfindet, muß als das wichtigste Bildungsziel unsere Schule ansehen: die Bildung deutschen Willens.
Unser deutsches Volk krankt bei aller Hochspannung seines Nationalgeftthls, seiner Vaterlandsliebe, die wir keiner dem andern abstreiten wollen, daran, daß ein Mangel an Volksbewußtsein, an Verantwortlichkeitsgefühl für die Volksgemeinschaft als Ganzes zu verzeichnen ist.
Der Erziehung zu diesem deutschen Willen soll neben anderen höheren Schulen im besonderen Maße in der deutschen Oberschule eine Stätte bereitet werden.
Sie stellt die deutschkundlichen Fächer in den Mittelpunkt des Unterrichts und sucht an ihnen den Willen zur Erfüllung der deutschen Lebensaufgaben zu schulen.
Der Schüler soll eine klare Einsicht gewinnen in das Wesen und die Kraft unseres deutschen Volkstums und in seine wechselvolle Geschichte.
Er soll sich als ein Glied, als ein Bürger dieses deutschen Volksganzen erkennen und über die durch Stammeseigenart, durch weltanschauliche, religiöse und soziale Gegensätze bedingte Trennungen den Willen zur Deutschheit als Ganzes, zur Volksgemeinschaft in sich herausbilden.
l (n) Die deutsche Oberschule, die in unserer Bildungsgeschichte ein Neuland darstellt, hat heute selbstverständlich mit Schwierigkeiten zu kämpfen.
Ohne die Hochschulreife für alle deutschen Länder, ohne die Erschließung sämtlicher deutscher Universitäten, wird die glücklich begonnene Entwicklung der deutschen Oberschule aufs allerstärkste beeinträchtigt und gefährdet werden.
Wir wünschen daher, daß das Reichsministerium des Innern auch weiter im Reichsschulausschuß seine Tätigkeit aus Anerkennung der deutschen Oberschule entfaltet.
Die Denkschrift des Reichsministeriums gedenkt weiter des Mädchenschulwesens.
Nun stehen wir heute in den Vereinbarungen über das Mädchenschulwesen erst am Anfang der Entwicklung.
Deshalb möchte ich auf Einzelausführungen hierüber verzichten.
Eins aber mutz hier betont werden: Vor einem Jahre, auch bei Beratung des Haushalts des Reichsministeriums des Innern, haben eine Reihe von Parteien hier eine Entschließung vorgelegt, die im Plenum einstimmige Annahme fand, daß eine Denkschrift über die hausmütterliche Erziehung unserer Mädchen vorgelegt werden möge.
Nun habe ich inzwischen durch mündliche Aussprache mich bereits davon überzeugt, daß die Vorlage einer derartigen Denkschrift heute noch nicht möglich ist.
Aber die dringende Bitte darf ich hier aussprechen, daß das Reichsministerium des Innern dieser Erziehungsaufgabe seine ernsteste Aufmerksamkeit widmen und diese Angelegenheit auch im Reichsschulausschutz zur Sprache bringen möge.
Die hausmütterliche Erziehung der Mädchen ist für uns ein Stück des Arbeitsunterrichts.
Ich darf bei der Gelegenheit betonen, daß es vielleicht in Zuknuft wertvoll wäre, unter Änderung des Dispofitivs die Förderung des Arbeitsunterrichts in einer besonderen Etatsposttion herauszuheben.
Darunter wäre dann auch die hausmütterliche Erziehung (o) der Mädchen zu begreifen.
Nun ein Wort noch zu dieser hausmütterlichen Ausbildung.
Sie ist heute vielfach in den Ländern und in den Gemeinden aus Mangel an Mitteln eingestellt.
Hier muß das Reich eingreifen.
Kürzlich ist einmal im preußischen Landtage gefordert worden, daß vor dem Eintritt in die Ehe von Mann und Frau ein Gesundheitszeugnis verlangt werden müßte.
Man kann dieser Frage zweifelnd gegenüberstehen.
Das eine darf ich aber betonen: kein Mädchen dürfte in die Ehe treten, ohne in irgendeiner Form den Nachweis erbracht zu haben das braucht nicht gerade durch eine Prüfung oder dergleichen zu geschehen —, daß sie eine hausmütterliche Ausbildung genossen hat.
Für unsere Mädchen ist die richtige Erfassung dieses ihres hausmütterlichen Berufes in seiner Bedeutung für die Familie wie für das Volksganze ein Stück praktischer staatsbürgerlicher Erziehung.
Hauswirtschaft und Volkswirtschaft sind heute so eng miteinander verflochten, daß an -ermangelnden Wirtschaftskunst der deutschen Frau, an dem Versagen der Erziehungskunst der deutschen Mutter ein Volk zugrunde gehen kann.
Was für einen Schaden bedeutet eine Frau, die, oft mit besten!
Willen, unerzogen, verschwenderisch, rückständig, Planlos ihres Amtes waltet für die Familie wie für das Volksganze!
Das war schon früher in wirtschaftlich glücklicheren Zeiten der Fall, wie viel mehr heute!
Heute, in der Zeit wirtschaftlicher Not, ist das Hausfrauentum, die sachgemäße Auswertung der vorhandenen Lebensmittel, das wichtigste Mittel zum Durchhalten.
Heute ist schwelgerisches, üppiges Leben, das nicht nur in den Lokalen, sondern ebenso gut auch in manchen Familien möglich ist, eine Versündigung am deutschen Volkstum, dessen sich keine Hausfrau schuldig machen dürfte.
Heute ist das gedankenlose Kausen von französischen o ) und belgischen Luxuswaren, wie Federn, Seide, Garnen, und wie alle diese Dinge heißen, eine nationale Würdelosigkeit, eine Versündigung am deutschen Vaterlande.
Heute bedeutet die zügellose Genußsucht »der Tabakund Alkoholmißbrauch, in dessen Verurteilung ich mit dem Kollegen Sollmann vollkommen einverstanden bin, in vielen Fällen ein Versagen des Elternhauses, ein Versagen der Mutter.
All das sind schließlich Dinge der Erziehung.
„Gebt mir bessere Mütter, so gebe ich euch eine bessere Welt!
—soll der erste Napoleon gesagt haben.
Diese besseren Mütter können nicht allein durch Mutterinstinkt und Mutterliebe geschaffen werden, es muß eine entsprechende Schulung einsetzen.
Wenn heute die Hauswirtschaft nach manchen Beziehungen hin erleichtert ist, so ist sie in anderer Richtung unendlich viel schwerer geworden.
Alles kommt auf die richtige Ausbildung, auf die richtige Auffassung an.
So wünschen wir sehr dringend, daß sich das Reichsministerium des Innern nach dieser Richtung etwas stärker bei den Ländern betätigen möge.
Ich darf sodann dankbar begrüßen, daß einigen Anregungen, die ich im letzten Jahre hier habe aussprechen dürfen, im neuen Etat entsprochen worden ist, insbesondere in einer bedeutenden Erhöhung der Mittel für die körperliche Erziehung.
Es wird zu diesem Punkte nachher noch ein Parteifreund von mir das Wort nehmen.
Ich möchte in dem Zusammenhang den Blick auf eine Organisation richten, die als die typische Organisation der deutschen Jugend heute zu bezeichnen ist, die auch jetzt bereits vom Reichsministerium des Innern bedacht wird: den Ausschuß deutscher Jugendverbände.
Dieser Ausschuß vereinigt in sehr glücklicher Weise alle Kreise der Jugend, er vereinigt die sozialistische Arbeiter9770 Reichstag.
363.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1923.
(Dr. Matz, Abgeordnete.)
( jugend mit der deutschnationalen Jugend und allen anderen politischen Jugendgruppen.
Die Jugend hat in dieser wirklich einzigartigen Vereinigung unter selbstgewählten Führern unter eigener Verantwortung ein Stück der Erzrehungsaufgaben an sich selbst in die Hand genommen.
Mir scheint es von glücklicher Vorbedeutung zu sein, daß das, was wir Männer und Frauen der mittleren reiferen Jahre leider nicht immer erreichten, die Verständigung, in diesem Ausschuß deutscher Jugendverbände tatsächlich durchgeführt wird.
Es scheint mir weiter einen freundlichen Zukunftsblick zu eröffnen aus die künftigen Tage, wo diese deutsche Jugend, die sich hier von rechts bis links in ihren Angelegenheiten zusammenfand, sich vielleicht auch in anderen Angelegenheiten des Staates zu gemeinsamem Tun den Weg bereitet.
Dann möchte ich den Blick des Reichsministeriums des Innern noch auf ein Aufgabe richten, die mir heute dringlich zu sein scheint, die Fragen der Berufseignung, der Berufswahl und der Berufsberatung.
Die richtige Wahl des Berufs ist nicht nur ein wirtschaftliches, sondern in sehr hohem Maße ein ethisches, soziales und erzieherisches Problem.
Es ist durchaus nicht mit der zweckmäßigsten Nutzung aller menschlichen Kräfte im wirtschaftlichen Sinne getan.
Die Arbeit darf nicht nur Selbstzweck, Mittel des Erwerbs sein, sondern sie ist ein wichtiger Lebensinhalt, ein Mittel zur Vollendung unseres Selbst.
So darf auch der Beruf nicht nur dem Erwerbe dienen, sondern der Beruf bedeutet inneres Leben.
Im Berufe findet der einzelne sein Verhältnis zur Gesamtheit.
Wer unserer nationalen Erziehung wünscht, daß sie die nachwachsenden Kräfte der Jugend in die Gesamtarbeit unseres Volks- und Staatslebens eingliedere, der kann in der Zufälligkeit, mit der heute die Berufswahl meistens vor sich geht, nur ein sehr betn) bäuerliches Symptom erblicken.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Daneben bedeutet die Einstellung des einzelnen zu seinem Berufe auch ein großes Stück seines Lebensglücks.
In diesen Fragen wird heute schon wissenschaftlich viel gearbeitet.
Wir haben insbesondere dem Zentralinstitut für Erziehung und Unterricht, das vom Reichsministerium des Innern unterstützt wird, wertvolle Arbeit nach dieser Richtung zu verdanken- Vielleicht aber wäre es notwendig, daß das Reichsministerium des Jnnem diese Aufgabe, die über den Kreis der Länder hinausgeht und eine Aufgabe von allgemein deutschem Interesse ist, stärker mit seinem Interesse unterstützt.
Endlich darf ich noch eine Frage an den Herrn Staatssekretär richten.
Es ist vor einem Jahre, auch auf unsere Anregung, hier eine Entschließung einstimmig angenommen worden: Das Reichsministerium des Jnnem möge der Frage der Berücksichtigung des Grenz- und Auslandsdeutschtums in unseren deutschen Schulen seine besondere Aufmerksamkeit zuwenden.
Ich möchte die Frage an das Reichsministerium richten, ob irgend etwas in dieser Richtung geschehen ist.
Mir ist nichts bekannt geworden.
Als ein vorzügliches Mittel zu dieser Erziehung haben sich neuerdings die Schulgrrrppen des Vereins für das Deutschtum im Auslande bewährt.
Es wäre aber dringend notwendig, daß unsere Lehrpläne in ganz anderer Weise auch von diesen Gedanken erfüllt werden.
Sehen Sie sich einmal die Lehrpläne der deutschen Schulen, nicht nur der höheren Schulen, an!
Da tauchen noch auf die Herren Numa PompiliuS und Tullus HostiliuS, und dann (6) kommen die edlen Helden wie Mucius Scaevola, Porsena usw.
Unsere deutsche Jugend will sich begeistern und soll sich begeistern.
Aber zur Begeistemng sind, glaube ich, nicht nur diese Helden des Altertums, sondern ist in erster Linie heute das deutsche Heldentum unserer Tage da, das sich zeigt in den Grenzlanden, das stille Heldentum der deutschen Männer, des Arbeiters und des Bergherm, das jetzt im Ruhrgebiet unser aller Herzen höher schlagen läßt.
Wenn heute das Deutschlandlied wieder das Gemeingut unserer deutschen Schulen geworden ist, so möge dieses starke Zusammengehörigkeitsgefühl, das sich darin ausspricht, auch ganz besonders die Deutschen im Auslande und unsere Deutschen in den Grenzmarken mit umfassen.
Dieser Gedanke möge ein Eigentum der deutschen Jugend sein, das sie ins Leben hinaus begleitet, damit sie an sich empfindet das Wort, das vom deutschen Eck herübergrüßt, daß nimmer das Reich zerstört wird, wenn ihr einig seid und treu!
Möge das Reichsministerium des Jnnem sich auch in dieser nationalen Frage als führend in den deutschen Ländern erweisen!
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich erteile das Wort dem Herrn Staatssekretär Schulz vom Reichsministerium des Innern.
Schulz, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Meine Damen und Herren!
Ich möchte auf einige der gestellten Fragen antworten.
Es ist gefragt worden, wie es mit dem Berussschulgesetz stehe.
Das Berufsschulgesetz liegt in einer etwas abgeänderten Form zurzeit dem Kabinett vor.
Ich habe die Hoffnung, daß es in kurzer Zeit dem Reichstag vorgelegt werden kann.
1 (O) In der Frage der Erziehungsbeihilfen gedenken wir durchaus in dem Sinn vorzugehen, wie es der Herr Abgeordnete Löwenstein selber als zweckmäßig hingestellt hat.
Die Erziehungsbeihilfen sollen in erster Linien einen sozialen Zweck erfüllen, und zwar sollen begabte Kinder der unbemittelten und minderbemittelten Schichten ordnungsgemäß durch die höhere Schule und durch das Studium gebracht werden.
Die Mittel werden so angewandt werden, daß dieser Zweck erreicht wird.
In der vor einigen Tagen stattgehabten Sitzung des Reichsschulausschusses hat sich auch diese Körperschaft mit dem Problem beschäftigt; wir sind in wesentlichen Punkten über die Verwendung dieses Fonds zu einheitlicher Stellungnahme gelangt.
Auch die besondere Anregung, die Herr Dr. Löwenstein gegeben hat, daß man versuchen sollte, begabte junge Arbeiter mit Volksschulbildung im abgekürzten Lehrgang zur Hochschulreife zu bringen, ist im Reichsschulausschuß erörtert und sehr sympathisch aufgenommen worden, besonders auch deshalb, weil ein Land über Erfahrungen auf diesem Gebiet berichten konnte: Württemberg hat bereits seit zwei Jahren den Versuch gemacht, eine Reihe von jungen Leuten in diesem abgekürzten Verfahren zur Hochschulreife zu führen.
Die Erfahrungen sind durchaus erfreulich, das Reich wird gern bereit sein, solchen Ländern, die den gleichen Versuch unternehmen wollen, aus diesen Beziehungsbeihilfen Zuschüsse zu gewähren.
Die Comenius-Bücherei ist vom Reichsministerium des Innern ständig unterstützt worden, weil wir darin eine überaus wertvolle, nützliche Einrichtung sehen.
Für das nächste Jahr hat die Comenius-Bücherei von uns zwei Millionen Mark Unterstützung erbeten.
Wir haben diesen Betrag vorgemerkt für den Fall, daß die von.
uns erwartete Erhöhung dieses Fonds eintritt.
Reichstag.
303.
Sitzung.
Dienstag den V.
Februar 1923, (Schulz, Staatssekretär.)
i »Ob wir vom Standpunkt des Reichsministeriums des Innern uns mit der Frage der Berufsberatung beschäftigen können, vermag ich im Augenblick nicht zu sagen.
Ich glaube, sie gehört mehr zum Ressort des Reichsarbeitsministeriums.
Soweit Erziehungsfragen dabei eine Rolle spielen, werden wir das Reichsarbeitsininistertum bitten, uns zu beteiligen.
Die Frage der Förderung des Auslands- und Grenzlanddcutschtums ist von uns im verflossenen Fahre auch nicht aus dem Auge gelassen worden.
Wir haben die Angelegenheit an die Länder herangetragen, die sich zu dem Problem geäußert haben.
In der letzten Sitzung des Reichsschulausschusses ist von zwei Ländern über die Angelegenheit berichtet worden.
Es sind zwischen den Referenten dieser beiden Länder einheitliche Richtlinien vereinbart worden, die der Reichsschulausschuß zu seinen eigenen gemacht hat, und die ich gern bereit bin, in der nächsten Sitzung des 30.
Reichstagsausschusses bekanntzugeben.
Es ist also alles erreicht, was überhaupt zu erreichen warSchließlich noch ein kurzes Wort zur Frage der deutschen Oberschule.
Wenn ich hier einen persönlichen Standvunkt geltend zu machen hätte, so würde ich sagen, daß ich, abweichend von der Frau Abgeordneten Matz, nicht in der zweisprachigen deutschen Oberschule, sondern in der einsprachigen das eigentliche Ziel sehe lind glaube, daß diese neue Schulform nur dann ihren eigenen Charakter wirklich herausbilden könnte, wenn sie sich auf eine Sprache beschränken kann.
Aber leider ist es nicht möglich gewesen, in der Frage der deutschen Oberschule die Länder zu einer einheitlichen Stellungnahme zu bringen, wie ja auch die Denkschrift, die wir Ihnen vorgelegt haben, deutlich erkennen läßt.
Wir haben diesen Mangel, der in den Vereinbarungen in ln) bezug auf die deutsche Oberschule vorhanden ist, lebhaft bedauert und haben daher in der letzten Sitzung des Reichsschulausschusses die Frage erneut zur Prüfung gestellt: ob nicht die Lücke, die da klafft, auf dem Wege der Vereinbarungen geschlossen oder doch verkleinert werden kann.
Es sind Aussichten vorhanden, daß wenigstens die Verkleinerung der Lücke erreicht werden wird, indem sich der größte Teil der Länder aus die einsprachige deutsche Oberschule und die, wenn ich so sagen darf, eineinhalbsprachige womit ich sagen will, daß eine Fremdsprache obligatorisch und die andere fakultativ für drei Jahre gepflegt wird in geeigneter Weise einigen werden.
Es wäre zweifellos sehr erwünscht, wenn in der Frage der deutschen Oberschule eine Einigung erzielt würde und dieser neue Schultyp, der auch von weltanschaulich verschiedenen Lagern mit der gleichen Energie vertreten wird, gut ausgebildet werden könnte.
In der Frage des Mädchenbildungswesens ist die letzte Sitzung des Reichsschulausschusses noch nicht zu einer abschließenden Stellungnahme gelangt.
Es ist aber der Wunsch geäußert worden, daß die Vereinbarung über die Anerkennung der Reifezeugnisse in geeigneter Weile möglichst auch auf das Mädchenschulwesen ausgedehnt werden möchte, so daß dann durch die Vereinbarungen das gesamte deutsche höhere Schulwesen erfaßt werden würde.
Ich habe die Hoffnung, daß es gelingen wird, in der nächsten Sitzung des Reichsschulausschusses auch das Mädchenbildungswesen so weit zu vereinheitlichen, wie es in der heutigen Zeit überhaupt möglich ist und wie die Freizügigkeit, die von den Bedürfnissen der großen Betriebsverwaltungen, des Reichsverkehrsministeriums und des Reichspostministeriums gefordert wird, es notwendig macht.
ReichStaq.
I.
1920UW.
301.
Sitzung.
977p Im übrigm kann ich nur für die wohlwollende (6) Beurteilung, die die Tätigkeit des Reichsministeriums des Innern auf kulturellem Gebiet sowohl im Haushaltsausschuß, wie auch heute wieder von den Herren und Frauen erfahren hat, den Dank des Ministeriums aussprechen.
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; dann stelle ich, wenn kein Widerspruch erfolgt, die Annahme des Kap.
3 Tit.
10 fest.
Es ist eine Entschließung eingebracht worden von den Abgeordneten Koch (Weser) und Fraktion, Marx und Fraktion, D. Dr. Kahl und Fraktion, Hergt und Fraktion, Müller (Franken) und Fraktion, die noch nicht gedruckt werden konnte: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, angesichts der Tatsache, daß die Unterrichtsverwaltungen der Länder der englischen und spanischen Sprache im höheren Schulwesen durch Einschränkung der französischen Sprache größeren Raum gewähren wollen, die Fortbildung und Ausbildung von Lehrern dieser Sprachen in jeder Weise zu fördern und die dafür notwendigen Einrichtungen im Einvernehmen mit den Unterrichtsverwaltungen der Länder unverzüglich zu schaffen.
Wortmeldungen hierzu liegen nicht vor; dann darf ich wohl ohne Absttmmung, wenn kein Widerspruch erfolgt, feststellen, daß dieser Antrag angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Tit.
11, 12, 13.
Ich stelle auch vier überall die Annahme fest, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ebenso stelle ich die Annahme der Ausschußentschließung auf Nr.
5539 unter H a festIch rufe ferner auf Tit.
14, 15, 16 und (v) stelle auch hier die Annahme fest.
Tit.
17.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Luther.
Dr Luther, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir Haben mit lebhafter Befriedigung das große Interesse verfolgt, das der Etat an Turnen und Sport für die deutsche Jugend bekundet.
Aber ich möchte im Namen vieler im deutschen Land an den Herrn Reichsminister eine Bitte richten.
Uns scheint eine kraftvolle energische Jugend, die die Schicksalsnot dieser Tage wirklich trägt, nur dann zu ermöglichen zu sein, wenn wir endlich dahin kommen, ein Reichsgrundgesetz für Leibesübungen zu schaffen, ein Gesetz, das den Turn- und Sportunterricht vom 7. bis 21.
Jahre regelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wir sind der Meinung, daß nur durch ein solches Gesetz die Willkür des einzelnen, die Willkür der Familie und die Willkür der Schule ausgeschaltet ist.
(Sehr wahr!
bei -er Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Abgeordnete Sollmann hat das darf ich im Anschluß daran gleich hinzufügen gute Worte über Jugendkultur gesprochen.
Ich glaube, es ist niemand in diesem Hause, der nicht mit ihm in dem Bestreben einig ist, gegen alle die schädlichen Einflüsse des Leibes und der Seele zu kämpfen, die eine reine und gesunde Jugend verhindern.
Jeder kann mit uns nur darin einig sein, daß wir alle, ohne Unterschied der Partei, erstreben müssen eine solche starke und gesunde Jugend, die imstande ist, dereinst die zertretene Heimat wieder aus dem Staub zu heben.
Aber eine Kritik des Herm Abgeordneten Sollmann, die ja auch der Herr Abdeordnete Dr. Löwenstein sich zu eigen gemacht hat, muß ich meinerseits be1332 9773 Reichstag.
303.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1923.
(Dr. Luther »Abgeordneter.)
() kämpfen, die Kritik der akademischen Jugend und Kritik der akademischen Welt überhaupt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Beide Herren haben sich darüber beklagt, daß die akademische Welt zum Sozialismus und zur sozialistischen Republik so außerordentlich unfreundlich stehe.
Ich möchte demgegenüber folgendes sagen: Wer einigermaßen nur in der akademischen Welt gelebt hat, weiß, daß seit Jahrzehnten mit einer unendlichen Objektivität gerade der Sozialismus behandelt worden ist.
Es hat bei den akademischen Lehrern gerade in der Hinsicht eine große Fürsorge gewaltet, dem aufwärtsstrebenden Stand und all seinen innerlichsten Wünschen und Hoffnungen gerecht zu werden.
Auch die junge Akademikerwelt hat das muß ich sagen als einer, der noch immer dem akademischen Leben sehr nahe steht es keineswegs daran fehlen lassen, den Sozialismus kennen zu lernen und ihm gerecht zu werden, auch nicht daran, Brücken zur Arbeiterklasse zu bauen.
Mir ist manches Mal zweifelhaft gewesen, ob der großen Sehnsucht der jungen Akademiker auch von der anderen Seite her das warme Interesse des Verstehens in ausgiebigem Maße entgegengekommen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber über eines können Sie sich doch nicht wundem, daß nun der Sozialismus nicht, wie es immer gewünscht wird, als der Weisheit letzter Schluß betrachtet wird.
Akademische Jugend lehnt jedes Dogma ab, weil jedes Dogma das Leben in Fesseln schlägt.
Darum dürfen Sie nicht erwarten, daß nun eine unendliche Liebe und ein selbstverständliches Einschwenken für diese eine Lebensrichtung dort vorhanden ist.
Ich möchte die Bemerkung hinzufügen, daß der Mangel an Freundlichkeit in der akademischen Welt, der von Ihnen borg) hauptet wird, vielleicht daran liegt, daß man die Imponderabilien akademischer Jugend etwas zu gering schätzt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Akademische Jugend will schwärmen, will große Menschen verehren, und ich glaube, jeder, der orientiert ist, weiß, daß gerade der Praktische Sozialismus der Sozialdemokratie ein Übermaß von zersetzender Kritik geübt hat, in seinen Zeitschriften geübt hat.
das der akademischen Jugend, die mit Recht an vielem guten Alten hängt, unendlich wehe tut.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube jeder, der orientiert ist, weiß, daß gerade an den großen Persönlichkeiten der Vergangenheit eine Kritik geübt worden ist, die oft im schroffsten Gegensatz zu dem steht, was heiße Liebe junger Menschen in sich trägt.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf links: Zum Beispiel )
Zum Beispiel oft genug in der „Frankfurter Volksstimme '', oft genug im „Vorwärts ''.
Lassen Sie uns, meine Damen und Herren, im Kampf der Weltanschauungen doch jegliche Schroffheit und jegliche Brutalität vermeiden.
Seien Sie überzeugt: die akademische Jugend wird immer auf der Seite derer stehen, die kerndeutsch sind.
die absolute Vornehmheit im Kampf und die den größten Idealismus besitzen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter Sollmann sKölnj: Also auf unserer Seite!)
Vielleicht auch nicht.
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; dann stelle ich die Annahme des Tit.
17 fest.
Ich rufe auf Tit.
18 mit der Entschließung des (0) Ausschusses auf Nr.
5539 unter Hb.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Zwickau).
Meier (Zwickau), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Haushaltsausschuß hat zu K p.
3 Tit.
18 der fortdauernden Ausgaben eine Entschließung vorgelegt, die besagt, die Reichsregiermig zu ersuchen, in eine Prüfung der Notlage kultureller und gemeinnütziger Bereinigungen, deren Erhaltung im Jnieresse des Reichs liegt, einzutreten und in den Nachtragshaushalt eine Noistandssumme einzustellen, durch die eine zur E Haltung notwendige Unterstützung ermöglicht wird.
Meine politischen Freunde stimmen der Entschließung zu und erwarten, daß die Regierung die Prüfung, die in den einzelnen Ministerien zu erfolgen hat, da ja verschiedene Ministerien in Frage kommen, alsbald vornehmen und dem Willen des Reichstags nach Möglichkeit Rechnung tragen wird.
Bei dieser Gelegenheit richten wir an den Herrn Minister die Frage, inwieweit die Beschlüsse des Reichstags vom 17.
Mai und 15.
Juli 1922 durchgeführt worden sind.
Ich darf zur Begründung meiner Frage auf die Tatsachen kurz verweisen.
Die Entschließung vom 17.
Mai vorigen Jahres hat folgenden Wortlaut: die Neichsiegierung zu ersuchen, dahin zu wirken, a) daß für die verschiedenartigen, retcksgesetzlich geregelten Fiirsorqeaufgaben einschließlich des Armenwesens einheitliche Grundsätze über die örtliche Zuständigkeit aufgestellt werden, S) daß diese Fü'sorgeaufgaben grundsätzlich von den Aufgaben der Polizeiverwaltung (v) getrennt werden, ) daß diele Fürsorgeaufgaben von den leistungsfäbigen Trägern übernommen werden, F) daß unter Belastung derAufgabenderJugendwohlsahrtspflege bei dem für das SchulWesen zuständigen Ministerium die übrigen sozialen Fürsorgeaufgaben einschließlich des Armenweseus einem einzigen Reichsministerium überwiesen werden.
Am 15.
Juli hat der Reichstag einstimmig einen Antrag aller Parteien angenommen In diesem Antrag ist Bezua genommen auf die Entschließung des Reichstags vom 17.
Mai, auf die angeregte llaeriragung der Zuständigkeit für die Fragen der Wohlfahrtspflege einschließlich der Armenfürsorge vom Retchsmintsterium des Innern auf das Reichsarbeiismintsterium, die unverzüglich vorgenommen werden soll.
Als damals die Entschließung eingebracht wurde, har das Retchsmintsterium des Innern Gewicht darauf gelegt, daß in diese Entschließung eingefügt wurde „ohne die gesetzlich dem Neichsministerium des Innern zustehende Jugendwohlfahrt ''.
Dieser Anregung des Reichministeriums des Innern ist damals entsprochen worbn, indem man ausdrücklich in der Entschließung tagte, daß die gesetzlich dem Reichsministerium des Innern zustehende Jugendwohlfahrispfleae darin nicht einbegriffen ist.
Der Antrag vom 15 Juli verlangt weiter, dem Reichstag bei feinem Zusammentritt eine Denkschrift vorzulegen, die Vorschläge enthalten soll über die Frage, welche gesetzlichen Maßnahmen zur Behebung der Not derjenigen bedürftigen Volkskreise, die die soziale Gesetzgebung des Reichs noch wcht erfaßt hat, erforderlich sind.
Ich will dazu bemerken, daß die Denkschrift, von der hier die Rede ist, in den nächsten Tagen, soweit mir bekannt ist, dem Hause vorgelegt werden soll.
Tie Denkschrift Reichstag.
303.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1923.
(Meier (Zwickau), Abgeordneter.)
(L.) füll, soweit ich umerrtchiet bin.
bereits fertiggestellt sein.
Ich kann deshalb über die Sache hinweggehen.
Ich will nur noch bemerken, meine Damen und Herren, daß der Antrag vom 15.
Juli von mehr als zwei Dritteln der Mitglieder des Reichstags angenommen worden ist.
Damals waren mehr als zwei Drittel der Mitglieder des Hauses anwesend, und der Antrag wurde gegen die Stimme der Frau Abgeordneten vr.
Bäumer angenommen.
Wir hätten geglaubt, daß die Regierung den Beschlüssen des Reichstags vom 17.
Mai und 15.
Juli, die einstimmig erfolgt sind, entsprochen hätte.
Da bis vor kurzer Zeit in bezug auf diese Frage absolut nichts zu ergründen war, habe ich am 11.
Dezember Veranlassung genommen, die Reichsregierung in einer Anfrage zu befragen, was in der Sache getan worden sei.
Diese Anfrage ist vor drei Tagen durch den Herrn Reichsarbeilsminister Dr. Brauns dahin beantwortet worden, daß die Verhandlungen noch nicht beendet seien.
Soviel mir bekannt ist, haben von Ende Oktober bis anfangs November, also zu einer Zeit, in der der Herr Min ster Köster aus dem Ministerium bereits ausgeschieden war, eingehende Eiörterungen stattgefunden.
Ich weiß nicht, ob der Herr Minister des Innern der Auffassung ist, daß die Beschlüsse des Reichstags keine Geltung haben.
Ich kann das nicht annehmen, nachdem auch seine politischen Freunde den Anträgen zugestimmt haben.
Ich will aber zunächst auf eins verweisen, was der Sache anscheinend eine andere Wendung gibt.
Im Haushaltsausschuß hat der Herr Abgeordnete Ersing an die Regierung die Frage gerichtet, inwieweit die Beschlüsse des Reichstags vom vorigen Jahr ausgeführt worden seien.
Darauf hat der Staatssekretär Freiherr v. Welser ich habe allerdings die Ausführungen nicht persönlich gehört und kann mich nur auf die Niederschrift berufen geantwortet, es sei schwer, das eigent (v) liche Armenweien von den damit zusammenhängenden Aufgaben wie der Jugendfürsorge abzugrenzen, und es sei auch nicht zweckmäßig, innerhalb einer Familie die Fürsorge für die Ellern in dem einen Ressort, die für die Jugend in einem andern Ressort zu behandeln; ebenso spiele die Frage der Armenpolizet sowie die Fiage der Staatsoerträge mit dem Auslande wegen Übernahme von Armen eine Rolle, ferner die Frage der Arbeitshäuser, der Wanderarbeiter, des Arbeitszwanges usw; bis jetzt sei es noch nicht möglich gewesen, eine Abgrenzung für die vorgeschlagene Teilung der Zuständigkeit zwischen Rcichsarbeirsministe'ium und Reichsinnenmtnisterium zu finden; das Neichsmintsteiium des Innern habe aber auch erhebliche grundsätzliche Bedenken; das Reichsamt des Innern sei von Anfang an mit der Wohlfahrtspflege betraut gewesen usw.
Wenn jetzt nach so langer Z it, nachdem inzwischen drei Vierteljahre ins Land gegangen sind, das Reichsministerium des Innern erhebliche grundsätzliche Bedenken geltend macht, so ist daraus wohl zu folgern, daß das Reiche-innenministerium nicht gewillt ist, die vom Reichstag einstimmig gewünschte Übertragung der Armenpflege auf das Reicheaibeitsministerium dutchzusühren.
Wir bedauern die Stellungnahme, wie sie in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs im HauptauSschuß zum Ausdruck gekommen ist, und fragen den Herrn Minister, wie er sich zu diesen Ausführungen stellt, ob er gewillt ist, den Beschlüssen des Reichstags Geltung zu verschaffen.
Meine Damen und Herren!
Wie stehen die Dinge in sachlicher Beziehung
Nach der gegenwärtigen Rechtslage bestehen auf dem Gebiete der wirtschaftlichen Sozialfürsorge nebeneinander die Kriegsopfer-, die Sozialrentner-, die Kleinrentnerfürsorge, die zur Zuständigkeit des Reichsarbeitsministeriums gehören, sowie die Armenpflege, die zur Zuständigkeit des Reichsmintstertums des Innern 9 NS gehört.
Ich halte diese Zersplitterung für unwirtschaftlich, M) für eine Verschwendung von Arbeitskräften und Geldmitteln.
Daher bin ich nach wie vor der Meinung, daß die Schaffung eines einheitlichen Reichswohlfahrtsgesetzes mit allen Mitteln angestrebt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nachdem die Armut infolge des Krieges zu einer Maffenerscheinung in Deutschland geworden ist, nachdem die Armen aus den verschiedenen Gesellschaftsschichten hervorgegangen sind, wild sich die vom Reichstag gewü-schte Vereinheitlichung nur dann erieichen lassen, wenn die neue Gesetzgebung nicht von den Grundsätzen des bisherigen Armenrechts, fordern von den Grundsätzen einer modernen Sozialfürloige getragen wird.
An dieier Auffassung müssen wir festhalten.
Die Einbeziehung der Armenpflege in die allgemeine Wohlfahrtspflege und die einheitliche Behandlung des gesamten Gebiets durch das RetchsarbeitSlnii.
isterium wird auch finanziell nur von Vorteil sein, weil dadurch eine wi-tschaftüche Ausnutzung der ganzen Fürsorge und größtmögliche Sparsamkeit erreicht wild.
Bei dem Übergang des Armenwesens vom Re'chsministerium des Innern an das Reichsarbetlsmintsterium wird, wie ich bereits betont habe, die Armenpolizet beim Neichsministeiium des Innern zu verbleiben haben Eine solche Trennung der Armenfürsorge und Armenpol zei ist nur zu begiüßen; denn es widerspricht dem Geilt der sozialen Fürsorge, daß die Organe, denen die pflegliche Behandlung der der Jugendfürsorge Bedürftigen übertragen ist, gleichzeitig polizeiliche Zwangsmaßnahmen der Ab- und Ausweisung betreiben sollen.
Die Verbindung von Armenfürsorge und Armenpolizei ist es gerade, die der Armenunterstützung in weilen Kreisen der B volkerung einen gewissen entehrenden Charakter gegeben hat.
Bei der Entscheidung, welches Ministerium für diese Fragen in Betracht kommen kann, können nach meiner Ml Meinung nicht theoretische Erwägungen, daß die Wohlfahrtspflege der Grundstück der inneren Verwaltung lst, maßgebend sein; maßgebend kann nach meiner Meinung nur sein, welches Ministerium den erheblicheren Teil dieser Aufgaben erledigt hat und wieweit ern innerer Zusammenhang mit diesen notwendigen Ausgaben besteht.
Ich will an einigen Zahlen nachweisen, welchen Persanenkreis das Reichsarbliism n-sterium und welchen Personenkreis das Neichsilinenmtnistelium zu verfolgen hat.
Die Fürsorge des Rinsarbeits Ministeriums erfaßt, abgesehen von der Sozialversicherung und der Renleuversorgung der Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen, folgende Personenkleise: Es kommen in Betracht 1 337 000 Sozialrentner, 177 000 Witwen.
523 000 Kinde-; dazu Unfallbeschädigte 450 000, Kriegsbeschädigte 1 275 000, Kitegcrw »wm 533 000, Kriegei Waisen 1 192 000, Kriegei eltern 278 000.
Außerdem hat der Reichstag bekanntlich am 1.
Februar dieses Jahres ein Gesetz zur Unterstützung der Kapitalkleinrentner angenommen, so daß in Zukunft, nachdem sich der Kreis der Personen erweitert hat, 7. bis 800 000 bei der Kleinrentnerfürsorge in Betracht kommen.
Hierzu kommen noch die sich ändernden Zahlen der Armenfürso ge, der Wochenhilfe usw.
Engegenstehen für die Armenfül sorge an Stelle eines bisherigen Personenkreises von etwa 500 OOo Personen nach Durchführung des Kleinrenrnergesetzes noch etwa 300 000 Personen, für die nun im Retchst-nenministerium eine ganze Unterabteilung aufgezogen wird, deren Geschäfte ohne Personalvermehrung ohne weiteres im Retchsarbeitsmiuisterium mit erledigt werden können.
Bei diesen Ausführungen ist noch gar nicht erwähnt, daß das Reichsarbeilsmtniüerium die heute im weitesten Umfange erwachsende wirtschaftliche Fürsorge für das Fortbestehen der Anstalten der steten Wohlfahrtspflege, die 1332 Reichstag.
303.
Ätzung.
Dienstag den 20 FeLmar 1923.
5174'(Meier (Zwickau), Abgeordneter.)
(L) auch weilen Personenkreisen aus der Armenfürsorge zugute kommen, bisher durchgeführt hat.
Heute behandelt das Ministerium des Innern nur das Unterstützungswohngesetz für einen Kreis von 300 000 Personen, das ReichsarbeitsMinisterium die übrige Gesetzgebung für 6 V Millionen, ohne Erwerbslosenfürsorge und Wochenhilfe.
Bei dieser Sachlage halten wir es für tunlich, eine Zusammenlegung ohne Personalvermehrung zu fordern, und wir waren der Meinung, daß das Reichsinnenministerium diese Aufgaben schon längst hätte in Angriff nehmen sollen.
Wir haben bereits bei der Begründung des Antrags vom 15.
Juli darauf Bezug genommen, daß wir die Schaffung eines großzügigen Reichswohlsahrtsgesetzes fordern.
Wir verlangen den Abbau der Armengesetzgebung und die Schaffung eines Reichswohlfahrtsgesetzes.
Ich glaube, aussprechen zu dürfen: klare und einfache Regeln, mehr Hilfe weniger Verwaltung I müssen die Grundsätze sein, auf denen sich das Reichswohlfahrtsgesetz aufbaut.
Es soll die öffentliche Fürsorge iür die Leidenden und Gefährdeten tunlichst zusammenfassen, insbesondere die soziale Fürsorge für Kriegsopfer, Sozialrentner, Kleinrentner, Erwerbsbeschränkte, Erwerbslose und Erwerbsunfähige, die Fürsorge für Mutter und Kind sowie für alle die, die bisher nicht durch ein Sondergesetz gegen Not und Elend geschützt find.
Es hätte auch zu versuchen, die bereits reichsgesetzlich geregelte Jugendfürsorge in die Gesamlfürsorge einzugliedern und diese in engeren Zusammenhang mit der Rentner fürsorg e zu bringen, die kraft Gesetzes oder kraft gebotener Versicherung aus öffentlichen Mitteln gewährt wird.
Meine Damen und Herren!
Wir haben den Antrag vom 15 Juli aus der Erwägung gestellt, daß in Deutschland etwa 400000 bis 500 000 Personen leben, die von keiner sozialen Versicherung erfaßt sind, die sogenannten Rentenlosen.
Wir haben verlangt, daß die Regierung auch für jene hilfsbedürftigen Kreise etwas unternimmt, und M haben in diesem Zusammenhange mit der Übertragung der Armenfürsorge auf das Reichsarbeitsministerium die Denkschrift verlangt, die auch hier Vorschläge machen soll, wie jene Kreise erfaßt werden können, die bisher von jeder Versorgung ausgeschloffen find.
Nachdem ich also feststellen kann, daß die Beschlüsse des Reichstags eine Ausführung nicht erfahren haben, richte ich deshalb es freut mich, daß der Herr Minister zur Stelle ist an den Herrn Minister persönlich die Frage, ob er bereit ist, die Beschlüsse des Reichstags durchzuführen und mit uns dafür einzutreten, daß durch die Zusammenfassung der sozialen Fürsorge baldigst ein Reichswohlfahrtsgesetz geschaffen wird, das geeignet ist, der großen Not, dem großen Elend von Millionen unserer Volksgenoffen nach Möglichkeit zu steuern.
(Bravo!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Auf die soeben gestellten Anfragen darf ich in aller Kürze eingehen.
Der Herr Vorredner hatte bereits die Freundlichkeit, meine Ausführungen aus dem Hauptausschuß selbst zu verlesen, so daß ich sie hier wohl nicht zu wiederholen brauche.
Dem Reichsmintsterium des Innern ist selbstverständlich bekannt, was der Reichstag in der Frage der Zuweisung des Armeuwrseus beschlossen hat.
Es ist allerdings ein etwas ungewöhnlicher Vorgang gewesen, daß über Gegenstände der Zuständigkeit des ReichsMinisteriums des Innern beim Etat des Reichsarbeitsmtnisteriums beschlossen wurde, und zwar bei völliger Abwesenheit des Reichsministeriums des Innern.
Dieses Ministerium war daher gar nicht in der Lage, die doch nicht unerheblichen Bedenken, die eS gegen den Antrag (v) hatte, überhaupt zur Geltung zu bringen und der Würdigung der Herren Abgeordneten zu unterstellen.
Erst nachträglich erhielt das Ministerium davon Kenntnis, daß der Beschluß bereits gefaßt war.
Ich erwähne das nur deshalb, weil vorhin in einem fast vorwurfsvollen Tone gefragt wurde, ob denn das Reichsministerium des Innern Beschlüsse des Reichstags nicht vollziehen wolle.
Zunächst ist ja die Organisation der Ämter, das heißt die Verteilung der Geschäfte auf die Ministerien, Aufgabe der Reichsregierung beziehungsweise des Reichspräsidenten.
Dann aber ist selbstverständlich, wenn bei der Arbettsverteilung gesetzgeberische Maßnahmen erforderlich werden, eine Beteiligung des Reichstags gegeben.
Im vorliegenden Falle stand ein Akt der Gesetzgebung noch nicht in Frage.
Um so mehr hätte es wohl nahe gelegen, daß man das Ressort, um dessen Zuständigkeit und Geschäftsaufgabe es sich handelt, wenigstens fragt oder irgendwie bet den Verhandlungen beteiligt, so daß es nicht nur nachträglich aus einer Drucksache ersieht, daß der Reichstag beschlossen hat, ihm gewisse Dinge zu entziehen und einem anderen Reffort zu übertragen.
So viel in formeller Beziehung!
Wir sind selbstverständlich, nachdem der Beschluß vorlag, mit dem Arbeitsministerium ins Benehmen getreten und haben einen Versuch gemacht, eine Ausscheidung der Geschäftsaufgaben vorzunehmen und uns die Frage vorzulegen, ob tatsächlich eine Übertragung der A-menfürsorge, wie sie der Herr Vorredner beantragt, im Gegensatz zur Armenpolizei möglich sei, ob sich also die Materien des gesamten Armenwesens so zerlegen lassen, daß man sagen kann: ein Teil ist rein fürsorglich und ein anderer Teil ist rein polizeilich.
Die Unterscheidung lautet sehr bestechend.
Wenn man aber die ganze Frage einmal durchdenkt, so findet man, daß sie tatsächlich nicht richtig ist.
Ich frage z.
B.: wohin gehört das Hauptgesetz, (v) dessen Vollzug jetzt dem Reichsmintsterium des Innern obliegt, nämlich das Unterstützungswohnsitzgesetz
Gehört es zur Fürsorge oder zur Polizei
Las Gesetz regelt im ganzen und großen lediglich die Lastenverteilung und paßt von vornherein unter das Schlagwort der Fürsorge so wenig wie unter das Schlagwort der Armenpolizei.
Ich glaube, man muß sich erst die ganze Materie des Armenwesens vergegenwärtigen und wird dann wahrscheinlich, wie wir bisher immer wieder im Reichsmtnisterium des Innern, zu dem Ergebnis kommen: diese Materie läßt sich nicht zerreißen.
Auf der anderen Seite aber läßt sie sich sehr wohl abscheiden von den zahlreichen sozialen Maßnahmen und Fürsorgen, die der Herr Vorredner aufgeführt hat.
Das ist ja gerade das Wesen der öffentlichen Armenpflege, daß sie erst in Frage kommt, wenn keine andere gesetzliche Fürsorge begründet ist.
Das war immer so und kann wohl auch künftig so bleiben.
Es ist ganz richtig, daß das Arbeitsministerium zurzeit sehr viel mehr Hilfsbedürftige betreut als das Reichsministerium des Innern, weil eben der Kreis derer, die nur „Arme ''find und für die keine sonstige Fürsorge eingreift, immer kleiner wird.
Aber cs wird immer ein gewisser Bevölkerungsteil bleiben, für den eine gesetzlich geregelte Fürsorge, besonders ein Rechtsanspruch auf Fürsorge, nicht gegeben ist.
Die Pflege dieser Armen kann aber auch ganz wohl getrennt bleiben; denn es ist sachlich nicht notwendig, daß dieselbe Stelle, die den Rechtsanspruch eines Hilfsbedürftigen auf irgendeine Unterstützung behandelt, gleichzeitig auch für diejenigen sorgen muß, die keinen Rechtsanspruch haben und die als Hilfsbedürftige unterstützt werden müssen, ohne daß hierfür eine besondere gesetzliche Grundlage vorliegt.
Wir find daher der Überzeugung, daß das Reichswohlfahrtsgesetz, das zwar noch Reichstag.
303.
Sitzung.
Dienstag den 20 Februar 1923.
9775 (Frechen v. Welser, Staatssekretär.)
ä.)
nicht gemacht ist, aber dessen Grundzüge anscheinend dem Herrn Abgeordneten Meier (Zwickau) schon bekannt sind, sehr wohl erlassen werden kann, ohne daß man die öffentliche Armenpflege einbezieht.
Wenn es tatsächlich so ist ich kann im Augenblick die Ziffern selbstverständlich weder nachprüfen noch irgendwie bestreiten —, wenn es tatsächlich so ist, daß vom Reichsministerium des Innern nur noch 300 000 Arme betreut werden, während das Neichsarbeitsministerimn 6, 5 Millionen Fürsorgeberechtigte betreut, so ist diese praktische Erfahrung der beste Beweis dafür, daß die Mehrzahl der Pflegebedürftigen auf Grund der besonderen gesetzlichen Bestimmungen gesondert behandelt werden kann und daß gleichwohl für diejenigen, die nicht unter irgendeines der Fürsorgegesetze fallen, nach dem Unteistützungswohnsitzgesetz und dem Landesrecht gesorgt werden kann.
In Wirklichkeit obliegt ja die Fürsorge für die Armen nicht dem Reichsmtnisterium des Innern selbst, sondern den Ländern; an der Einrichtung etwas zu ändern, dürfte gewisse Bedenken haben.
Ich möchte aber jetzt aus die Einzelheiten des Reichswohlsahrtsgesetzes, das uns noch nicht bekannt ist, nicht eingehen.
Ich möchte nur sagen, daß wir aus den bisherigen Verhandlungen eine sachliche, innere Notwendigkeit, die Armensachen zu verbinden mit all den vielen Angelegenheiten der Sozialrentner, der Versorgungsberechtigten aus dem Kriege usw.
tatsächlich nicht erkennen konnten.
Wir müssen jedenfalls noch eine sorgfältige Prüfung vorbehalten, wenn einmal ein Entwurf des Reichswohlfahrtsgesetzes vorliegt, ob sich tatsächlich eine Notwendigkeit für die Einbeziehung der öffentlichen Armenpflege ergibt und ob nicht dieses Reichswohlfahrtsgesetz, das wir selbstverständlich in keiner Weise behindern möchten, sehr wohl erlassen werden kann, ohne daß man die Armen, für die ein ge etzlicher Anspruch auf eine besondere Art der Fürsorge noch nicht gegeben ist, auch darunter begreift, n) Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Einstimmig hat der Haushaltsausschuß bei diesem Titel Ihnen empfohlen: die Reichsregierung zu ersuchen, in eine Prüfung der Notlage kultureller und gemeinnütziger Vereinigungen, deren Erhaltung im Interesse des Reichs liegt, einzutreten und in den Nachtragshaushalt eine Notstandssumme einzustellen, durch die eine zur Erhaltung notwendige Unterstützung ermöglicht wird.
Die Entschließung hat ihre Geschichte.
Es sind mehrere andere Formen der Entschließung vorangegangen.
Ausgangspunkt war die Notlage der deutschen Religionsgesellschaften.
Es handelt sich hier um eine nur finanzielle Notlage.
Was das eigentliche, das innere Leben der Religionsgefellschaften anlangt, so kann von einer Notlage nicht die Rede sein.
Der Besuch der Gottesdienste, der Empfang des Heiligen Abendmahls, das Begehr der Taufe, alles das zeugt von einer Aufwärtsbewegung.
Gegenüber der Kirchenaustrittsbewegung steht eine wachsende Kircheneintrittsbewegung, die an manchen Orten, zum Beispiel in Halle, ziffernmäßig stärker ist als die erstgenannte.
Es handelt sich hier um eine finanzielle Notlage, um dieselbe Notlage, von der Reich und Staat, Gemeinde und Gesellschaft, Kunst und Wissenschaft erfaßt sind.
Es ist nicht nur die Politisch bedingte Geldentwertung, sondern vielfach auch die Gestaltung der Reichssteuern, die zu dieser Notlage geführt hat.
Die Reichsfinanzminister seit 1919 haben die durchgreifende Durchgestaltung des Steuerwesens eintreten lassen, ohne die Neligionsgesellschaften zu hören, um die Rückwirkung ihrer Ge- (o) setzesvorschläge auf das finanzielle Gebaren der Religionsgesellschaften zu klären.
Nur mühsam gelang es in den letzten Jahren in den Ausschußberatungen, das für die Religionsgesellschaften Wesentlichste durchzusetzen.
Viele Wünsche blieben unerfüllt.
Ein großer Teil des Notstandes erklärt sich aus der verlangsamten Einziehung der Kirchensteuer sowie daraus, daß der Kirchensteuer die Veranlagung des Vorjahres, also die zwei Jahre zurückliegende Einnahme, zugrunde liegt.
So war es natürlich unmöglich, der schnellen Geldentwertung Rechnung zu tragen.
Dazu kommen die unendlichen Schwierigkeiten, die das Lohnsteuergesetz für die Einziehung der Kirchensteuern geschaffen hat.
Die Kreditfähigkeit der Kirchengemeinden aber ist nur in engem Umfange vorhanden und an manchen Orten, zum Beispiel in Berlin und in Sachsen, schon bis aufs äußerste angespannt.
So entstand eine Notlage, die von keinem Sachkundigen bestritten wird.
Pfarrer und Hilfsprediger, Verwaltungsbeamte und Berufsarbeiter der christlichen LiebestStigkeit, Ruheständler, Witwen und Waisen tragen verborgen unsägliche Not.
So hat noch vor wenigen Tagen.
am 6.
Febmar, in den Verhandlungen des braunschweigischen Landtags nach Zeitungsberichten der sozialistische Minister, Herr Dr. Jasper, die Notlage der Kirchendiener anerkannt.
Einige Beispiele.
Zunächst aus dem Schreiben des Pfarrers T. in H.: Aus dielen Pfarrhäusern sind Möbelstücke, Pianos usw.
verkauft.
Um Nebenverdienst zu haben, nehmen manche Stellen in Fabriken oder in Geschäften an.
(Hört!
Hört!
rechts.)
1.
Das Pfarrhaus, eine Stätte der Kultur und Bildung, sinkt äußerlich und innerlich bei diesen Zuständen von Stufe zu Stufe.
Der emeritierte Pfarrer Pr.
ißt in einer Volksküche, da er ein Mittagsessen zu Hause nicht bezahlen kann.
1 Mir sagte in Braunschweig vor Monaten eine Pfarrwitwe, daß sie den vierten Teil dessen beziehe, was eine Lehrerwitwe erhält.
Pfarrer E- St., sonst wissenschaftlich außerordentlich eifrig und fruchtbar, kann jetzt nur bis abends 9 Uhr Licht brennen.
Er schreibt: „Wenn die Teuerung so weiter geht, werden wir in kurzer Zeit überhaupt kein Licht mehr brennen können.
Zeitungen zu halten, auch Praktische und wissenschaftliche Zeitschriften, ist schon heute kaum noch einer imstande.
Ebenso können die meisten ihren Kindern den Besuch der höheren Schule nicht mehr gestatten.
Pfarrer T. in S. hat keine Stiefel und keine neuen Kleidungsstücke für seinen Sohn.
Der Sohn wurde in Ermangelung anderer Ausbildungsmöglichkeiten Knecht auf einem Hofe.
Pfarrer St. wurde bei seinem Amtsantritt ersucht, seine kirchlich verwahrloste Filialgemeinde G. fleißig zu besuchen.
Er erwiderte: „Nein, ich werde Wohl nicht oft nach G. gehen.
„Warum nicht
„Weil ich die Stiefel dazu nicht habe.
Pfarrer I. in S. schreibt: „Ich habe eine Einnahme von 60 000 Mark, wovon ich etwa 45000 Mark für meinen Sohn zu seiner Ausbildung als Metallograph im Lettehaus in Berlin ausgeben muß.
Somit bleiben für meine Frau und mich 9776 Reichstag.
303.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1923.
(I).
Mumm »Abgeordneter.)
() noch 15 000 Mark von meinem Gehalt übrig.
Wohin man in den Pfarrhäusern schaut, überall Not.
Pfarrer W. ist 72 Jahre alt, durch schwere Gicht in seinen dienstlichen Funktionen sehr stark behindert, seine Frau seit vielen Jahren gemütskrank.
Der Briefschreiber bemerkt: Du kannst dir die Not denken, unter der die armen Menschen leiden.
Alle diese Beispiele entstammen einem einzigen kleinen deutschen Land, dem Land Braunschweig.
Ich könnte aus manchem anderen Lande, aus Sachsen, aus Lippe, aus Anhakt ähnliches Material vortragen.
Wer die Verhältnisse nur ein wenig kennt, wird mit mir übereinstimmen, daß wir auf diesem kulturellen Gebiete ebenso wie gegenüber der Not der deutschen Wissenschaft und der Kunst von Reichs wegen eingreifen müßen, insbesondere da, wo die Länder es nicht vermögen oder es Nicht wollen.
Das Reich hat das Besteuerungsrecht und druckt die Noten, das Reich muß unbedingt, wenn kein anderer Weg bleibt, unmittelbar eingreifen.
Wir haben Mitte Dezember im Reichstag beschlossen, die Reichsregierung zu ersuchen, gemäß Art.
138 und 173 der Reichsverfassung zu erwirken, daß die Länder die Zuschüsse an die Religionsgesellschasten der Geldentwertung entsprechend so gestalten, daß die Gehälter der Religionsoiener den Gehältern gleichstehender Beamter angeglichen werden können- Der Herr Reichsminister des Innern hat am vorigen Freitag seinen Standpunkt zu dieser Entschließung des Reichstags hier dargelegt.
Ich will diesen Standpunkt nicht angreifen.
Er sagt mit Recht, daß die dauernde Verpflichtung und die gegenwärtige Höhe der Leistung reinlich voneinander zu scheiden sind.
Wenn dies aber 0 ''der Fall ist, dann wird auch um so nachdrücklicher die Bitte auszusprechen sein, daß der Herr Minister die Folgerung daraus zieht, alsbald auf die Länder gemäß der Reichsverfassung einzuwirken, daß sie ihre Leistungen, die auf Goldwährung gestimmt waren, entsprechend der Notwendigkeit, entsprechend der Geldentwertung erhöhen.
Ich habe die Empfindung, daß in den neun Wochen, die seit der Annahme dieser Entschließung verstrichen sind, nichts Erkennbares geschehen ist.
Man wird doch nicht geschichtliche Erwägungen, die beliebig lange dauern können, man wird auch nicht die kommende Errichtung eines Reichsverwaltungsgerichts, das vielleicht ein Wetzlarer Tempo annimmt, abwarten können, sondern es muß unmittelbar geholfen werden.
Auf Grund der Entschließung würde die Einsetzung einer Summe in den Ergänzungsetat in Frage kommen, die nicht geringer als die für die Wissenschaft eingesetzte Summe ist.
Ich habe Grund zu der Annahme, daß der Sparausschuß unseres Haushaltsausschusses geschlossen zu einer Einstellung stehen wird.
Es ist nur die gegenwärtige Notlage, die zu solchen Anforderungen an die Reichskasse treibt- In normalen Zeiten soll das Reich die Religionsgesellschaften nicht geldlich unterstützen.
Die Freiheit der Kirche gegenüber Staat und Reich ist ein viel zu kostbares Gut, als daß man sie mit goldenen Kelten beschweren sollte.
In normalen Zeiten müßte den Religionsgesellschaften ihre eigene Finanzkraft genügen, um zusammen mit der Ordnung des Art.
173 das Erforderliche aufzubringen.
Ich wünsche die finanzielle Unterstützung der Religionsgesellschaften durch das Reich nicht als Dauerzustand.
Die Entschließung ist in der letzten Form, die ihr der Hauptausschuß gegeben hat, weitergegangen.
Sie nimmt nicht ausschließlich die Gesellschaften des öffent- (v) lichen Rechts aus Art.
137 der Reichsverfassung, sondern spricht allgemein von der Notlage kultureller und gemeinnütziger Vereinigungen, deren Erhaltung im Interesse des Reiches liegt- Jeder wird nach seiner Arbeit und nach seiner Anschauungsweise hier eine Anzahl solcher Vereinigungen zu nennen Haben.
Ich denke besonders an den Zentralausschutz für innere Mission und den Kirchlich-sozialen Bund, die ja vielfach mit dem Reiche zusammenwirken, an den ebenso umfassenden Ausschuß der deutschen Jugendverbände, an den Kaiserswertyer Verband, an d e Gesellschaft für soziale Reform und an so manche wertvolle kulturelle Vereinigung, die alle heute nur durch unerhörte Opfer der Nächstbeteiligten, oftmals durch heroische Opfer ihrer eigenen Berussarbelter, in Gang gehalten werden.
In dankenswerter Weise und mit vorbildlicher Schnelligkeit hat das Reichsarbeitsministerium hinsichtlich der Anstalten eingegriffen; aber bisher ist jener Fonds nur den Anstalten geöffnet.
In dankenswerter Weise hat auch das Reichsarbeitsministerium, das der Herr Vorredner deutete die Verhältnisse bereits an ja auch an dieser Frage wesentlich beteiligt ist, sich mancher kulturell wichtigen Organisation angenommen.
Ich bitte beide Minister, im Sinne dieser Entschließung des Reichstags ohne Zögern zu handeln, ich bitte das Haus, die Entschließung mit gleicher Einmütigkeit, wie dies im Haushaltsausschuß geschehen ist, auch seinerseits anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Erfinfl, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich zweifle nicht daran, daß das Plenum der Resolution zustimmen wird, die vom Haus Halis ausschuß angenommen m) ist.
Nach Beschlußfassung dieser Resolmion möchte ich namens meiner Freunde den Herrn Reichsminister dringend bitten, alsbald dafür Sorge zu tragen, daß oie Retchsregierung die notwendigen Schritte einleitet, um denjenigen Notständen abzuhelfen, denen nach dem Beschluß des Haushallsausschusses abgeholfen werden soll.
Nun aber noch ein Wort zu den Ausführungen, die der Herr Staatssekretär über die Überweisung der Armenpflege gemacht hat.
Er hat gemeint, es sei ein ungewöhnlicher Vorgang, daß der HaushaltSausschuß einen solchen Beschluß faßt.
Ich möchte dazu folgendes bemerken: Wir haben bei den Beratungen des Haushallsausschusses schon seit drei Jahren ständig nicht nur beim Reichsministerium des Innern, sondern auch bet anderen Ministerien feststellen müssen, daß wir eine ganze Reihe von Angelegenheiten haben, die nicht nur in einem, sondern in zwei, zum Teil sogar in drei Ministerien behandelt werden.
Das ist sowohl aus Ersparnisgründen unerträglich als auch mit Rücksicht daiauf, daß es für die in Frage kommenden Stellen draußen im Lande oft außerordentlich schwierig ist festzustellen, an welches Ministerium sie sich wenden sollen.
Deshalb hat der Haushallsausschuß wiederholt gefordert, daß die Reichs, egierung von sich aus die Eurschlußkrast aufoiingen möchte, diejenigen Vereinheitlichungen durchzuführen, die im Interesse der Sache gelegen sind.
Dem ist nicht Folge gegeben worden, und deshalb hat dann der Haushallsausschuß nicht nur bet dieser Frage, sondern auch bei anderen Gelegenheiten Entschließungen gefaßt und gebeten, daß diesen wiederholten Anregungen Folge geleistet werde.
Auch in dieser Frage ist das noch nicht gejchkhen.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, man könne in einer solchen Frage keine Entscheidung treffen, wenn das zuständige Ministerium, das die Sache bisher behandelt Reichstag.
3 Ü.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1923.
9777 (Ersing, Abgeordneter.)
sL) hat, nicht vorher gefragt worden sei.
Wir haben ja in der Resolution die Regierung ersucht, dafür zu sorgen, daß das Armenwesen künftighin in einem Ministerium bearbeitet werden soll; wir haben nicht gesagt, daß dies das Arbeitsministerium sein soll.
Wir haben lediglich gewünscht, daß ein einziges Ministerium für das Armen »wesen zuständig sein solle; und nachdem leider die Reichsregierung dieser Entschließung anscheinend nicht Folge gegeben hat, anscheinend auch gar keine Besprechungen abgehalten worden sind, sind meine Parteifreunde mit mir der Auffassung, daß es bei der Entwicklung, die die Fürsorge für die Sozial- und Jnvalidenrentner sowie die Versorgung der Kriegsbeschädigten genommen hat, im Interesse der Versorgung-bedürftigen wie des Reichs liegt, wenn die notwendige Vereinheitlichung alsbald vorgenommen wird, und nach Lage der Verhältnisse erachten wir das Aibeitsministerium als das dafür geeignete Ministerium.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Zwickau).
Meier (Zwickau), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Staatssekretär Freiherr v. Welser hat bedauert, daß im vorigen Jahre die Entschließung beim Etat des Reichsarbetts Ministeriums gefaßt worden ist, und hat gemeint, man hätte nicht ein Ministerium, das für die Frage zuständig ist, ausschalten sollen.
Der Herr Kollege Ersing ist bereits darauf eingegangen Ich möchte bemerken, daß es, nachdem der Hauptausschuß die Entschließung gefaßt hatte, Sache des Ministeriums des Innern gewesen wäre, das ja doch die Dinge zweifellos verfolgt, vor der Beschlußfassung im Plenum, die ja im allgemeinen 14 Tage später erfolgt, grundsätzliche Bedenken geltend zu machen.
Der Herr Staatssekretär V- Welser hat gemeint, ich hätte vorwurfsvoll gefragt, ob 00 das Reichsministerimn des Innern gewillt sei, die Beschlüsse des Reichstags auszuführen.
Ich möchte betonen, daß ich die Frage deshalb gestellt habe, weil zwei verschiedene Auffassungen in den letzten Tagen mir bekannt geworden sind Bei der Beratung des Kletnrentnergesetzes im 6 Ausschuß haben wir vergeblich versucht den Personenkrets zu erweitern, um auch allen denen, die nicht von der sozialen Fürsorge erfaßt werben, die Existenz zu ermöglichen.
Bei der Gelegenheit haben wir auch auf den Antrag vom 15 Juli Bezug genommen, und ein Vertreter des Ministeriums des Innern gab die Erklärung ab, daß die Dinge soweit vorgeschritten seien, daß alsbald die Überleitung erfolgen könne.
Wenige Tage darauf wurde uns bekannt, daß der Staatssekretär v. Welser im Hauptausschuß seine grundsätzlichen Bedenken geltend gemacht hatte.
Daraus konnte mit Recht geschlossen werden, daß das Reichsministerimn des Innern gegen die Überleitung grundsätzliche Bedenken hat und daß man fast der Meinung sein kann, daß es nicht gewillt ist, dem Beschlusse des Reichstags zu entsprechen.
Meine Damen und Herren!
Ich vermag den Schlußfolgerungen des Herrn Staatssekretärs nicht betzutreten, wenn er sagte, er bestreite an sich die Zahlen nicht.
Er meinte, wenn das Reichsarbeilsministerium 6 Millionen Personen umfasse und noch etwa 300 000 für den Bereich des Reichsministenums des Innern in Betracht kommen, so solle man die 300 000 Personen ruhig auch weiterhin dem Reichsministerium des Innern unterstellt lassen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär meine Bemerkung vorhttr richtig eifaßl hat.
Ich habe gesagt: Für diese 300 000 Peisonen wird im Reichsministerium des Innern eine besondere Unterabteilung aufgezogen, und wir stad der Meinung, daß deren Geichäfle ohne Personaloermehrung vom Reichsarbeitsministertunr mit übernommen werden könnten.
Ich glaube, daß nicht allein die Zweckmäßigkeitsfrage entscheidend ik, sondern daß, wenn es so ist, daß (6) das Arbeitsministerium tatsächlich die Arbeit mitmachen kann, auch Sparsamkeitsgründe dafür sprechen.
Der Herr Staatssekretär hat die Zersplitterung auf dem Gebiete der sozialen Fürsorge nicht bestritten.
Ich glaube, im Interesse der vielen Notleidenden, die heute noch nicht erfaßt sind, ist die Zusammenfassung der ganzen sozialen Fürsorge eine dringende Notwendigkeit und diese sollte auch das Reichsministerium des Innern eigentlich nicht verkennen.
Nun hat der Herr Staatssekretär am Schluffe gesagt, die Frage solle sorgfältigster Prüfung vorbehalten bleiben.
Ich unterstreiche das und hoffe nur, daß die Prüfung zu einem Ergebnis führt, das den Reichstag befriedigt und im Sinne einer wirklichen Fürsorge für die Ärmsten unseres Volkes ausfällt.
Vizepräsident I) r. Bell: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsminister des Innern.
Oeser, Neichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Ich würde auch meinerseits bitten, die Frage, zu welchem Ministerium die Regelung der Armenpflege letzten Endes kommen wird, noch etwas zu verschieben; nicht etwa deshalb, weil ich die Absicht Hätte, mich über einen Beschluß des hohen Hauses hinwegzusetzen, sondern lediglich aus sachlichen Erwägungen heraus.
Wie Sie wissen, ist in der Person des Staatsministers a. D- Sümisch eure neue Instanz geschaffen worden mit der Aufgabe, die gesamte Reichsverwaltung auf den Gesichtspunkt der Vereinfachung und der Ersparnisse hin durchzuprüfen.
Ich kann sagen, daß ich für meine Person fest entschlossen bin, in dieser Arbeit rückhaltlos und ohne Vorbehalt mit tätig zu sein, weil ich es selbst als eine Last und einen Nachteil empfinde, wenn übermäßige Instanzen vorhanden sind und wenn die Arbeit, die in einer Stelle vielleicht (v) sachgemäß erledigt werden kann, an drei oder vier Stellen verzettelt wird.
Ich bin der Meinung, daß wir durch organisatorische Umstellungen voraussichtlich besser zur Sparsamkeit kommen als durch einzelne Abstriche in dem oder jenem Etat in personeller Hinsicht.
Wir müssen die gesamte Verwaltung daraufhin durchforschen, ob es möglich ist, zu vereinfachen, sachgemäßer zu arbeiten und somit zu verbilligen.
Wir haben mit dieser Arbeit angefangen, haben sie im Kleinen gemacht, haben zum Beispiel eine Briefablagestelle eingerichtet, wo sämtliche Ministerien ihre Briefe ablegen und die anderen Ministerien sie holen, damit das Hin- und Herschicken durch Boten vermieden wird.
Wir werden die gesamten Verordnungen, die für die Ministerien erlassen worden su.
d und die zum großen Teil aus der Gründungszeit des Reichs stammen, einer genauen Durchsicht unterziehen.
Wir hoffen, daß wir aus Bänden, die in Lexikonformat vorhanden sind, ganz kleine übersichtliche Anweisungen herausgeben werden, die als Mustersatzung für jedes Ministerium dienen und zu denen dann die einzelnen Ressorts ihre Ergänzungen geben werden.
Wir werden dann untersuchen müssen, wo in den Ministerien eine Doppelarbeit vorhanden ist, und dann Prüfen müssen, wo diese Arbeit fachgemäß am besten erledigt werden kann.
Wenn sich bei dieser Prüfung Herausstellen sollte, daß das gesamte Armenwesen, nicht nur das auf der sozialen Versicherung beruhende, zum Reichsarbeitsministerium gehört, würde ich der letzte sein, der dagegen Widerspruch erhebt.
Aber, meine Damen und Herren, daß dagegen in unserem Ministerium gewisse Bedenken vorhanden sind, das muß ebenfalls ausgesprochen werden.
Es sind Bedenken, die dahin gehen, daß doch eine Trennung zwischen der Sozialfürsorge, die einen Rechtsanspruch Reichstag.
303.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1923.
9778 (Oeser, Reichsminister des Jnnem.)
() auf Grund von Versicherungsgesetzen ergibt, und der sozialen Fürsorge, der kein Rechtsanspruch gegenübersteht, die lediglich einen Ausfluß der Gemeindetätigkeit darstellt, vorhanden ist.
Die Gemeindepolitik liegt im Reichsministerium des Innern.
Auch die Jugendwohlfahrt liegt im Ministerium des Innern.
Alle diese Dinge hängen sehr eng zusammen.
Es muß also ernsthaft und genau geprüft werden, wie man es am besten macht und ob sich in der Tat daraus die erwartete Vereinfachung ergeben wird, wenn alles in ein Ministerium gegeben wird, und ob sich dann die Hoffnung erfüllt, daß die Arbeit dort ohne eine Mehreinstellung von Personal mitgeleistet werden kann.
Denn dadurch, daß wir Ziffern gegeneinanderstellen und sagen, auf Grund der Sozialgesetze und der sozialen Fürsorge werden in dem einen Ministerium soundsoviele Millionen, in dem anderen Ministerium soundsoviele Hunderttausende betreut, kommen wir nicht weiter.
Mein Ministerium betreut nicht zahlenmäßig irgendwelche Armen, sondern wir haben grundsätzliche Fragen zu regeln und in Gemeinschaft mit den Ländern zu ordnen.
Bei uns kommt es also nicht auf die einzelne Zahl an, sondern aus die sachliche Zuständigkeit, und deshalb ist dieser Weg an und für sich abwegig.
Aber, wie gesagt, das sind Sachen, die man nach Maßgabe der vorhandenen Tätigkeit und der vorhandenen Kräfte prüfen muß.
Wo sich das eine und das andere als richtig herausstellt, werden wir es machen.
Nur wehre ich mich mit aller Entschiedenheit dagegen, daß man willkürlich, ohne genaue Prüfung der Einzelheiten, vorgeht.
Ich wehre mich auch dagegen, daß man experimentiert in einem Zeitpunkt, wo wir daran sind, systematisch die ganze Verwaltung durchzuarbeiten und zu sehen, wie wir sparen können.
Innerhalb dieser Systematik muß es gemacht werden, es kann nicht will (v) kürlich das eine oder das andere herausgegriffen werden.
Ich darf Sie zum Beispiel an das Unterstützungswohnsitzgesetz erinnem.
Es ist zweifellos, meine Damen und Herren, daß das ganze Gesetz wegen des Unterstützungswohnsttzes heute eine größere Last als Vorteil darstellt.
Hier in Berlin sitzen, soweit ich unterrichtet bin, 21 Assessoren, die Tag für Tag feststellen, wo in einem Armenfall der Unterstützungswohnsitz der betreffenden Persönlichkeit zu finden ist.
Ich habe in meiner Provinzialverwaltung ein Bureau von sechs Mann gehabt, die tagtäglich dieselbe Arbeit zu verrichten hatten, festzustellen, wo etwa ein Geisteskranker, der in eine Irrenanstalt eingewiesen werden sollte, nun seinen Unterstützungswohnsitz hatte.
Wenn dann der Unterstützungswohnsitz einigermaßen richtig festgestellt zu sein scheint, bestreitet die verpflichtete Gemeinde, daß der Mann da seinen Unterstützungswohnsitz hat.
Dann entsteht eine Serie von Prozessen daraus, und es handelt sich vielleicht um ein paar hundert Mark, die auf diesem Wege von der Gemeinde erhoben werden sollten; aber das Schreibwerk, die Beamten, die Porti, die Prozeßkosten machen viel mehr aus, als schließlich beider ganzen Sache herauskommt.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wenn der Betreffende dann noch lebt!)
Das ist ganz egal!
Die Verpflichtung der Gemeinde besteht doch.
Sie mutz auch noch zahlen, wenn der Unterstützte bereits verstorben ist.
Demgegenüber, meine Damen und Herren, mutz man allerdings die ernste Frage auswerfen: sind wir in einer Zeit wie der gegenwärtigen noch berechtigt, derartige Formalitäten durchzuführen, (sehr wahr!)
oder müssen wir diese Formalitäten nicht so schnell wie (e) möglich aus der Rechtssphäre herausbringen
Von diesem Gesichtspunkt aus wird man die Frage der Reorganisation der Verwaltung in Angriff nehmen.
Wir sind an der Arbeit und werden Ihnen dieses abgeänderte Unterstützungswohnsitzgesetz möglichst bald vorlegen.
Auf dem Gebiete gibt es eine ganze Reihe von Dingen, in denen, wenn man ihnen nachgeht, vielleicht Hunderte von Millionen, stecken, die lediglich durch Formalitäten, Verwaltung und Schwierigkeiten aufgefressen werden.
Alle diese Dinge sott man beseitigen, soll sie mit gutem Willen beseitigen und nicht Ressortfanatismus geltend machen, um vielleicht einen notwendigen Fortschritt zu erschweren.
Das sind die Gesichtspunkte, von denen aus wir an diese Dinge herangehen werden.
Nun, meine Herren, die andere Frage, die der Herr Abgeordnete Mumm zur Sprache gebracht hat, der Erweiterung der Notstandsaktion des Reichs.
In der schweren Situation, in der sich unser gesamtes öffentliches Leben befindet, ist es naturgemäß, daß bei allen gemeinnützigen Einrichtungen des Reichs, der Länder und der Städte, die am Zusammenbrechen scheinen, der Gedanke auftaucht, daß das Reich Helsen muß.
Eine ungeheure Aufgabe, die finanziell nur zum Teil zu lösen sein wird!
Das Reich hat einen erheblichen Teil dieser Aufgabe bereits übernommen, und ich bin außerordentlich dankbar, daß sowohl die Reichsfinanzverwaltung wie dieses hohe Haus mir die Möglichkeit bieten, in einem verstärkten Maße einzugreifen, um Güter der Kultur nicht untergehen zu lassen.
Daß wir die Möglichkeit haben, die Notgemeinschast der Wissenschaft auszubauen, daß wir eine Notgemeinschaft für die Kunst einzurichten in der Lage sind, daß wir da und dort helfen können, ist ein außerordentlicher Trost in dieser schweren Lage, wenn wir gleichwohl nicht (in imstande sind, allen Anforderungen, die an uns gestellt werden, gerecht zu werden.
Das Reich erfüllt hier in der Tat eine Ehrenpflicht allerersten Ranges, und das, was ich im Hauptausschuß gesagt habe, möchte ich hier wiederholen, daß unsere deutsche Wissenschaft der Welt so unendlich viel gegeben hat, einen solchen Reichtum an Gedanken, an praktischen Werten, an ethischen Werten, daß es nur gerechtfertigt ist, wenn die Welt auch unserer Wissenschaft etwas von dem Dank erstattet, den sie ihr schuldig ist.
Daß das in verschiedener Form geschehen ist, werden wir freudig anerkennen.
Daß die Rockeseller-Stiftung uns für eine Reihe von Jahren mit Geld hilft, daß aus Japan erhebliche Beträge gekommen sind, die wir mit verwalten dürfen, ist ein Trost in der schweren Situation, in der wir uns befinden.
(Bravo!)
Wir sind dafür aufrichtigen Herzens dankbar in der Überzeugung, daß die deutsche Wissenschaft und Kunst auch in Zukunft von ihrem unendlichen Reichtum der Welt geben werden.
Denn wir haben wahrhaftig die Welt nicht arm gemacht, (sehr richtig!)
wir haben mit allem, was wir an Gedanken.
Ideen, großen Errungenschaften der Wissenschaft hatten, sie beschenkt und bereichert, ohne bisher erheblichen Dank dafür gefunden zu habn.
Wir wollen gern auf diesem Weg fortschreiten.
Wir werden den Beschluß des Hauptausschusses zu Kap.
3 Tit.
18 in Übereinstimmung mit der Reichsftnanzverwaltung durchzuführen versuchen, nämlich in eine Prüfung der Notlage kultureller und gemeinnütziger Bereinigungen einzutreten, deren Erhaltung im Interesse des Reichs liegt, und Mittel dafür zu gewinnen.
Es ist ja auch aus diesem Gebiete derReichstag.
303.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1923.
9779 (Oeser, Reichsmimster des Jnnem.)
(ä.)
schiedenes schon geschehen.
Große Fonds sind schon zur Verfügung gestellt und ausgeschüttet.
Einen Zweifel habe ich allerdings, ob wir genau in der Richtung Vorgehen können, die der Herr Abgeordnete v. Mumm dargestellt hat, ob wir nämlich vom Reiche aus Pflichten hinsichtlich der Kirchendiener übernehmen können, die den Ländern obliegen.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten v. Mumm durchaus recht, daß die Situation der Kirchendiener in verschiedenen Ländern außerordentlich beklagenswert ist, (sehr wahr!)
da sie mit ihren Bezügen nicht auf der Basis der heutigen, sondern einer längst nicht mehr existierenden Währung abgegolten werden; daß daraus schwere Notstände entstanden sind, ist durchaus zuzugestehen.
Würde aber das Reich den Ländern die Pflichten abnehmen, die sie den Kirchendienern gegenüber haben, so wäre die naturgemäße Folge die, daß die Länder immer mehr versuchen würden, Pflichten, die sie ihrer Beamtenschaft oder irgendeiner Kategorie gegenüber haben, von sich abzuwälzen und dem Reiche zuzuschieben.
Ich glaube nicht, daß es angebracht ist, so in die Kompetenzen und Zuständigkeiten der Länder hineinzugehen.
Da nun auch der Herr Abgeordnete v. Mumm der Meinung ist, es liege im Interesse der Selbständigkeit der Kirchen, sich nicht bauernd durch Zuschüsse vom Reich abhängig zu machen, so wird er den Standpunkt der Reichsregierung jedenfalls verständlich finden.
Wenn es sich darum handelt, durch Zuhilfenahme des Reichs, die von den Ländern nachgesucht wird, eine Linderung herbeizuführen, dann würde ich bereit fein, bei der Reichsfinanzverwaltung zu vermitteln, daß auch in dieser Richtung eine Unterstützung zuteil wird.
Im übrigen barf ich dem Herrn Abgeordneten v. Mumm sagen, daß seinem Wunsche, der Reichsminister des Innern möge sich in ur) dieser Angelegenheit mit den Ländern in Verbindung setzen, bereits Rechnung getragen ist.
Ich habe mich mit den Ländern in Verbindung gesetzt, ihnen die Sachlage vorgestellt und würde glücklich sein, wenn die Länder meinem Wunsche Folge leisten wollten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; dann stelle ich mangels Widerspruchs die Annahme des Tit.
18 mit der Entschließung des Ausschusses auf Nr 5539 unter Hb fest.
Es ist noch nachzuholen, daß zu Tit.
10 eine Entschließung Müller (Franken) und Fraktion eingebracht war, deren Drucklegung sich jetzt erst ermöglicht hat.
Sie ist unter Nr.
5558 erschienen und lautet: die Reichsregierung zu ersuchen, in den Nachtragshaushalt zur Unterstützung der ComeniusBücherei in Leipzig eine Summe von wenigstens fünf Millionen Mark einzusetzen.
Falls kein Widerspruch erfolgt, darf ich ohne Abstimmung die Annahme dieser Entschließung feststellen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Dann rufe ich weiter auf Tit.
19 bis 28.
Hier liegen überall keine Wotmeldungen vor.
Ich stelle auch hier überall die Annahme fest.
Einer gegebenen Anregung entsprechend, schlage ich Ihnen weiter vor, die mit Kap.
3 Tit.
1 bis 18 in Zusammenhang stehenden Kap.
10, physikalisch-technische Reichsanstalt, Kap.
16, 16 a, 16 h, die die FilmPrüfstellen betreffen, Kap.
18, Erdbebenforschung, femer unter den einmaligen Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 bis 17., da alle diese Kapitel und Titel in das Schulgebiet fallen, vorwegzunehmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Es liegen bisher überall keine Wortmeldungen vor.
Reichstag.
I.
19201923.
303.
Sitzung.
Ich rufe also auf Kap.
10 mit sämtlichen Titeln (0) und der Ausschußentschließung auf Nr.
5539 Hä, Kap.
16 mit sämtlichen Titeln, Kap.
16 a, Kap.
16 b, Kap.
18, ferner Kap.
1 Tit.
1 bis 17 der einmaligen Ausgaben und stelle überall, da Wortmeldungen nicht vorliegen und ein Widerspruch nicht erfolgt, die Annahme fest, auch die Annahme der Ausschußentschließung auf Nr.
5539 H g. Wir greifen dann zurück auf Kap.
4 der fortdauernden Ausgaben.
Ich stelle hier die Annahme fest.
Ich rufe weiter auf Kap.
5, Kap.
6, Kap.
7 Tit.
1 bis 13, Kap.
8 Tit.
1 bis 18 und stelle überall die Annahme fest, da Wortmeldungen nicht vorliegen und ein Widerspruch nicht erfolgt.
Ich rufe dann aus Kap.
9 Tit.
1, Reichsgesundheitsamt, mit der Ausschußentschließung auf Nr.
5539 H Das Wort hat der Herr Präsident des Reichsgesundheitsamts, Dr. Bumm.
1) n Bumm, Präsident des Reichsgesundheitsamts: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Reichsminister des Innern hat jüngst, als Herr Dr. Moses hier die gesundheitliche Not des deutschen Volkes schilderte, hier in Aussicht gestellt, daß er das Ergebnis seiner Umfrage über die Verhältnisse im ganzen Reiche beim Etat des Reichsgesundhei t samts dem Haufe mitteilen würde.
In seinem Aufträge gestatte ich mir, Ihnen ein Bild des Gesundheitszustandes des deutschen Volks im Jahre 1922 auf Grund der vom Reichsministerium des Innern gehaltenen Umfrage zu entwerfen.
In den Denkschriften vom Jahre 1918 und vom Jahre 1922 hatte das Reichsgesundheitsamt die traurigen Folgen geschildert, die der vierjährige Weltkrieg mit seiner Aushungerungsblockade und die Nach- (v) kriegszeit für den Gesundheitszustand des deutschen Volks gehabt haben.
Die zweite erwähnte Denkschrift hat einen Hoffnungsschimmer auf Besserung geäußert.
In dem Schlußabschnitt „Zusammenfassung und Ausblick ''war gesagt, daß die allgemeine Sterblichkeit abnimmt und daß die Zahl der Geburten steigt.
Zugleich war aber schon dort auf die noch immer fortdauernde Besorgnis erregende Nahrungsmittel-, Wohnungs-, Bekleidungs-, Kohlen- und Seifennot hingewiesen und dazu bemerkt, daß, wenn die Ernährungs- und Wirtschaftsschwierigkeiten nicht abnehmen, eine neue Verschlimmerung der Gesundheitsverhältnisse eintreten, der völlige gesundheitliche Niederbruch des deutschen Volks sich vollziehen werde.
Die Umfrage, die das Reichsministerium des Jnnem bei den Landesregierungen veranstaltet hat, hat leider, obwohl sich noch nicht alle Regierungen geäußert haben, die traurige Gewißheit gebracht, daß es mit der Volksgesundheil in Deutschland von neuem weiter abwärts geht.
(Hört!
Hört!)
Der preußische Minister für Volkswohlfahrt hat bereits in der Sitzung der preußischen Landesversammlung vom 23.
Januar aus dem für Preußen eingegangenen Berichte ein Bild höchst betrübender Not und tiefen Elendes auf gesundheitlichem Gebiete in diesem Lande gegeben.
Leider trifft dieses Bild weiter zunehmenden erschütternden Niederganges der Gesundheitsverhältnisse für das ganze Reichsgebiet zu.
Auf dem Lande, wo meist die Selbstversorger leben und die aus einer großen Dichtigkeit der Bevölkerung sich ergebenden Schwierigkeiten nicht vorhanden sind, scheinen die Verhältnisse besser zu fein.
In den Städten aber und in den Bezirken mit industrieller Massenbevölkerung ist eine ent1333 9780 Reichstag.
303.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1923.
(I) i-.
Bunnn, Präsident des Reichsgesundheitsamts.)
() schic dene Verschlimmerung eingetreten.
Besonders hart getroffen werden der Mittelstand, die Kleinrentner, die Witwen und die Pensionäre, die mit ihren bescheidenen Einkommen die heutigen Preise der notwendigsten Gegenstände nicht mehr zahlen können.
(Sehr wahr!)
Ebenso schlimm ergeht es allen denjenigen, die noch nichts verdienen können.
Ich erwähne nur beispielsweise die Studenten.
Es ist die Tenernis selbst der unentbehrlichsten Nahrungsmittel ich brauche mir auf Fett, Fleisch und Brot hinzuweisen —, es ist weiter die Kohlen-, Wäsche-, Bekleidungs- und Seifennot, die jegliche Besserung in der Lebenshaltung verhindern.
Welche Höhe die Preise erklommen haben, beweist die Tatsache, dasi am 15.
Februar dieses Jahres die Großhandelspreise auf das durchschnittlich 5967sache des Friedensstandes, (hört!
hört!)
jene für Lebensmittel aus das 4902 fache und jene für die Jndustrk'pwduktc auf das 7958 fache gestiegen sind.
Der Fleischverbrauch ist von 52 Kilogramm im Jahre 1912 auf 36 Kilogramm im Jahre 1922 Pro Kopf gefallen.
(Hört!
Hört!)
Im besetzten Gebiet sollen sich in diesen kleinen Betrag auch noch viele fremde Mitesser teilen.
Für viele ist überhaupt der Fleischgenuß eine Seltenheit geworden, i w Millionen deutscher Familien sind unzureichend mit Heizmaterial versehen.
(.
Hört!
Hört!)
Tausende und aber Tausende von Menschen fristen ihr Lebesr zusammengepfercht in den Primitivsten Unterkunftsräumcu und müssen jahrelang warten, bis ihnen eine auch nur den allerbescheidcusteu hygienischen Anforderungen entsprechende Wohnung zugewiesen werden 00 kann.
Die Versorgung mit Wäsche und Kleidung wird von Tag zu Tag schwieriger.
Die alten Stücke sind aufgebraucht, znr Beschaffung von Ersatz fehlt das Geld.
Die Haltbarkeit der neuen Stosse ist recht gering.
Waschseife ist infolge ihres hohen Preises für nicht wenige wieder ein unerreichbarer Gegenstand geworden.
Daß unter solchen unhygienischen Lebensbed'mgungen der Gesundheitszustand tiefer und tiefer sinkt, ist begreiflich.
Die vorläufige Sterblichkeitsziffer aus den Städten mit 100 000 und mehr Einwohnern ist in den Jahren 1921 aus 1922 für das gesamte Reichsgebiet liegen die Zahlen noch nicht vor —, nachdem sie im Jahre 192021 gefallen war, wieder gestiegen, und zwar von 12, 6 aus 13, 4 berechnet auf 1000 Einwohner.
Im Jahre 1922 traten wieder die bekannten Krankheiten in gehäufter Zahl auf, die ein Volk befallen, wenn es unter unzureichender Ernährung leidet, wenn es die für den sonstigen Lebeusbedarf notwendigen Dings sich nicht mehr beschaffen kann.
So tritt wieder die Odemkrankheit auf, die sogenannte Kriegswassersucht, die eine Folge schlechter, allzu wasserreicher Ernährung ist.
Es mehren sich Magenerkrankungen und Fleischvergiftungen, die die Folge des Genusses verdorbener, schlechter Lebensmittel sind.
Es wird über das Auftreten von Skorbut geklagt, der eine Folgeerscheinung einseitiger, unzweckmäßiger Ernährung ist.
Aus verschiedenen Teilen des Reiches laufen Nachrichten ein über die Zunahme von Selbstmorden, wie ja der Herr Abgeordnete Dr. Moses neulich schon hier ausgeführt hat, von Selbstmorden aus Verzweiflung über die Lebensnot.
Immer häufiger findet man bei den Sterbeanmeldungen aus dem Standesamt als Todesursache angegeben „Altersschwäche ''oder „Entkräftung ''; es ist das gleichbedeutend mit Tod durch Hunger.
(Hört!
Hört!)
Erst jüngst ist durch die Tagespresse ja die schmerzliche (0) Nachricht gegangen, daß ein bekannter deutscher Gelehrter, Professor Hayn in Dresden, Hungers gestorben ist.
Das häufige Auftreten von Thphnsepidemien und Hautkrankheiten muß auf die zunehmende Unreinlichkeit im Warenverkehr und in der Körperpflege zurückgeführt werden.
Die Zunahme von Lungenentzündung und Rheumatismus deutet auf Erkältung infolge unzureichender Heizung der Wohnräume und mangelhafte Kleidung.
Die ärztliche Feststellung, daß die nervösen Erkrankungen und Herzleiden sich mehren, erweist, daß schwere Ernährnngs- und Lebenssorgen die Menschen erfüllen, und die Tatsache, daß die Bevölkerung heute viel leichter als sonst von Krankheiten befallen wird, und daß sie erst nach viel längerer Zeit als sonst sich von Krankheiten wieder erholt, beweist, daß offenbar infolge kärglicher Lebensführung die Widerstandskraft gegen Krankheiten vermindert ist, und daß der Körper die zu seiner vollen Genesung erforderlichen Kräftigungsmittel nur notdürftig findet
(Hört!
Hört!
rechts.)
Besonderes Interesse besteht im deutschen Volke fürfeine Lieblinge, für die Säuglinge und die Kleinkinder.
Den Säuglingen ging es bekanntlich während des Krieges verhätnismäßig noch am besten von allen Teilen der Bevölkerung, weil eben während des Krieges die Mütter mehr dazu übergegangen waren, ihre Kinder selbst zu nähren, und weil sich die öffentliche und private Hilfe für die Säuglinge besonders lebhaft eingesetzt hatte.
Nun scheint aber ihre Lage sich wieder zu verschlimmern.
Trotzdem in den Jahren 192122 in den Großstädten die Zahl der Geburten von 302 000 auf 285 000, also um 17 000, zurückgegangen ist, ist die Zahl der Sterbefälle von 12, 1 auf 12, 8 gestiegen.
Wenn auch diese Zunahme der Sterblichkeit nicht sehr erheblich ist, (iy so ist sie doch beunruhigend, weil sonst mit jeder Verminderung der Geburtenhäufigkeit auch eine Verminderung der Säuglingssterblichkeit einhergeht, während im vorliegenden Falle trotz der Verminderung der Geburteil unter den Säuglingen eine Erhöhung der Sterblichkeit eingetreten ist.
Aus ärztlichen Kreisen wird dann namentlich für die Zeit seit dem August 1922 das heißt eben seit dem besonders steilen Aufstieg der Preiskurve über besonders starke Zunahme der Säuglingssterblichkeit geklagt.
Vielfach wird auch über die Zunahme von Erkrankungen unter den Säuglingen, über Rachitis und Verdauungsstörungen berichtet.
Diese Verschlechterung leuchtet auch jedem Laien ohne weiteres ein; denn wenn die verfügbare Milchmenge für diejenigen Säuglinge, die nicht an der Mutterbrust genährt werden, immer geringer und zugleich teurer wird das Liter Milch kostet heute in Berlin, glaube ich, 720 Mark —, wenn eine einzige Windel für ein Kind 1000 bis 3000 Mark kostet, wenn die vielen sonstigen für die Reinlichkeit bei Säuglingen dringend notwendigen Sachen das Tausendfache des Friedenspreises kosten, wenn ein Säuglingsheim nach dem andern sein Pforten schließen muß, ist es verständlich, daß die Gesundheit der Kleinen leidet und die Säuglingssterblichkeit sich vergrößert.
Für die Not der Säuglinge ist es charakteristisch, was neulich Herr Dr. Moses auch hier vorgebracht hat, daß es keine Seltenheit mehr ist, daß die Kleinen in die Fürsorgestellen anstatt in Windeln gewickelt, in Papier gehüllt verbracht werden.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Die Altersgruppe der Kinder von 1 bis 14 Jahren hat im Verlauf der Kricgsjahre schwer gelitten.
Die Sterblichkeitsziffer war in den Kriegsjahren strichweise um die.
Hälfte in die Höhe gegangen.
Nach FriedensReichstag.
303.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1923.
(Dr. Bumm, Präsident des Reichsgesundheitsamts.)
s) schluß, dom Frühjahr 1921 bis Frühjahr 1922. war eine Besserung eingetreten.
Doch dieser Aufstieg war nur von ganz kurzer Dauer.
Aus allen Teilen des Reichs ist mitgeteilt worden, daß die Lage der Kinder seit dem Frühjahr vergangenen Jahres von Tag zu Tag wieder Besorgnis erregender wird; die Ernährung der Kleinen wird immer dürftiger.
(Zuruf von den Kommunisten: Und was geschieht dagegen )
Ich komme darauf noch zurück!
Vor allen Dingen fehlt es an Milch, an eiweißreicher Kost.
Es findet eine Uberfütterung der Kinder mit Kohlehydraten auf Kosten von eiweitz- und fettreichen Nahrungsmitteln statt.
Die Kinderheime, Krippen und ähnliche Stellen haben sich größtenteils gezwungen gesehen, ihren Betrieb mangels der erforderlichen Geldmittel einzustellen.
(Hört!
Hört!)
Nahezu 40 Prozent der früheren Tageskrippen, allerdings einschließlich der Notkrippen, die im Kriege erst errichtet wurden, existieren nicht mehr.
In Berlin sind ein Sechstel der Säuglingsheime und die.
Hälfte der Krippen schon geschlossen.
(Hört!
Hört!)
Die Kinder, die unter diesen Umstünden einer geordneten Pflege und einer ausreichenden Ernährung immer mehr entbehren müssen, geraten körperlich in einen sehr beklagenswerten Tiefstand.
Man erkennt dies auch an der betrübenden Erscheinung, daß an manchen Orten bis 20 Prozent der zum Eintritt in die Schule sich meldenden Kinder zurückgewiesen werden, (hört!
hört!)
weil sie wegen ihrer schwächlichen Körperkonstitution.
als noch nicht aufnahmefähig angesehen werden können.
Von überall her im Reich berichten die Ärzte, daß die (u) Kinder blutarm, schlaff, matt, anfällig sind.
Hessen berichtet über eine ausfallende Sterblichkeit seit August 1922 unter den Kindern im Alter von ein bis fünf Jahren.
Die Lehrerschaft klagt über merkliches Nachlassen der geistigen Aufnahmefähigkeit ihrer Schüler, über mangelnde körperliche Ausdauer beim Turnen.
« Bei der Auswahl für die Kinder zur Schulspeisung hat sich im letzten Jahre ergeben, daß durchschnittlich nicht weniger als 50 Prozent der Kinder unterernährt sind.
(Hört!
Hört!)
Wo der Befund noch verhältnismäßig günstig war, hatte man 20 Prozent unterernährter Kinder gefunden.
Es gab aber Orte, die bis zu 80 Prozent unterernährte Kinder hatten.
Auch an Größe und Gewicht bleiben die Kinder zurück.
So hat z.
B. der Amtsarzt in Annaberg für die Jahre 1913 und 1922 für die Altersgruppe von 13 Jahren festgestellt, daß eine Größendifferenz von 7, 3 Zentimetern bei Knaben und 5, 3 Zentimetern bei Mädchen und eine Gewichtsdifferenz von 4, 3 bei Knaben und 3, 2 bei Mädchen vorlag.
Erschreckend ist zurzeit auch wiederum die mangelhafte Versorgung der Kinder mit Wäsche und Kleidern.
Die aus der Vorkriegszeit noch vorhanden gewesenen und immer wieder ausgebesserten Kleidungs- und Wäschestücke sind verbraucht und lassen sich nicht mehr ausbessern.
Daher kann man wieder in Menge arme, frierende Kinder auf den Straßen sehen und sie in ihrem unsauberen körperlichen Zustand beobachten.
Ein Stadtschulrat aus Leipzig bedichtet, daß bei einem unvermuteten Besuch einer Schulklasse von 27 Schulmädchen nur drei ein ordentliches.
Hemd, nur zwei ganze Strünchfe und nur vier einen einigermaßen befriedigenden Ernährungszustand hatten.
9781 Während des Krieges und einige Zeit nachher war (0) namentlich dank der menschenfreundlichen Hilfe der Quäker die Schulspeisung bedürftiger Kinder eingeführt worden.
Nachdem sie eine Zeit lang eingeschränkt werden konnte, mußte im vergangenen Jahre wieder in größerem Umfange diese Schulspeisung eingerichtet werden, wenn man nicht schweren Gesundheitsstörungen der Kinder entgegensehen wollte.
Es sind in der zweiten Hälfte des Jahres 1922 eine Milliarde Mark von dem Herrn Ernährungsminister für diesen Zweck aus Reichsmitteln, zum Teil auch aus menschenfreundlichen Spenden -des Auslandes, die der Auslandshilfe zugegangen waren, aufgewendet worden.
500 600 bis 600 000 Kinder werden mit Hilfe dieser Mittel täglich gespeist.
Es sind dies etwa 7 Prozent der Schulkinder.
Die gespeisten Kinder betragen leider nur die.
Hälfte von den als dringend speisebedürftig befundenen Kindern.
Die Geldmittel reichen nur aus, um die Speisung bis Ostern vornehmen zu können.
Es wird versucht werden müssen, neue Mittel für diesen Zweck flüssig zu machen.
Um die Milch für die Kinder zu verbilligen, sind gegen Ende des Jahres 1922 drei Milliarden aus Reichsmitteln bewilligt worden.
Es kaun damit eine Milchverbilligung für 300 000 unter 700 000 bis sechs Jahre alten Kindern eintreten.
Wie knapp die verfügbare Milchmenge aber ist, hat Herr Abgeordneter Moses neulich schon erwähnt; für Berlin zum Beispiel betrug in Friedenszeiten der Milchverbrauch 1 400000 Liter, heutzutage beläuft er sich nur noch auf 400 000 Liter.
Wie groß der Hunger der Kinder nach Fett ist, läßt sich auch aus folgendem Vorgang ersehen.
Vor kurzem traf eine norwegische Liebesgabe von hundert Faß Lebertran ein.
Während im Jahre 1921 die Nachfrage nach solchem Lebertran sehr zurückgegangen war, weil man bessere andere fetthaltige Nahrungsmittel ge- ( 0 funden hatte, liefen, als das Eintreffen des norwegischen Lebertrans bekannt wurde, aus allen Teilen des Molchs, namentlich aus den Fürsorgestellen für Tuberkulose und aus den Gesundheitsabteilungen der Wohlfahrtsämter, massenhaft Gesuche ein, um von der Spende etwas zu erhaschen.
Die Kindernot ist also wieder in tiefbetrübendem Anwachsen begriffen.
Daß den Kindern in Aussicht stehende furchtbare Elend mutz jeder Menschenfreund aufs tiefste beklagen.
Der Grund dafür, daß früher zahlreich beobachtete und oft große Lücken in die Kinderschar reißende Krankheiten, wie Diphtherie, Scharlach und Masern, in auffallender Weise in den letzten Jahren sehr zurückgegangen sind, kann von den Ärzten noch nicht aufgeklärt werden.
Diese an sich erfreuliche Tatsache vermag aber die Besorgnis um die Zukunft der Kinder nicht zu lindern; denn der große Würgengel, der ganz besonders häufig die Kinder heimsucht, die viel gefürchtete Tuberkulose, ist im verstärkten Maße unheilbringend jetzt wieder an seinem zerstörenden Werke.
Die Zahl der Opfer an Tuberkulose, welche der Weltkrieg gefordert hat, war, wie die vorjährige Denkschrift des Reichsgesundheitsamts ersehen ließ, besonders groß.
Es sind 1914 bis 1916 über 100 000 Menschen mehr an Tuberkulose gestorben, als man auf Grund der Sterbezahlen für das Friedensjahr 1913 befürchten konnte.
Einer erfreulichen, gar nicht unbeträchtlichen Abnahme dieser Sterblichkeit in der Nachkriegszeit folgt jetzt als Sturmzeichen wieder ein bedenkliches Anwachsen.
Die Tuberkulose nimmt zu.
In den deutschen Großstädten mit mehr als 100 000 Einwohnern starben an Tuberkulose im Jahre 1921 22 438 Personen, im Jahre 1922 26 125, also 3687 Personen mehr.
In Preußen sind in den ersten drei Viertel1333 ''8782 Reichstag.
303.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1923.
(Dr. Bumrn, Präsident des Reichsgesundheitsamts.)
() jähren des Jahres 1922 mehr Personen an Tuberkulose gestorben als in dem gesamten vorhergehenden Jahre.
Von den Städten, die ausnahmsweise eine kleine fortschreitende Minderung der Tuberkulose ausweisen, kann ich nur nennen: Halle, Potsdam, Dresden.
Stuttgart, Bremen, Braunschweig und Ludwigshasen.
Wenngleich das Mehr an Tuberkulosesterblichkeit ja nicht sehr groß ist, mutz es doch in hohem Grade um deswillen besorgniserregend sein, weil bekanntlich die Tuberkulose ebenso wie der Hunger ein nur langsam tötender Mörder ist, der seine Opfer nicht sogleich zur Strecke bringt.
Wenn jetzt nach dem Absterben so vieler Tuberkulöser während des Krieges die Kurve der Tuberkulosesterblichkeit wieder aufwärtssteigt, so mutz angenommen werden, daß während des Kriegs und nachher eine große Anzahl von Neuansteckungen stattgefunden hat, die jetzt ihre Folgen zeigen.
Leider hat sich statistisches Material über die Zunahme der Tuberkuloseerkrankungen für das ganze Reichsgebiet mangels einer einheitlichen Anzeigepslicht nicht erbringen lassen.
Es geht aber aus dem einstimmigen Urteil der Arzte hervor, daß die Tuberkuloseerkrankungen in Deutschland stetig und stark zunehmen.
Namentlich Kinder und Jugendliche werden wieder zahlreich von der Tuberkulose ergriffen.
Erschütternd wirkt zum Beispiel der Bericht des Leiters der Universitätsklinik in Fretburg, wonach diese Kinderklinik wieder, wie in der Kriegszeit, im wesentlichen nur noch ein Tuberkulosekrankenhaus für Kinder zu werden beginnt.
Der Kreisarzt aus Waldeck berichtet, daß er noch nie so viel Tuberkulöse wie im Jahre 1922 behandelt hat.
Aus dem Freistaat Sachsen wird gemeldet, daß dort eine Zunahme der Tuberkulose besonders häufig unter den 18- und 26 jährigen Männern und Frauen beobachtet wird.
Ein städtisches Wohlfahrtsamt aus dem westlichen Deutschst) land berichtet, daß die Verbreitung der Tuberkulose und Skrofulöse besonders unter den Kindern sehr groß ist.
Bei einer von einem städtischen Fürsorgeamt vorgenommenen Untersuchung der Kinder einer Volksschule ist jeder zehnte Knabe und jedes zehnte Mädchen als lungenkrank erkannt worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Tuberkulose findet eben wieder einen überaus günstigen Boden dadurch, daß die Not auf allen Gebieten der Lebenshaltung und namentlich auf dem Gebiete der Ernährung zunimmt.
Ist doch eine kräftige Ernährung das beste Mittel, um gegen Tuberkulose zu schützen oder den Tuberkulösen wieder gesund zu machen.
Es wird der Ansteckung durch Tuberkulose auch wesentlich Vorschub geleistet durch das enge Zusammenpferchen der Menschen in den überfüllten Häusern und die von Tag zu Tag der Kosten wegen steigenden Schwierigkeiten der Unterbringung und der weiteren Belastung Tuberkulöser in den Krankenhäusern und in den Heilstätten.
So anerkennenswert die Fürsorgestellen für Tuberkulöse sind, die nun vielfach die Heilstätten ersetzen, so können sie doch nicht gleich segensreich wirken wie die Heilstätten.
Dies bestätigt auch ein Bericht der thüringischen Lungenfürsorgestelle, der lautet: Das Verlangen der Tuberkulösen und Gefährdeten nach Kräftigungsmitteln ist so groß, daß wir täglich bestürmt werden, und wir sind leider nicht in der Lage zu helfen, da unsere Mittel für Heilstättenkuren nahezu erschöpft sind.
Ein städtisches Wohlfahrtsamt aus Bayern schreibt: Wir brauchen Lebensmittel dringend für unsere Walderholungsstätten, für unsere Lungenfürsorgestellen sowie für viele Anstalten, die schulpflichtige und vorschulpflichtige Kinder verpflegen.
Die außerordentliche Teuernis von (v) Fett und Milch fördert speziell unter den Kindern das überhandnehmen der Tuberkulose, und möchten wir uns an Sie mit der Bitte um Hilfe wenden.
Meine hochverehrten Damen und Herren!
Aus diesen Vorgängen, die ich Ihnen auf den verschiedensten Gebieten des Gesundheitswesens in Deutschland geschildert habe, geht hervor, daß es im Jahre 1922 in bedenklicher Weise abwärts geht.
Mitverschuldet wird dieser Niedergang durch die bittere Not, die auch in der Fürsorge für die Kranken eingetreten ist.
Die steigenden Gebühren der Ärzte für ihre Hilfeleistung selbstverständlich ist es nur billig, wenn auch den Ärzten wie jedem Arbeitnehmer in der jetzigen Zeit der Teuernis eine erhöhte Vergütung gewährt wird machen es vielen Kranken nicht mehr möglich, einen Arzt zu sich zu bitten oder ihn wenigstens rechtzeitig zu rufen.
Wenn aber der Arzt zu spät am Krankenbett erscheint, dann steht er meistens hilflos und ohnmächtig da und kann dem Kranken nicht mehr helfen.
Die Krankenanstalten, in die wir früher die Kranken verbringen konnten, geraten von Tag zu Tag in größere Verlegenheit.
Sie können ihre Aufgaben nicht mehr erfüllen.
Was Ernährung, Verpflegung, Heizung, Wasser, Licht, Personal in diesen Anstalten kosten, geht tagtäglich für diese Anstalten in die Hunderttausende.
Ich hörte neulich von einer hiesigen Krankenanstalt, daß sie täglich 1 Million allein für Kohlen verbraucht.
(Zuruf von den Kommunisten: Und dann noch 40 Prozent Kohlensteuer!)
Wo es sich mn öffentliche, staatliche und kommunale Anstalten handelt, kann wenigstens das Defizit aus allgemeinen Mitteln gedeckt werden.
Aber bei den vielen karitativen Anstalten ist ein solcher Rückgriff in eine große Kasse nicht möglich.
Es ist zwar vor einiger Zeit aus Reichsmitteln der Betrag von einer Milliarde flüssig gemacht worden, um diese karitativen und überhaupt die gemeinnützigen Anstalten zu unterstützen.
Selbstverständlich ist aber dieser Betrag für die vielen Hunderte und Tausende von Anstalten auf die Dauer nicht ausreichend.
Man wartet heutzutage mit der Verbringung der Kranken in die Krankenhäuser wegen der hohen Verpflegungssätze bis zum letzten Moment.
Es ist eine charakteristische Tatsache, daß infolgedessen in den Krankenhäusern die Ankommenden jetzt sehr oft sich bereits in sterbendem Zustande befinden.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Reichsanstalt zur Bekämpfung der Säuglings- und Kindersterblichkeit in Charlottenburg meldet, daß von den im Jahre 1922 gestorbenen Kleinkindern, die eingeliefert worden sind, 30 Prozent gleich am ersten Tage und 40 Prozent innerhalb der ersten drei Tage nach der Einlieferung gestorben sind.
Hunderte und Tausende, die früher in solchen Anstalten, in Wöchnerinnenheimen, in Krankenhäusern, in Kinder- und Krüppelheimen, in Unterkunftsstätten für alte und gebrechliche Leute Aufnahme gefunden haben, sind heute bei den Pflsgesätzen von 3- bis 4000 Mark pro Tag nicht mehr in der Lage, von der Wohlfahrt solcher Einrichtungen Gebrauch zu machen.
Am ehesten geht es noch für diejenigen, die das Glück der Sozialversicherung genießen und die auf Kosten der Versicherungsträger in solchen Anstalten untergebracht werden.
Nun noch ein Hinweis auf die Schwierigkeiten, die heutzutage mit der Arzneiversorgung verbunden sind.
Von Woche zu Woche bringt die Arzneitaxe höhere Preise für die Arzeneien.
Es kosteten 100 Gramm Verbandwatte im Jahre 1914 45 Pfennig, heute 2552 Mark, eine Mullbinde im Jahre 1914 20 Pfennig, heute Reichstag.
303.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1923.
9783 vr.
Bumm, Präsident des Reichsgesundheitsamts.
1 () 1270 Mark, 100 Gramm Äther im Jahre 1914 1, 45 Mark, heute 1147 Mark.
Hieraus erhellt ohne weiteres, das gegenwärtig viele Tausende von Kranken entweder überhaupt auf Arznei verzichten müssen oder nur in kärglichster Weise damit versehen werden können.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Die Apotheker müssen die hohen Preise fordern sie sind streng an die behördlich festgesetzte Arzneitaxe gebunden —, weil eben die Waren, die sie vom Großhandel beziehen, schon zu hohen Preisen geliefert werden, so daß für sie gar kein übergroßer Verdienst mehr übrig bleibt.
Die meisten Apotheker sehnen herzlich die Zeiten zurück, wo sie zu viel billigeren Preisen viel größeren Umsatz hatten und wo sie nicht die jetzt nur zu oft sich wiederholende traurige Erscheinung erleben mußten, daß Leute mit ärztlichen Rezepten kommen, erst fragen, was das Rezept kostet, und dann wieder umkehren und das Rezept nicht ausführen lassen, weil sie nicht die Mittel dazu haben.
(Zuruf bei deri Kommunisten: Die Apothekerpreise waren immer sprichwörtlich!)
Sind aber heutzutage wenn Sie es wollen, kann ich es nachweisen nicht in dem Maße gestiegen, wie die sonstigen Lebensmittel.
Wird der Kranke durch den Tod erlöst, dann nimmt die Not noch kein Ende, dann kommt noch für viele die Begräbnisnot hinzu, weil sie bei den unerschwinglichen Beerdigungskosten nicht einmal die Pflichten einfachster Pietät gegenüber dem Entschlafenen erfüllen können.
Alle diese Not tvird nun verdoppelt und grausam verschärft in denjenigen Teilen des Vaterlandes, die schon seit vier Jahren unter fremder Besetzung stehen, namentlich aber für die Bewohner des Ruhrbezirks, wo neuerdings französische und belgische Truppen unter Oy Verletzung des Versailler Friedensvertrags eingebrochen sind.
Der Reichstag hat sich bereits in seiner Sitzung vom 31.
Januar dieses Jahres mit den Greueln und Schandtaten, die unaufhörlich in wachsender Zahl der ruchlosen Besetzung des Ruhrgebiets sich anreihen, befaßt und hat gegen die Beschlagnahme der Schulen, der Krankenhäuser und zahlreicher Einrichtungen für die Wohlfahrt einstimmig Protest erhoben.
Die Not und die Qual der Bevölkerung im Ruhrbezirk steigt aber nicht nur im allgemeinen, sondern insbesondere in bezug auf Lebensunterhalt und Gesundheitsfürsorge geradezu ins Unglaubliche.
Immer zahlreicher treffen dort Truppen ein, die rücksichtslos Wohnung und Lebensmittel fordern und erzwingen.
Die schon bisher aufs äußerste ausgenutzten Unterkunftsräume der Bevölkerung werden zu Stätten außer ordentlich gesundheitswidriger Zustände, weil in sie noch diejenigen hineingspfropft werden müssen, die durch die Truppen aus ihren bisherigen Wohnungen vertrieben werden.
Die Milchrationen für die Kinder werden noch winziger, weil an erster Stelle der Bedarf für die eingedrungenen Truppen und ihren Anhang befriedigt werden muß.
Wir haben heute in der Zeitung gelesen, daß ein Waisenhaus in Dortmund geräumt werden mußte und daß die Kinder frierend im Schnee auf der Straße standen, daß sie erst nach langem Suchen in einer anderen endlich gefundenen Unterkunftsstätte untergebracht werden konnten.
Alle Nahrungsmittel, insbesondere Fleisch, werden dort knapper und teurer, weil die Ablehnung der Abgabe dieser Waren von den eingedrungenen Fremdlingen sofort mit Gewalt und Zwang beantwortet wird.
Die Schulspeisungen, die zum Teil mit Hilfe menschenfreundlicher Spenden aus dem Auslande durchgeführt worden sind, können für die armen unterernährten Kinder zum Teil nicht mehr fortgesetzt werden, weil die Schulräume, in denen die Speisungen stattfanden, von (0) der Soldateska besetzt find.
Der Hunger unserer bedauernswerten Lieblinge wird also in diesem besetzten Gebiet noch weniger gestillt als anderswo.
Die Schulärzte sehen sich gezwungen, ihre Tätigkeit einzustellen.
Es ist tatsächlich ein Hohn auf jede Kultur und Menschlichkeit, wenn der einheimischen Bevölkerung ein großer Teil der Betten und der Jsolierstationen in den Krankenhäusern für die eingedrungenen feindlichen Truppen weggenommen und wenn für die Kranken dieser Truppen die Lieferung von Medikamenten und sonstigen Bedarfsartikeln beansprucht wird, obwohl doch allbekannt ist, welche Schwierigkeiten wir schon für die eigene Bevölkerung in der Krankenfürsorge und in der Arzneiversorgung haben.
Die Beschlagnahme der Zsolierstationen in den Krankenhäusern für französische und belgische Heereszwccke ist eine Rücksichtslosigkeit und Gefühlslostgkeit sondergleichen, denn sie liefert in unverantwortlicher Weise die Einwohnerschaft der betreffenden Orte und Bezirke beim Auftreten ansteckender Krankheiten der Verseuchung aus.
Es liegt ein unglaublicher Widersinn in der Tatsache, daß auf der einen Seite internationale Kongresse und Konferenzen zur Bekämpfung übertragbarer Krankheiten, welche die ganze Menschheit bedrohen, abgehalten werden, wenn internationale und nationale Expeditionen nach Ländern, die von Hungersnot und Seuchen heimgesucht sind, zur Hilfeleistung entsandt werden, andererseits aber in Deutschland durch ausländische Gewaltstreiche Zustände geschaffen werden, die unabwendbar den Schutz der Bevölkerung gegen Krankheiten und Seuchen niederreißen und uns Hunger und Elend in das Land bringen.
Es ist für Frankreichs Verhalten kennzeichnend, daß es im September vergangenen Jahres einen nationalen Kolonialkongreß für öffentliche Gesundheitspflege nach Marseille einberufen hat, auf dem, wie die Pressenachrichten meldeten, auch Vorsichtsmaßnahmen zur Verhütung von Gesund- (v) heitsschädigungen der französischen Nation durch Kolonialtruppen zur Sprache gebracht worden sind, daß Frankreich aber zu gleicher Zeit kein Bedenken trägt, solche Truppen im besetzten deutschen Gebiet zu verwenden und jetzt auch noch nach dem Ruhrgebtet zu bringen.
Es ist für das deutsche Volk, das seit Beendigung des Krieges, also nun schon vier Jahre, sehnlichst auf den immer noch nicht eingetretenen Beginn des wahren Friedens wartet, eine neue furchtbare Enttäuschung, eine neue schwere Prüfung auf allen Gebieten gekommen.
Die sich dabei verschärfenden Gefahren für die Gesundheit des deutschen Volkes werden freilich in der Hauptsache nur durch Maßnahmen wirtschaftlicher Art zu beseitigen sein.
Wird, was zum Leben, zur Abwehr von Krankheiten und Seuchen, für die weitere Existenz von Einrichtungen für die Gesundheitsfürsorge notwendig ist, für den einzelnen wie für die Gesamtheit zu erschwinglichen Preisen zu beschaffen sein, so werden ohne weiteres wieder bessere Zeiten kommen.
An dem guten Willen der Arzte, des Krankenpflegepersonals, überhaupt aller beteiligten BeHörden, Anstalten und Stellen, dem in seiner Gesundheit geschädigten und bedrohten Volke zu helfen, fehlt es nicht; es muß nur die Möglichkeit geboten werden, diese Absichten und diese Hilfsbereitschaft wirtschaftlich zu verwirklichen.
(Sehr richtig!
links.)
Daß uns vielfach aus dem Ausland reiche Hilfe von denen gekommen ist, die eines Blutes mit uns sind und die in Wehmut ihres unglücklichen Vaterlandes gedenken, aber auch von nichtdeutschen Menschenfreunden, die es nicht über sich bringen können, kaltblütig und herzlos dem Unrecht zuzusehen, das uns geschieht, ist Ihnen allen bekannt.
Im Auftrag des Herrn Ministers möchte ich nicht unterlassen, auch in diesem Augenblick wieder allen 9784 Reichstag.
303.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1923.
(Dr. Bumm, Präsident des Reichsgesundheitsamts.)
(ä,) diesen Menschenfreunden namens der deutschen Regierung den besten Dank auszusprechen.
Diese Hilfe aus dem Ausland aber allein kann Deutschland nicht retten.
Nur durch eigene Kraft, die gepaart sein muß mit dem Vertrauen auf das schließlich immer noch zur Geltung kommende Recht, welches jedes Kulturvolk auf seine Fortexistenz hat, können auf die Dauer wieder erträgliche Verhältnisse herbeigeführt werden.
Die Neichsregierung und die Regierungen der Länder haben es an ihrer Mitwirkung bisher nicht fehlen lassen und werden es auch fernerhin trotz der sich auftürmenden furchtbaren Schwierigkeiten nicht fehlen lassen.
Wenn jeder einzelne im deutschen Volke im Bewußtsein, daß es sich um Sein und Nichtsein der Nation handelt, selbstlos, mit dem Blick auf das Ganze gerichtet, mitarbeitet und wenn endlich auch bei den uns feindlich gesinnten Nationen Sinn und Verständnis für wahre Gerechtigkeit eintritt, dann wird hoffentlich die Zeit anbrechen, wo auch Deutschlands Bevölkerung wieder einer körperlichen und einer wirtschaftlichen Gesundung entgegengehen kann.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuriert.
Kunert, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Im Haushalt des Neichsministeriums des Innern für das Rechnungsjahr 1923 erscheint das Reichsgesundheitsamt zweimal, einmal in Kap.
3 bei den Einnahmen mit der kleinen Summe von 90 000 Mark und dann bei den fortdauernden Ausgaben in Kap.
9 mit 33 bis 34 Millionen Mark, also in einem Mißverhältnis, das sich durch den ganzen Etat hindurchzieht.
Mein Parteifreund Moses hat mit vollem Recht auf eine Tatsache hingewiesen, der wir zustimmen müssen.
Er hat ausgeführt: (6) 1 Bet uns geht das Hungersterben im wahrsten Sinne des Wortes um.
Wir dürfen nicht wieder wie im Kriege dem Volke die Wahrheit vorenthalten; wir warnen daher die Negierung, die Dinge rosiger hinzustellen, als sie in Wirklichkeit sind.
Der Herr Minister des Innern, der darauf einging, gab die Versicherung ab: Was der Herr Abgeordnete Moses über die Volksgesundheit gesagt hat, ist leider richtig.
Ich kann nicht in Aussicht stellen, daß sich bei der Besprechung des Kapitels Reichsgesundheitsamt das erschreckende Gemälde aufhellen könnte, ich fürchte vielmehr, ich werde es noch dunkler erscheinen lassen müssen.
Nun ist der Herr Oeser durch irgendeinen Umstand leider verhindert, seine Zusage zur Ausführung zu bringen.
An Stelle dessen haben wir das gehört, was der Herr Präsident des Gesundheitsamts in bezug auf diese Punkte vorzubringen hatte.
Ich finde, daß das, was seitens des Herrn Bumm gesagt wurde, nichts wesentlich Neues war.
Es war vielmehr ein matter Aufguß der Mosesschen Rede, die wir bereits, Beifall spendend, gehört haben.
Allerdings war die Bummsche Rede eine Skizze statistisch-amtlicher Art, schwarz in schwarz, grau in grau, wofür ich meine Anerkennung ausspreche, insbesondere mit Rücksicht darauf, daß wir aus demselben Munde in den Jahren der Kriegszeit 1914 bis 191718 es sehr viel anders gehört haben.
(Sehr richtig!
links.)
Damals wurde ein ganz anderes Bild durch Herrn Bumm entworfen zu einer Zeit, als der Gesundheitszustand des Volkes schon ganz verzweifelt war, als es dahin gekommen war, daß der Kohlrübenwinter und die vorhergehende und nachfolgende Zeit mit ihren für die Ernährung unerträglichen Zuständen fast eine Million Opfer unter (0) den Alten, Schwachen und Kindern gekostet hatten.
Uber alles das blickte Herr Bumm damals hinweg; alles war rosig anzusehen, alles war eingerichtet und eingestimmt ans das selbstverständlich siegreiche Durchhalten unter allen Umständen, das Herr Bumm ausdrücklich befürwortete.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, es ist gut, daß sich Zeiten und Reden ändern, daß wir jetzt eine andere, eine bessere Tonart gehört haben.
Zunächst mache ich auf einen Wunden Punkt in bezug auf das Reichsgesundheitsamt aufmerksam.
Ich meine, es ist eine starke Notwendigkeit der Reorganisation des gesamten Gesundheitsamts zu einem Gesundheitsministerium vorhanden.
Also eine Erneuerung und Erweiterung im systematischen Aufbau dieses Amtes an Haupt und Gliedern kommt in Betracht.
In der Kriegszeit und nachher ist wiederholt zum Ausdruck gebracht worden durch mich und durch den später in das Parlament eintretenden Abgeordneten Dr. Moses, daß tiefgreifende Änderungen und Besserungen erzielt weiden müssen.
Insbesondere handelt es sich für uns dabei um die Besetzung der Spitze des Gesundheitsamts durch einen wissenschaftlich überragenden Fachmann auf hygienischem und medizinischem Gebiete.
Das fehlt heute.
An der Stelle eines so qualifizierten Mediziners haben wir einen Juristen.
So wenig, wie ein Mediziner einen Juristen ersetzen kann, ist ein Jurist imstande, einen wirklichen, auf der Höhe stehenden medizinischen Fachmann zu ersetzen.
Darauf müssen wir immer wieder zurückkommen, bis Wandel geschaffen ist.
Der Herr Bumm machte soeben mit Recht auf das Elend in der Arzeneiversorgung aufmerksam.
Furchtbare Einzelheiten führte er an, und auch ich möchte mich gewissen Einzelheiten in etwas zuwenden.
Vor allen Dingen ist zu bedenken, daß die Preisgestaltung der Medikamente unerträglich und im allgemeinen geradezu (i ) erschreckend wucherisch geworden ist.
Ich erinnere an die rasend steigenden Preise für Morphium, für Kreosot, für Alkohol zu rein medizinischen Zwecken, für alle Medikamente in der Form von Pillen, von Pulver, von Tabletten; kurz für alle ärztlichen Hilfsmittel.
Alle Preise dafür sind wahnsinnig gestiegen, 1- (Unruhe.)
Meine Herren!
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen als Kollege zurufe: Wenn Ihnen meine Rede störend ist, dann ist draußen sehr viel Raum für die, die sich außerhalb des Plenums frei ergehen wollen.
So geht das doch nicht.
Mau muß sich zwecklos anstrengen, weil einige Herren auf der Rechten das Bedürfnis haben, sich privatim und in Gruppen zu unterhalten.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte um Ruhe!
Kirnert, Abgeordneter: Im einzelnen handelt es sich und das scheint mir ein klassisches Beispiel zu sein auf dem Gebiete der Arzeneien und der Medikamente um die Preisgestaltung der Salvarsanpräparate.
Sie sind in Betracht zu ziehen.
Man wird dabei in der Tat staunen können.
Ich erinnere in dem Zusammenhang an eine Denkschrift, die vom Reichsgesundheitsamt an das Reichsamt des Innern gerichtet worden ist.
Es ist also authentisches Material, auf das ich mich stütze.
Die Sache ist die, daß in der Sitzung des 14.
Ausschusses des Reichstags für Bevölkerungspolitik eine Angelegenheit zur Sprache kam, über die ich jetzt nicht hinweggehen kann, einmal, weil sie rein sachlicher Natur ist, und weil sie andererseits auch mich persönlich etwas betrifft.
Seit dem 11.
Mai, wo eine Sitzung des 14.
Ausschusses stattgefunden hat, bis zum Schluß des November, als die Denkschrift beim Ministerium des Innern eingereicht Reichstag.
303.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1923.
9785 (Kunert, Wgeordneter.)
(L) wurde, sind sieben Monate vergangen; man ist also wohl berechtigt, ohne indiskret zu sein, auf den Gegenstand zurückzukommen.
Die Denkschrift sagt: Ein Abgeordneter bemängelte die Preise der Salvarsanpräparate.
Er bat um Auskunft darüber, ob die Höhe der von den Farbwerken Meister Lucius und Brüning in Höchst festgestellten Preise angemessen sei.
So war die Sache freilich nicht, ja sie erschien gleich im Anfang erheblich anders.
Es waren in der betreffenden Ausschußsitzung für Bcvölkerungspolitik erste Autoritäten auf dem Gebiete der Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten aus ganz Deutschland zusammengekommen, darunter sehr hervorragende Persönlichkeiten.
An diese Herren habe ich mich gewandt und habe sie gefragt: wenn Sie als Kapaziiäten ersten Ranges so überzeugt davon sind, daß Salvarsan das einzig richtige, das Universalmittel zur Bekämpfung der Syphilis ist, warum haben Sie nicht das Äußerste aufgeboten, um die Preise für die Salvarsanpräparate herunterzudrücken
Die Herren haben keine Antwort gegeben, auch der Herr Präsident des Gesundheitsamts verhielt sich zunächst schweigend.
Nach 7 Monaten erst kam dann endlich die Denkschrift, aus der ich anführe, wie die in Rede stehenden Sachen angeblich liegen.
Es ist in dieser Denkschrift richtig behauptet, daß es ein Irrtum sei, wenn man annehme, daß ein Kilo Salvarsan für 8 Mark hergestellt werden könne.
Leider gehen diese 8 Mark durch die betreffende Literatur, und es ist natürlich sehr möglich, daß sie immer von neuem auftauchen werden.
Wenn in der Denkschrift der Beweis geführt werden soll, daß die Angabe betreffs der 8 Mark Herstellungskosten nicht stimmt, dann war es doch furchtbar einfach, zu sagen: die Produktionskosten betragen soundso viel; sie betragen nicht 8 Mark, sondern (n) 80 Mark oder 800 Mark oder ein Vielfaches davon.
Davon ist mit keinem Worte die Rede.
Also das, worauf es ankommt, erfährt man nicht.
Dagegen erzählt die Denkschrift allerhand beiläufige Sachen, zum Beispiel, daß Verhandlungen mit dem preußischen Ministerium und den Höchster Farbwerken seiner Zeit stattgefunden haben, um zu einem besseren Ergebnis in bezug auf die Preisgestaltung zu kommen.
Da ist denn auch zugestanden worden, daß den Krankenkassen die Präparate billiger geliefert werden sollen.
Aber daraus geht doch nur das eine hervor, daß die Verkaufspreise zu hoch gewesen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ebenso erwähnt die Denkschrift, daß das preußische Kriegsministerium und seine Beauftragten in den Sanitätsdepots bei den Höchster Farbwerken nachgeprüft hätten, ob die Preisfestsetzungen auch stimmen; es sei aber keine Veranlassung gefunden worden zur Beanstandung.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Die Aktionäre und Aufsichtsräte waren nicht dabei; ich komme später noch darauf zurück.
Es ist das ein sehr interessanter Punkt, vom ethischen Standpunkt sowohl als vom kulturellen.
Eine Ursache zur Beanstandung lag angeblich nicht vor; aber das beweist ebenfalls gar nichts, weder nach der finanziellen noch nach der hygienischen Sette.
Wenn nun der Herr Bumm seine Betrachtungen und Forschungen damit abschließt, das Ergebnis seiner Reise in die Höchster Gegend lasse sich dahin zusammenfassen, daß ein Anlaß zu einer Beanstandung hinsichtlich der von den Höchster Farbwerken festgestellten Salvarsanpreise wie auch bezüglich der später erfolgten Steigerung dieser Preise nicht gegeben ist, (hört!
hört!
links) so beweist das nur die außerordentliche Kurzsichtigkeit des Herrn Bumm in bezug auf diese Dinge.
Denn ein brauchbarer Beweis ist für seine Ansicht nicht geführt (o) worden.
Die Verkaufspreise sind im Gegenteil Herrn Bumm von den Höchster Leuten in die Feder diktiert worden, die im Namen der Aktionäre und Dividendenschlucker handeln.
Da ergibt sich folgendes.
Im Jahre 1914 wurde 0, 1 Gramm Salvarsan mit 2 Mark es ist das nicht der Herstellungspreis, über den wir nichts erfahren, sondern der Verkaufspreis —, Mai 1922 mit 22 Mark, Ende 1922 bereits zu dem hundertfachen Preis verkauft, so daß also ein Kilogramm Salvarsan im Jahre 1914 auf 20 000 Mark stand, Mat 1922 auf dem Zehnfachen, Ende November 1922 sogar auf dem Hundertfachen.
Daß die Preise kolossal hoch sind, kann in keiner Weise bestritten werden.
Ebenso steht es mit den Preisen für Neosalvarsan, das etwas billiger ist.
Da kostete ein Kilogramm Mitte November 1922 über 700 000 Mark; jedenfalls ist der Preis inzwischen ganz erheblich gestiegen.
Nun wendet Herr Bumm ein, die Steigerung der Salvarsanpreise stehe immer nach der Denkschrift, die an das Ministerium des Innern gegangen ist unter der durchschnittlichen Verteuerung der anderen Arzneistoffe.
Das beweist aber nur, daß die Preise der anderen Arzneistoffe unverschämt hoch und wucherisch sein müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Auf der anderen Seite wird von Herrn Bumm gesagt, es müßten bei einer solch komplizierten Herstellungsweise eine große Menge von Ausfällen, tägliche Verluste in Höhe von Hunderttanscnden und schließlich von Millionen berücksichtigt werden, es müsse auch die fortlaufende Prüfung der Salvarsanpräparate beachtet werden.
Dabei vergißt Herr Bumm, daß das alles doch schon in den Preisen eines guten Kaufmanns einkalkuliert ist; das werden auch die Höchster Leute als kluge Rechner sicher getan haben.
In der Kalkulation sind doch ferner auch die riesigen Spesen für Reklame, für den Korruptions- fonds, für den Jnseratenfonds, für den Filmfonds einbegriffen ich mache auf die glänzenden essayistischen Ausführungen des Göttinger Professors Heubuer über die Abhängigkeit der wissenschaftlichen medizinischen Presse vom industriellen Kapital aufmerksam.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also über die Hauptsache erfährt man nichts.
Die Hauptsache ist uns das Verhältnis der Produktionskosten zu den Verkaufspreisen, zu dem Profit.
Aus der Darstellung der Denkschrift erfährt man darüber durchaus nichts.
Man muß hier schon etwas tiefer graben.
Da mache ich auf den Stand der Aktien und der Dividenden in bezug auf die Höchster Farbwerke aufmerksam.
(Zuruf rechts.)
Das gehört erst recht in das Kapitel 9 hinein, wie Sie sofort erkennen werden.
Ich erlaube mir kein Urteil über die medizinische Wirksamkeit, Güte oder Nichtgüte des Salvarsans selbst.
Salvarsan erschien früher unter dem Namen Ehrlich-Hata 606.
Dann kam der patentierte Name Salvarsan.
Schon im Jahre 1910 stiegen die Aktien, obwohl sich außerordentliche Nbelstände, Todesfälle, Erkrankungen des Organismus von schwerster Art, bei seinem Gebrauch herausgestellt hatten.
Sie stiegen auf 543 und warfen 25, 30 und 32 Prozent Dividende ab.
Allerdings ist das eine materielle Seite, aber sie gibt auch gleichzeitig einen sozial-ethischen, einen rein kulturellen Maßstab, der zwecks scharfer Kritik sehr zu berücksichtigen ist.
Nach der Abendausgabe des „Berliner Tageblatts ''vom 11.
Dezember 1922 waren die Aktien auf 10000 und auf 15000 gestiegen.
Am 25.
Januar 1923 stiegen sie auf 20-, 80- und 90000.
Sie stiegen inzwischen weiter und befinden sich meiner Ansicht nach allerdings in festen Händen, so daß sie überhaupt nicht gehandelt 9786 Reichstag.
303.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1923.
(Kunert, Abgeordneter.)
() werden.
Mit den Aktien stiegen die Dividenden, mit ihnen die Preise.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn man nun über den Verkaufspreis etwas von einem der besten Kenner erfahren will, dann muß man sich an Ehrlich selbst halten.
Ehrlich sagte über den Verkaufspreis das folgende: Der Verkaufspreis wird sehr gering sein.
Krankenhäuser und arme Patienten werden das Mittel zum Selbstkostenpreis erhalten.
(Hört!
Hört!
links.)
Wie sehr sich dieser so gefeierte Mann geirrt hat, und wie sehr man sich auch in Ehrlich selbst geirrt hat, ist ganz sicher.
Ich mache nur auf die wahnsinnige Überschätzung aufmerksam, die diesem Forscher, den ich nicht für einen unbescheidenen, sondern sehr klugen Menschen halte, zuteil wurde.
Im Jahre 1910, als seine moralischen Aktien nicht so sehr gut standen, wurde bereits ausgesprochen, daß er größer sei als Christus und Bismarck zusammengenommen, ein wahrhafter Messias.
In der „Fackel ''wurde gesagt und gesungen: Nur ein Name strahlt hell in Diamantenschrift vom Himmel.
Sein Träger hat Großes getan, und es ziemt sich, daß die dankbare Menschheit vor diesem Herrlichen in Verehrung das Knie beugt usw.
Ich füge hinzu: die Irrtümer, denen Ehrlich und seine Freunde unterworfen waren, verhinderten ihn durchaus nicht, da, wo es ihm möglich erschien, das Nötige zu berichtigen.
So hat er zum Beispiel 1914 am 24.
Juni in der „Frankfurter Zeitung ''eine Berechnung der Herstellungskosten für ein Kilogramm Salvarsan angedeutet.
Es ist keine regelrechte Berechnung.
Man kann nur hypothetisch aus den Angaben, die er macht, auf den wirk (L) licheu Preis schließen.
Ehrlich sagt: Nicht 8 Mark, sondern das Vielfache davon, das Vielhundcrtfache davon kostet das Präparat.
Sagen wir also 500mal 8, so ergibt das 4000 Mark Produktionskosten.
Der Verkauf erfolgt mit 8000 Mark.
Das sind also 100 Prozent Reingewinn.
Der Verkauf ist aber zu einer erheblich höheren Summe erfolgt, zu 9000 und 10 000 Mark.
Nun kommt das Präparat an den Händler, an den Apotheker, und er soll auch einen Reingewinn haben; er verkauft das Präparat mit 16 000 Mark, hat also einen Reingewinn unter 100 Prozent.
Für beide Beteiligten zusammen ergibt sich demnach ein Reingewinn von 200 Prozent.
(Zuruf: Mehr!)
Ja, vielleicht mehr.
Ich rechne aber etwas weniger, weil an der einen Stelle schon etwas zuviel genommen ist und weil die Rechnung in etwas auf solider Annahme beruht.
Im wesentlichen ist es so, wie ich ausführte.
Da frage ich: warum duldet man derartige Niesengewinne, die dem Wucher gleichen
Wie können die Krankenkassen, wie können die armen Kranken das tragen
Wie kommt man dazu, aus der Not leidender Staatsbürger solche Hochgewinne zu ziehen
Heute ist in der Tat der Preis für viele nicht zu erschwingen, auch nicht für die nahezu ruinierten Krankenkassen.
1 Gramm Neosalversan muß bezahlt werden mit 1000 Mark, 1 Kilogramm mit 1 Million Mark.
Nun besteht allerdings für die Krankenkassen eine Rückvergütung auf Salvarsanpräparate; aber das ist eine so unbedeutende Summe, daß sie gar nicht ins Gewicht fällt.
Deshalb wäre es in der Tat besser, wenn die Preise der Präparate erheblich herabgesetzt würden.
Einer der besten Kenner des Krankcnkassenwesens und dieser Verhältnisse schrieb mir, daß die den Kassen gewährte Rückvergütung auf (0) Salversanpräparate erhöht werden müßte, daß es aber noch besser sei, wenn die Preise für Salvarsan ermäßigt würden; mit Rücksicht auf die Ersparnisse an Verwaltungskosten dürfte der letztere Weg der bessere sein.
Ich meine das auch, und ich glaube, daß der Reichstag auch in dieser Beziehung eingreifen muß.
Es wird sich die Gelegenheit ergeben, Ihnen eine Resolution vorzulegen, die etwa folgendermaßen lauten könnte: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung aufzufordern, energisch geeignete Schritte zu tun, um allgemein eine erhebliche Senkung der Verkaufspreise von Medikamenten, insbesondere auch der zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten nötigen Heilmittel herbeizuführen.
Wie liegen die Dinge heute
Der Reiche zahlt, er kann zahlen, auch wenn die Preise noch höher werden.
Der Arme kann das nicht, er geht zugrunde, er verkommt.
Das ist Klaffenhygiene.
Die, die diese Dinge gehen lassen oder gutheißen, wollen tatsächlich die Klassenhygiene aufrecht erhalten, Klassenhygiene in der brutalsten Form, die nur denkbar ist.
In der Drucksache 4508 des preußischen Landtags wird mit Recht darauf hingewiesen, daß die Gesundheit der ganzen Nation aufs schwerste gefährdet ist.
Es heißt dem Sinne nach dort: Die katastrophale Entwertung der deutschen Mark, die ungezügelte, entsetzliche Verteuerung aller Heilmittel sowie das sprunghafte Hinaufschnellen der Ausgaben für Waren, insbesondere für Apothekerwaren, haben furchtbares Unheil angerichtet.
Da fragt man sich: was gedenkt das Ministerium dagegen zu tun
Es war Herr Bumm, der in seiner Rede das Arzt- 0 »Problem anschnitt.
Mit Rücksicht darauf möchte ich sagen: mit Recht verlangen die Krankenkassen vom Reichstag eine Umänderung des 8182 derReichsversicherungsordnung.
Man will und muß in den Kassen von der Verpflichtung loskommen, den Versicherten freie ärztliche Behandlung zu gewähren.
Man will und muß dort das Recht haben, jederzeit von sich aus diese Verpflichtung durch eine Geldleistung an die Versicherten abzulösen.
Das ist nach meiner Ansicht auch eine gerechte Forderung: sie hat ihren Grund darin, daß wir tatsächlich in wirtschaftlich unsagbar bedrängten Verhältnissen leben, die den Krankenkassen den Zwang auferlegen, so vorzugehen und das zu fordern, was ich bereits angedeutet habe.
Tatsächlich ist es ja doch so, daß die Krankenversicherung in Deutschland entscheidend ist für die Möglichkeit, ob ein Mensch als Arzt bestehen kann oder nicht.
Damit hat man zu rechnen.
Ein Teil der Arzte sinkt, wenn er aus dem Versicherungswesen ausgeschaltet wird, ins Proletariat herab; er kann keine Unterkunft finden, er geht zugrunde.
Die verarmten Erkrankten trifft dasselbe Schicksal; sie suchen den Arzt nicht auf oder zu spät.
Wenn aber die Dinge so liegen und sie liegen ja leider so —, dann muß man daraus die Konsequenzen ziehen.
Das ist nicht anders zu realisieren als durch einen rein sozialistischen Gedanken.
Es ist die Forderung, daß man an die Verstaatlichung, die Sozialisierung, die volle Vergesellschaftung des gesamten Gesundheitswesens herangehen muß.
Ohne die Verwirklichung dieses Gedankens können wir auch dieses Problem nicht lösen.
In der Lösung durch die Vergesellschaftung liegt auch gleichzeitig die Lösung der Arztfrage, der Apothekerfrage usw.
usw.
Gestatten Sie mir, daß ich zum Schluß noch kurz auf die Pflegeheime für geschlechtskranke Kinder, insbesondere für erblich belastete geschlechtskranke Kinder, Reichstag.
303.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1923.
9787 (Kunert, Abgeordneter.)
() hinweise.
Diese Frage ist zuerst in Skandinavien begriffen worden.
In Stockholm hat man ein solches Pflegeheim gegründet, später in Kopenhagen, von wo der Gedanke auch nach Deutschland übersprang.
Wir haben hier ein sehr gut angelegtes, mit reichem Segen wirkendes Institut in Friedrichshagen am Müggelsee gehabt.
Vor wenigen Tagen hat sich der Hauptausschuß des preußischen Landtags mit dieser Frage beschäftigt, wo einstimmig ein Antrag angenommen wurde, der dahin geht, daß 5 Millionen Mark zu bewilligen sind, das Friedrichshagener Heim wieder ins Leben zu rufen oder ein anderes an seine Stelle zu setzen, um dadurch zur Bekämpfung der Erbsiphilis beizutragen.
Wir müssen im Reichstage darauf hinarbeiten, daß die Einrichtung von ärztlich geleiteten Pflegeheimen und Fürsorgestellen für geschlechtskranke Kinder gesetzlich und generell geregelt wird, und zwar wäre das beste, daß die Regelung reichsgesetzlich erfolgte.
(Sehr wahr!
links.)
'Gestatten Sie mir, meine Damen und Herren, daß ich zur Begründung dessen noch einige Worte hinzufüge.
In der trefflichen Schrift „Das proletarische Kind ''von Otto Rükle wird auf den Seiten 310 und 311 in dem Kapitel „Der Weg zum Laster ''ausgeführt: In der Düsseldorfer Klinik für Geschlechtskrankheiten wurden 1910 an venerischen Krankheiten 193 Personen unter 14 Jahren behandelt.
(Hört!
Hort!
links.)
Von den 1909 in Preußen der Fürsorgeerziehung überwiesenen schulpflichtigen Mädchen fanden sich 100, die schwanger waren und schon geboren hatten, dabei mit Siphilis behaftet waren; darunter Mütter mit 14, 13 und 12 Jahren.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Nun wird jeder zugestehen, daß mit dem unheimlichen Anwachsen der Geschlechtskrankheiten, mit der Zunahme dieser Krankheiten bis zu einer Million in der Jetzzeit, auch die Erkrankungen bet den Kindern in demselben Maße zugenommen haben müssen.
Also ist es nur ein Gebot der Selbsterhaltung, eine einfache Menschenpflicht, wenn man für derartige hoch bewährte Pflegeheime eintritt.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Geehrte Versammlung!
Ich frage nun: was hat das Neichsgesundheitsamt im vergangenen Etatsjahr geleistet, und was gedenkt es zu leisten im kommenden Etatsjahr in bezug auf die Hebung der Volksgesundheit, der Volkshygiene, was gedenkt es zur Beseitigung der furchtbaren sanitären Zustände zu tun, unter denen das Proletariat, das Volk leidet
Was vor allen Dingen will man tun zur Beseitigung der schimpflichen Klassenhygiene, der wir auf Schritt und Tritt begegnen
Was gedenkt insbesondere das Neichsgesundheitsamt zu tun in bezug auf die wirksame Bekämpfung der Tuberkulose, des Alkoholismus und der Geschlechtskrankheiten, dieser dreifachen Geißel, unter der unser Volk leidet
Geehrte Versammlung!
Ich gebe mich keinen übertriebenen Hoffnungen hin.
Ich stehe vielmehr in voller Skepsis, mitten in starkem Pessimismus diesem Gesundheitsamt gegenüber.
Ich bin davon überzeugt, daß die Klassenhygiene Deutschlands, daß die Prostitution, daß die Geschlechtskrankheiten und die übrigen Seuchen im Zeitalter des Kapitalismus unausrottbar sind.
Und gerade aus diesem Grunde bin ich überzeugt, daß die herrschende Gesellschaftsordnung ein verbrecherisches System ist, das in jeder Beziehung reif ist für den Untergang, reif und überreif.
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lind.
Reichstag.
1.
1920192.
i!


109.
Sitzung.
Lind, Abgeordneter: Meine Damen und Herren, (6) es sind uns hier über die Volksgesundheit Bilder entwickelt worden, die uns alle sehr zu denken geben.
Es ist ganz selbstverständlich, daß das deutsche Volk an und für sich keine Mittel unversucht lassen darf, um die Volksgesundheit wieder so zu heben, daß wir den uns gestellten Aufgaben gewachsen bleiben.
Mit der zunehmenden Armut steht in logischem Zusammenhange die Zunahme des sozialen Elends, und mit der Zunahme der Sittenverwilderung wird dieses Elend nicht verkleinert, sondern vermehrt.
In dieser Beziehung gebe ich dem Herrn Vorredner recht: daß, wenn wir unsere Nation wieder gesund machen wollen, wir staatlicherseits oder von seiten des Reichs eingreifen müssen, um die Salvarsankuren so zu verbilligen, daß sie zur Gesundung der Nation, auch der Armen angewendet werden können.
Die Reorganisation des Reichsgesundheitsamts ist deshalb erforderlich, weil sich das Reichsgesundheitsamt heute ganz anderen Aufgaben gegenüber steht, als das vor dem Kriege der Fall war.
Es treten Aufgaben an das Reichsgesundheitsamt heran, die es vor dem Kriege nicht gekannt hat, und auf die es sich heute unbedingt einstellen muß.
Auch die ständige Überwachung der Lebensmittel ist unerläßlich.
Bet der zunehmend steigenden Teuerung machen sich Schäden bemerkbar nicht allein in der Ernährung, sondern auch in der Behandlung der Lebensmittel.
Ich will bet diesem Punkt den Herrn Reichsminister auf eine Frage aufmerksam machen, die unbedingt Beachtung verdient Es wird mir entgegengehalten werden, die öffentlichen Untersuchnngsä'mter seien Ländersache.
Aber wenn von seiten der Länder die Untersuchungsämter vernachlässigt werden und nicht mit den erforderlichen Mitteln ausgestattet werden, so liegt auch ein Reichsinteresse vor, so muß von Reichs wegen unbedingt eingegriffen werden.
Bei der zunehmenden Teuerung besteht die Versuchung, die Lebensmittel nicht 00 allein zu strecken, sondern auch zu fälschen, das Volk muß vor diesen Schäden bewahrt bleiben und zwar durch leistungsfähige Untersuchungsämter.
Ich habe, um diesen Mängeln zu steuern, mich schon im Oktober des Jahres 1921 an den zuständigen Referenten des preußischen Wohlfahrtsministeriums gewandt und habe versucht, durch mündliche Verhandlungen und durch schriftliche Eingaben den Herrn zu bewegen, Untersuchungssätze festzusetzen, die wenigstens die Leistungsfähigkeit der Untersuchungsämter zulassen.
Vom Oktober 1921 bis zum Frühjahr 1922 ist nichts geschehen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Im Frühjahr 1922 hat der Herr Minister für Dolkswohlfahrt verordnet, daß die Untersuchungssötze für die öffentlichen Untersuchungsämter das Zehnfache des der Vorkriegszeit betragen sollen.
Anscheinend ist man im preußischen Wohlfahrtsministerium nicht auf die Tabelle der ständigen Geldentwertung eingestellt; sonst hätte man schon im Frühjahr 1922 einsehen müssen, daß es eigentlich ein Hohn ist, den öffentlichen Untersuchungsämtern einen derartigen Pauschgebührensatz für die Untersuchungen zuzumuten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe nun in der laufenden Zeit, weil ich auf dem Standpunkt stehe, daß der Verbraucher vor Fälschungen bewahrt bleiben muß, ständig an dieser Stelle gebohrt, und auf meine letzte Eingabe hat mir der zuständige preußische Wohlfahrtsminister erklärt: es ist falsch, wenn von Ihrer Seite behauptet wird, daß die Untersuchungsämter von mir vernachlässigt würden, ich habe im Herbst des Jahres 1922 den Vorkriegssatz um das 160fache vermehrt, und ich habe im Januar 1923 den Vorkrtegssatz, der damals 7, 50 betrug, aus das 250fache erhöht.
Ja, meine Damen und Herren, wir hatten doch Anfang Januar einen Teuerungsindex von 1331 9788 Reichstag.
303.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1923.
(Lind, Abgeordneter.)
() 68 500, und der preußische Wohlfahrtsminister behauptet, alles getan zu haben, um die Untersuchungsämter lebensfähig zu erhalten, daß er ihnen das 250fache des Vorkriegssatzes erlaubt.
Die Sache liegt hier aber noch wesentlich anders.
Man ist im preußischen Wohlfahrtsministerium nicht davon erbaut, diese vertraglichen Untersuchungsämter bestehen zu lassen und weiter lebensfähig zu gestalten.
Man würde an ihre Stelle viel lieber staatliche Organe stellen, die, nebenbei gesagt, einen ganz erheblichen Kostenaufwand verursachen; nur deshalb tut man für diese für unsere Volkswohlfahrt wichtigen Stellen nichts und läßt sie lieber wirtschaftlich untergehen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich habe bei meinem Material Berichte von öffentlichen Untersuchungsämtern das will ich ganz besonders dem Herrn Minister vortragen —, die erklärt haben, daß sie ihre Assistenten und ihre Laborantinnen haben entlassen müssen, weil sie mit dem 250fachen Satz der Vorkrtegssätze ihre Beamten nicht bezahlen können, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und daß sie an eine Beschaffung der teuren Chemikalien überhaupt nicht denken können.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das sind Untersuchung
ämter, Herr Minister, die das Zufuhrland für Ihre Heimatstadt Frankfurt bedeuten, und ich will Sie als Landsmann ganz besonders auf diese Stelle aufmerksam machen.
Ich empfehle Ihnen, in liebevoller Weise auf Ihre Kollegen in den Ländern einzuwirken, daß hier im Interesse der Volksgesundheit etwas getan wird.
Vielleicht ist es richtig, wenn Sie den Herren die Tabelle über die zunehmende Geldentwertung mitgeben, dann sind sie vielleicht eher davon überzeugt, daß man mit dem 250fachen Satze des Vorkriegs wertes heute Lebensmitteluntersuchungsämter nicht mehr aufrechterhalten kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich betone nochmals: die zunehmende Teuerung und (L) die dauernde Steigerung der Lebensmittelpreise läßt nicht allein die Schieber überhandnehmen, sondern auch Wucherer und in erster Linie auch Fälscher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade den Fälschern, die unsere Volksgesundheit gefährden und das soziale Elend noch vergrößern, die Krankheiten durch ihre Fälschungen hervorrufen, muß mit scharfen Mitteln zu Leibe gegangen werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Um dies möglich zu machen und weil ich mit meinem persönlichen Vorstelligwerden in Preußen nichts erreicht, habe ich mich verpflichtet gefühlt, den Herrn Retchsminister zu bitten, seinen preußischen Kollegen in liebevoller Weise zu beeinflussen, daß er die Wichtigkeit der Untersuchungsämter anerkennt und für ihre Lebensfähigkeit eintritt.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen jetzt abzubrechen und die neue Sitzung anzuberaumen auf Mittwoch den 21.
Februar, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen der Mitglieder des Reichstags; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des ReichsHaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923 und zwar: a) Haushaltdes Reichsministeriums des Innern, 5) Haushalt des Retchswehrministertums.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung liegt nicht vor.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.