Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Heute morgen und heute nachmittag Angetroffene Telegramme aus Beuthen in Oberschlesien bringen uns die traurige Kunde, daß bei einem neuen schweren Grubenunglück (der Reichstag erhebt sich) durch schlagende Wetter, von der die Heinttz-Grube betroffen worden ist, mehr als 100 Bergleute ihren Tod gefunden haben und mehr als 50 noch weiter vermißt werden.
(Bewegung.)
Damit zieht tiefes Leid ein in Hunderte von Familien, und zu dem Furchtbaren, das unser Volk in diesen Tagen.

betrifft, gesellt sich der Schmerz um die, die ihr Leben verloren, und ihre Angehörigen.
Ich gebe der innigen Anteilnahme des Reichstags an diesem schweren Schicksalsschlage Ausdruck und sehe, daß das Haus sich diesem Ausdruck des Beileids angeschlossen hat.
Von den Bürgermeistern und Magistraten der Städte Kufstein und Judenburg in Österreich sind uns Sympathteschreiben anläßlich der gewaltsamen Besetzung des Ruhrgebiets übermittelt worden.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Ausprägung von Ersatzmünzen; 2.
1 Einspruch des Reichsrats gegen den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Maßnahmen gegen die wirtschaftliche Norlage der Presse (Pressenotgesetz).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Meine Damen und Herren!
Im Einverständnis mit dem Altestenausschuß soll die Tagesordnung um einen Punkt bereichert werden, nämlich um die erste Beratung des Einspruchs -es Neichsrats gegen das Gesetz über die Erstattung von Nechtsanmaltsgebühren in Armensachen (Nr.
5483 der Drucksachen).
Ich würde, wenn kein Widerspruch erfolgt, diesen Punkt als Punkt 6 a auf die heutige Tagesordnung setzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das deutsch-polnische Abkommen über die Teilung des Oberschlesischen Knappschaftsvereins (Nr.
5267 der Drucksachen).
1304 Reichstag.
295.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 192§.
(Priistdent.)
M Als Kommissare sind angemeldet: die Geheimen Oberregierungsräte Reuß und Dr. Aurin.
Ich eröffne die erste Beratung, ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir haben auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben auf Art.
1 er ist angenommen, Art.
2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wenn keine Einwände erhoben werden, nehme ich an, daß wir auch in die dritte Beratung eintreten können.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, ich schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1, 2, Einleitung und Überschrift.
Die beiden Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das deutsch-polnische Oberschlesische Bergwerksabkommen (Nr.
5130 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des einundvierzigsten Ausschusses auf Nr.
5274 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Okonsky.
Als Kommissare sind angemeldet: der Ministerialrat Klapper, der Bergrat Bälz.
Ich eröffne die zweite Beratung.
(2) Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Okonsky.
Okonsky, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Der 41.
Ausschuß empfiehlt Ihnen, meine Damen und Herren, dieses Bergwerksabkommen für Oberschlesien anzunehmen.
In der Drucksache hat sich ein Fehler eingeschlichen.
Es soll in der Anlage I unter VII a heißen: „die unter Ziffer 15 und le ''und nicht „die unter Ziffer b ''allein.
Das Abkommen ist von der polnischen Regierung schon seit längerer Zeit verabschiedet worden.
Daß es hier im Deutschen Reichstag etwas verzögert wurde, liegt an den Verhältnissen.
Aber es ist unbedingt notwendig, daß auch der Reichstag diesem Abkommen zustimmt.
Es sind Bedenken darüber geäußert worden, ob das Abkommen im Interesse der Bevölkerung Oberschlesiens und im Interesse des Reichs läge.
Das ist unbedingt zu bejahen.
Ein einziger Blick auf die Karte zeigt, daß die deutschen Interessen mehr gewahrt werden als die Interessen der polnischen Seite.
Denn von der neuen Grenze werden entschieden mehr deutsche Bergwerke als polnische Bergwerke durchschnitten.
Demzufolge haben wir selbstverständlich mehr Interesse daran, daß die Verhältnisse dort geregelt werden.
Die Gerichtsbarkeit, das Steuerwesen usw.
wird durch diese Verordnung sehr stark beeinflußt.
Ich möchte Sie deswegen bitten, auch schon deshalb, weil die Arbeiterschaft ein lebhaftes Interesse daran hat, daß die Fretkuxfrage geregelt wird, dieses Abkommen einstimmig anzunehmen.
Präsident r Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf den Art.
1 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Art.
2.
Ebenso.
Das Haus ist auch mit der Druckfehlerberichtigung, die der Herr Berichterstatter erwähnte, in der Anlage 1 unter VII 3 a (o) einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Wenn kein Einwand erfolgt, können wir das Gesetz auch in der dritten Beratung erledigen.
Ich höre einen solchen nicht, eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1, 2, Einleitung und Überschrift.
Die beiden Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines zehnten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922 (Nr 5508 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Auch hier wird sich die Verweisung an den Haushaltsausschuß empfehlen, der die Beratung der Vorlage bereits so weit gefördert hat, daß die zweite Lesung noch im Laufe der heutigen Sitzung stattfinden kann.
Wird der Verweisung an den Ausschuß widersprochen
Das geschieht nicht; die Vorlage ist an den Ausschuß überwiesen und wird heute noch behandelt werden.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Ent wurfs eines Gesetzes über die Rücklagen bei den Berussgenoffenschaften (Nr.
5452 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses auf m) Nr.
5501 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Moldenhauer.
Ich eröffne die Beratung über Art.
1.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Sonstige Wortmeldungen zum Art.
1 liegen nicht vor; ich darf ihn für angenommen erklären.
Ich rufe auf Art.
2 ebenfalls angenommen; Einleitung und Unterschrift desgleichen.
Wir haben auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1, 2, Einleitung und Überschrift und nehme an, daß das Haus auch in r Schlußabsttmmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Zu dem fünften Gegenstand der Tagesordnung werden mir eben noch Anträge überreicht.
Ich bitte um die Erlaubnis, die Punkte 6 und a vorausnehmen zu dürfen.
Der sechste Gegenstand betrifft die Beratung der Vorlage, betreffend die Festsetzung eines Reichsbeitrags nach 8 40 des Reichswahlgesetzes (Beschaffungskosten der Stimmzettel für die Reichstagswahlen in Oberschlesien (Nr.
5499 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Ministerialdirektor Or.
Brecht, Ministerialrat Dr. Kaisenberg.
Die Beratung wird mit Zustimmung der Reichsregierung eine einmalige sein.
Reichstag.
295.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1923.
9581 (Präsident.)
() Ich eröffne diese Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich nehme an, daß das Haus die erforderliche Zustimmung zur Festsetzung des Reichsbeitrags für die gültige Stimme auf 2 Mark hiermit gegeben hat.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den Punkt a der Tagesordnung: erste Beratung des Einspruchs des Reichsrats gegen das Gesetz über die Erstattung von Rechtsanwaltsgebühren in Armensachen (Nr.
5483 der Drucksachen).
Es wird vorgeschlagen, diesen Einspruch dem 22.
Ausschuß, dem Rechtsausschuß, zur Beratung zu überweisen.
Dagegen erhebt sich kein Einwand, die Überweisung ist beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Zu dem einzigen Gegenstand, den wir heute noch zu erledigen hätten, zu der Beratung des Entwurfs eines Jugendgerichtsgesetzes, sind eben Anträge eingegangen.
Es ist auch bereits, wie Sie von der gestrigen Sitzung wissen, eine namentliche Abstimmung beantragt.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, die Sitzung so lange zu unterbrechen, bis diese Anträge gedruckt vorliegen, also etwa bis um 3 Uhr, und dann diesen Gegenstand und die zweite und dritte Beratung des Nachtragsetats vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden; die Sitzung wird bis um 3 Uhr unterbrochen.
(Pause von 2 Uhr 27 Minuten bis 3 Uhr 12 Minuten.)
Prüsident: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir treten in die Tagesordnung ein: dritte Beratung des Entwurfs eines Jugendgerichtsgesetzes (Nr.
5171, 5500 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung auf Nr.
5519 der Drucksachen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Neuhaus.
Neuhaus, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Unsere drei Anträge betreffen alle die gleiche Sache.
Sie bezwecken, der freiwilligen Äugendgerichtshilfe auch im Gesetz einigermaßen die Stellung zu sichern, die ihr zukommt, einmal in Anbetracht ihrer bisherigen Leistungen, die einstimmig von allen Seiten als vorzüglich anerkannt werden, und dann im Interesse der Sache selbst.
Ich möchte hier ausdrücklich betonen, daß das Jugendgerichtsgesetz hauptsächlich auf Anregung dieser freien Vereinigungen zustande gekommen ist und daß wir alle daran interessiert sind, daß es zum Gesetz wird und daß wir zusammen Hand in Hand arbeiten.
Nun ist aber gerade die freie Jugendgerichtshilfe, die bisher allein die Arbeit geleistet hat und zu dem Gesetz die Hauptveranlassung gewesen ist, in dem ganzen Gesetz überhaupt kaum genannt, (Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten) nur einmal in § 21 in dem ganz nebensächlichen Sinn, daß die freie Jugendwohlfahrtspflege in der Regel zu den Verhandlungen zugelassen werden soll.
Das ist alles, was von ihr gesagt wird, und damit können wir uns nicht einverstanden erklären.
Wir meinen, daß ihre Tätigkeit auch im Gesetzestext selbst hier und da erwähnt werden muß.
Dahin zielen die drei Anträge, die wir gestellt haben.
Ich möchte nun ausdrücklich betonen, daß wir natürlich das Jugendamt nicht kaltstellen wollen und nicht kaltstellen können; wir denken nicht daran.
Wir möchten aber auch die freie Liebestätigkeit nicht ohne weiteres dadurch kaltstellen, daß man sich darauf berufen kann, (0) daß sie im Gesetz ja nicht einmal genannt wird.
(Erneuter Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten) oder nur in ganz nebensächlicher Bedeutung.
Leider kehren jetzt schon einzelne Jugendämter den Machtstandpunkt heraus, weisen die freie Liebestätigkeit zurück.
Wir nehmen an, daß es vereinzelte Fälle sind und daß wir alle das nicht wollen.
Aber darum müssen wir der freien Jugendgerichtshilfe auch hier im Gesetz das geben, was ihr gehört: Betätigung und nicht Verkümmerung.
Der Wortlaut unserer Anträge ist so gefaßt, daß das Jugendamt dabei in keiner Weife ausgeschlossen oder in irgendeiner Weise beeinträchtigt wird.
(Beifall im Zentrum.
Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Außer den drei von der Frau Abgeordneten Neuhaus besprochenen Anträgen liegt noch ein Antrag Schultz (Bromberg) vor, den § 40 des Entwurfs in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen, und über diesen Antrag ist namentliche Abstimmung beantragt.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Pfülf.
Ich bitte um Ruhe!
Pfülf, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Sie gestatten mir wohl, zunächst ein Wort über das Verfahren zu sagen, das hier beliebt worden ist.
In der letzten Zeit ist vielleicht kein Gesetz mit solcher Einmütigkeit und mit solcher Loyalität von allen Fraktionen behandelt worden, wie dieses Jugendgerichtsgesetz im Rechtsausschuß behandelt worden ist.
Wir sind alle einer Meinung gewesen, daß im Plenum neue Anträge nicht mehr gestellt werden und daß wir uns bei den Beschlüssen, wie sie der Ausschuß gefaßt hatte, zufrieden (v) geben sollen.
(Sehr wahr!
links.)
Nun finden wir im letzten Augenblick vor der Verabschiedung der dritten Lesung plötzlich neue Anträge vor, und ich muß deshalb auf diese Anträge doch einen Augenblick eingehen.
Alle diese Anträge stehen im engsten Zusammenhang mit einem Gesetz, das bereits seine Verabschiedung gefunden hat, nämlich mit dem Jugendwohlfahrtsgesetz.
Wenn man diese Anträge liest, dann könnte man zu der irrigen Meinung kommen, als ob Jugendamt und freie Vereinigungen zwei Dinge wären, die nun auch in Zukunft parallel nebeneinander herlaufen könnten.
Das ist keineswegs der Fall.
Die freien Bereinigungen sind mit zwei Fünfteln aller Sitze im Jugendamt beteiligt, also überall da, wo das Jugendamt genannt wird, ganz selbstverständlich auch in die Arbeiten des Jugendamts einbegriffen.
Sie nun parallel neben dem Jugendamt tätig sein zu lassen, bedeutet eine Durchbrechung des Gesetzes, das wir vor nicht allzu langer Zeit auf den dringenden Wunsch des Hauses verabschiedet haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir können uns deshalb in keiner Weise damit einverstanden erklären, daß das Gesetz in seiner ganzen Wirkung nicht etwa der Ausschaltung der freien Vereinigungen, sondern der Zusammenfassung aller Kräfte dadurch sabotiert wird, daß durch dieses neue Gesetz diese Zusammenfassung wieder illusorisch gemacht werden soll.
(Wiederholte Zustimmung) Es ist uns deshalb unmöglich, den Anträgen der Frau Neuhaus und der anderen Herren des Hauses unsere Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
IM 9582 Reichstag.
§95.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1923.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodauf, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als Berichterstatter möchte ich das soeben von Frau Pfülf Gesagte noch einmal unterstreichen.
Als ich vorigen Sonnabend Bericht erstattete, hob ich hervor, daß der Ausschuß, der in erster Lesung ganz eingehend sich mit -er Materie befaßt hatte, in zweiter Lesung schließlich dahin übereingekommen war, alle weitergehenden Wünsche zurückzustellen, um alles zu tun, daß das Gesetz möglichst bald verkündet werden könnte.
Denn wenn auch der Zeitpunkt, an dem das Gesetz im allgemeinen in Kraft tritt, auf den 1 Juli hinausgelegt worden ist, so gibt es doch wichtige Bestimmungen, die sofort mit der Verkündung in Kraft treten.
Das sind die Bestimmungen, die dahingehen, daß ein Jugendlicher zwischen 12 und 14Jahren künftig nicht mehr verurteilt werden kann.
Man war sich einig darüber, daß ein alsbaldiges Zustandekommen des Gesetzes dringend erwünscht sei, und wenn man auch hinsichtlich einiger Bestimmungen verschiedener Meinung war, so bestand doch Einigkeit darin, daß das Gesetz im ganzen einen eminenten kulturellen und sozialen Fortschritt bedeute.
Ich durfte als Berichterstatter im Namen und Auftrag des Ausschusses damals der Hoffnung und der Bitte Ausdruck geben, daß das Gesetz im Plenum unverändert und ohne wesentliche Debatte angenommen würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und Vereinigten Sozialdemokraten.)
Diese Hoffnung hat sich leider nicht erfüllt.
Am Sonnabend kam es aus Anlaß dieses Gesetzes bedauerlicherweise zur Feststellung der Veschlußunfähigkeit, und am Ende der zweiten Woche müssen wir uns noch einmal damit besassen.
Die jetzt erneut in dritter Lesung gestellten Anträge (L) sind in der Tat überflüssig nach den Bestimmungen, die wir in zweiter Lesung angenommen haben.
Wenn in § 40 ausdrücklich ausgesprochen wird, daß die Jugendämter die Tätigkeit, die ihnen dieses Gesetz zuweist, im Benehmen mit den Bereinigungen auszuüben haben, die sich mit der Jugendfürsorge beschäftigen, ist es unverständlich, wenn wir bei einzelnen Paragraphen diese privaten Vereinigungen besonders mit erwähnen, da alles bereits durch den § 40 gedeckt ist.
Nun ist auch der Antrag wieder gekommen, Z 40 in derFaffung der Regierungsvorlage anzunehmen.
Ich bitte Sie, doch einmal die Fassung der Regierungsvorlage mit der zu vergleichen, die der Ausschuß angenommen hat, ob der Unterschied denn in der Tat so wesentlich ist, daß man eine Haupt- und Staatsaktion daraus machen kann.
Das muß füglich verneint werden.
Wenn die Regierungsvorlage wiederhergestellt und damit den Landesregierungen die Ermächtigung gegeben würde, die Befugnisse, die nach der Voilage die Jugendämter haben, auf private Vereinigungen zu übertragen, dann hätten wir dort, wo die Landesregierungen von der Ermächtigung Gebrauch machen, den Zustand, daß primär die privaten Vereinigungen beauftragt wären, daß diese sich aber mit den Jugendämtern in Verbindung zu setzen hätten.
Nehmen Sie in dritter Lesung aber die in zweiter Lesung beschlossene Fassung an, wie sie auch der Ausschuß vorgeschlagen hat, dann sind primär überall die Jugendämter beauftragt; es ist ihnen aber die Verpflichtung auferlegt, sich mit den privaten Vereinigungen in Verbindung zu setzen.
Das Einvernehmen ist also in beiden Fällen vorgeschrieben, der ganze Unterschied ist nur der, daß nach der Fassung der Kommission und der zweiten Lesung primär die Jugendämter beauftragt werden und nach der Fassung der Regierungsvorlage primär die privaten Vereinigungen beauftragt werden können.
Auch die Jugendämter werden in den einzelnen Ländern je nach den politischen und kon- (0) fessionellen Verhältnissen dieser Länder eine verschiedene Zusammensetzung erhalten.
Wahrscheinlich werden die Jugendämter in Bayern etwas anders zusammengesetzt sein als in Sachsen und Thüringen; das ergibt sich schließlich von selbst.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Frau Abgeordnete Ptülf hat aber besonders recht, wenn sie unterstreicht, die Wiederherstellung des § 40 in der Regierungsvorlage bedeute ein Herausfallen aus der Struktur des Gesetzes.
Wenn wir einmal durch das Jugendwohlfahrtsgesetz Jugendämter geschaffen haben, so versteht es sich, abgesehen von politischen und religiösen Erwägungen, die mit Hineinspielen, rein vom gesetzgeberischen Standpunkt aus von allein, daß wir den neugeschaffenen Jugendämtern primär die wichtigen Rechte und Pflichten einräumen und auferlegen, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) die dieses Gesetz neu schafft.
Ich bitte Sie also als Berichterstatter, die Fassung beizubehalten, die in zweiter Lesung beschlossen wurde und die im Ausschuß einstimmig angenommen war, nachdem der Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage abgelehnt war.
Schon aus dieser einstimmigen Annahme nach Ablehnung jenes Antrags können Sie ersehen, daß man in diesem Paragraphen in der Fassung des Ausschusses doch ein gangbares Kompromiß gefunden hat.
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Neuhaus (Westfalen).
Neuhaus (Westfalen), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich brauche nur wenige Worte zu sagen.
Ich möchte den Vorwurf der Illoyalität nicht auf uns sitzen lassen, weder auf meiner Person noch auf unserer Fraktion.
1 '1.



(Zuruf links: Dann ziehen Sie Ihre Anträge zurück!)
Mir war von der Abmachung nicht das geringste bekannt.
Ich habe die Herren unserer und der beiden Nachbarfraktionen gefragt, und keiner weiß etwas von dieser Abmachung.
(Zurufe links: Aber der Herr Berichterstatter weiß es doch!)
Frau Pfülf weiß ganz genau, daß wir die Abmachungen beim Jugendwohlfahrtsgesetz streng eingehalten haben.
(Widerspruch und Zurufe links.)
Frau Pfülf, wie können Sie das sagen!
Ich habe damals alle meine Wünsche zurückgestellt und rufe Frau Juchacz zum Zeugen auf.
Im vorliegenden Falle sind keine Abmachungen oder sie sind nur so getroffen worden, daß wir alle nichts davon wissen.
Das wollte ich nur konstatieren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Beyerle.
Dr. Beyerle, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Schultz tBromberg) hat den Antrag auf Wiederherstellung des § 40 in der Regierungsvorlage zur dritten Lesung wieder eingebracht, den ich zur zweiten Lesung namens meiner Partei gestellt habe.
Unsere Fraktion wird sich dem Antrag Schultz anschließen.
Wir werden uns aber auch nicht von dem Gedanken einnehmen lassen, als ob wir, wie eben auch Frau Kollegin Neuhaus ausführte, illoyal handelten, wenn wir immer wieder bis zur letzten Minute der Verabschiedung dieses Gesetzes auf die Tatsache Hinweisen, daß von der auf der anderen Seite so sehr betonten Einstimmigkeit in der Behandlung dieses Problems gar keine Rede sein kann, sondern daß in der Kommission in beiden Lesungen mit Stimmengleichheit Z 40 negativ entschieden Reichstag.
295.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1923.
9583 (Dr. Beyerle, Abgeordneter.)
M worden ist.
Wir legen den größten Wert darauf, daß die Kompetenzverschiebung, die Ausschuß und Plenum mit geringer Zufallsmehrheit durch Annahme von § 40 in der Fassung des Antrages Brodauf zuungunsten der Länder vorgenommen hat und die für uns vom kulturpolitischen wie vom föderalistischen Standpunkt aus sehr schwer zu ertragen ist, nicht Gesetz wird, sondern daß ich spreche hier als Vertreter der bayerischen Interessen die Regelung, wie sie die Regierungsvorlage in § 40 unter Zustimmung des Neichsrats vorsieht, aufrechterhalten bleibe.
Wir müssen uns vorbehalten, falls unser Antrag, der in beiden Abstimmungen, die wir in diesen Tagen hier erlebt haben, ein vollständig geteiltes Haus gezeigt hat, keine Annahme finden sollte, gegen das ganze Gesetz zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich nicht um die Einstimmigkeit der Anschauungen.
Diese kann bei diesem Gesetz nicht vorhanden sein, bei dem große Weltanschauungen und große politische Anschauungen gegeneinander stehen.
Gerade weil dem so ist, lehnen wir mit aller Entschiedenheit diese neuen Anträge ab.
Bei der Gelegenheit bestätige ich übrigens das, was der Herr Berichterstatter gesagt hat, daß in der Kommission ausdrücklich erklärt worden ist, daß im Plenum keine neuen Anträge gestellt werden sollen.
Es handelt sich hier um die grundsätzliche Frage, ob die Erziehung eine Sache des Staates bleiben soll oder nicht.
Das ist im wesentlichen der Hintergrund und Untergrund der Anträge, die von der Rechten und dem Zentrum gestellt worden sind.
Der Gesetzentwurf steht wie das Jugendwohlfahrtsgesetz auf dem Standpunkt, daß die Erziehung eine Sache des Staates bleibt.
Diese Anträge.

wollen aus der Erziehung eine Sache der religiösen und politischen Vereinigungen machen.
Dem widersprechen wir selbstverständlich mit aller Entschiedenheit.
Dieses Gesetz darf nicht ein Hebel werden, um die Erziehung aus den Händen des Staates auch nur im geringsten Maße in die Hände der religiösen und politischen Vereinigungen zu bringen.
Das wollen die Anträge, und deshalb lehnen wir, wie gesagt, diese Anträge mit aller Entschiedenheit ab.
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete Pfülf.
Pfülf, Abgeordnete: Nicht um das letzte Wort zu haben, Frau Kollegin Neuhaus, sondern weil ich der Auffassung bin, daß man tatsächlich so nicht verfahren kann, (sehr richtig!
links) schneide ich die Sache noch einmal an.
Sie werden sich an das erinnern ich hoffe, Ihr Gedächtnis reicht aus—, was ich im Ausschuß gesagt habe, als Sie davon sprachen, Sie würden sich für das Plenum weitere Anträge vorbehalten.
Damals habe ich gesagt: „Ich bitte Sie sehr, Frau Kollegin Neuhaus, von dieser Absicht abzustehen, da wir im übrigen ja auch natürlich eine Reihe von Wünschen zurückstellen müssen.
Sie werden sich erinnern, Frau Kollegin, daß ich natürlich von einer Einstimmigkeit in dem Sinne, als ob nun alle Wünsche jeder Fraktion in Erfüllung gegangen seien, nicht gesprochen habe, sondern nur davon, daß das Gesetz schließlich doch unter Zusammenfassung aller Kräfte zustande gekommen ist.
Wir waren uns alle, wie ich annehme, darüber einig, daß es sich nicht um ein Gesetz für die Bereinigungen der freien Liebestätigkeit handelt, (lebhafte Zustimmung links) sondern um ein Gesetz, das den Zweck hat, unser Zugendrecht auf einen neuen, weiteren und besseren Stand zu bringen, um ein Gesetz zum Schutze unserer Jugend, das dir Möglichkeit gibt, aus den Jugendlichen Staatsbürger zu machen, die dem Staat später wieder von Nutzen sein (o) können.
Nicht darum hat es sich gedreht, wer sich mit der Arbeit für die Jugendlichen befaßt, sondern darum, wie man diese Tätigkeit am besten für den Staat, für die Allgemeinheit organisiert.
Darum muß ich auch meiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß der Herr Kollege Dr. Beyerle vorhin erklärte: dies ist eine so wichtige Frage, daß die Bayerische Volkspartet das ganze Gesetz ablehnen wird, wenn den Organen der freiwilligen Liebestäligkeit nicht der Vorrang in der Jugendgerichtshilfe gegeben wird.
Das ist ein Standpunkt, den ich vom Gesichtspunkt der Allgemeinheit aus absolut nicht begreifen kann.
Wir bleiben dabei: wir haben vereinbart, daß weitere Anträge nicht mehr gestellt werden sollten.
Der einzige strittige Paragraph war § 40; um andere Paragraphen hat es sich überhaupt nicht mehr gehandelt.
Aber auch da war auf meine Anregung hin stillschweigend das Übereinkommen getroffen worden, daß wir die Beratungen im Plenum nicht mehr mit weiteren Anträgen beschweren sollten.
Ich werde mir für die Zukunft, wenn solche Vereinbarungen in den Ausschüssen getroffen werden, auch neue Anträge im Plenum vorbehalten, und wir werden unsere Wünsche im Plenum nie mehr zurückstellen.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die allgemeine Besprechung ist geschlossen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zn nehmen.
Ich werde vom Vorsitzenden des Ausschusses, der dieses Gesetz behandelt hat, darauf aufmerksam gemacht, daß die eben debattierten Anträge hinfällig wären, falls der Antrag Schultz (Bromberg) auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage in § 40 angenommen würde.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
(v) Falls die Antragsteller mit dieser Ansicht übereinstimmen, würde ich mir vorbehalten, die Anträge zu den ZZ 16, 27 und 29 erst nach der Entscheidung über den § 40 zur Abstimmung zu bringen.
Sind die Antragsteller damit einverstanden
(Wird bejaht.)
Ich rufe in der besonderen Besprechung auf § 1, —12, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15 und erkläre diese Paragraphen für angenommen.
§ 16 ist zurückgestellt.
Ich rufe weiter aus Z 17, 18, 19, 20, —120a, 20b, 21, 22, 23, 24, 25, —126, angenommen.
§ 27 ist zurückgestellt.
§ 28 angenommen.
§ 29 ist zurückgestellt.
Z 30, 31, 32, 33, 34, —135, 36, 37, 38, 39 sämtlich angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den ß 40, zu dem der handschriftliche Antrag Schultz (Bromberg) vorliegt, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Zu diesem Antrage ist der Antrag auf namentliche Abstimmung eingegangen.
Ich bitte zunächst die Damen und Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage Schultz (Bromberg) zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
9584 Reichstag.
295.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1923.
(Präsident.)
(-1) Die Damen und Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier auf dem Bureau nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 341 Karten.
Es haben gestimmt: 165 Abgeordnete mit Ja, 176 Abgeordnete mit Nein.
Der Antrag ist also abgelehnt.
(Bravo!
links.)
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die zurückgestellten Paragraphen.
Ich rufe auf Z 16.
Hierzu liegt ein Antrag Neuhaus und Genossen auf Nr.
5521 vor, nach dem Worte „Jugendamts ''einzufügen: „und der freien Jugendwohlfahrtspflege ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau kann sich nicht einigen, welches die Mehrheit ist.
Wir müssen auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrage Neuhaus Nr.
5521 zustimmen wollen, durch die Tür rechts von mir, die Damen und Herren, die ihn ablehnen wollen, durch die Tür links von mir, die Damen und Herren, die sich der Stimme enthalten wollen, gegenüber dem Präsidium den Saal wieder zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Heile und Kempkes, die Zählung an der dritten Tür vorzunehmen.
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu beW) wirken.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Graes (Thüringen): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Hessen): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Kempkes: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Heile: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt 157 Abgeordnete mit Ja, 166 Abgeordnete mit Nein; der Abänderungsantrag zu Z 16 ist abgelehnt.
Ich darf den § 16 in der Ausschußfaffung als angenommen erklären.
Wir kommen zu § 27.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Die Anträge zu den 27 und 29 sind zurückgezogen.
Ich darf also diese beiden Paragraphen als in der Ausschußfaffung angenommen erklären und rufe nunmehr auf § 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, Einleitung und Überschrift.
Die aufgerufenen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
) Vergl- das endgültige Ergebnis S- 9588.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, (0) welche in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist mit Mehrheit angenommen.
Nunmehr liegt noch eine Entschließung des Ausschusses auf Nr.
5500 unter II vor: die Reichsregierung zu ersuchen, dahin zu wirken, daß für das Amt des Jugendrichters wie überhaupt für das Amt des Strafrichters gerade die bestbefähigten Richter herangezogen werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt, die zum Gesetz gestellten Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt diesem Antrage bei.
Wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines zehnten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922 (Nr.
5508 der Drucksachen).
Ich eröffne die zweite Beratung.
Das Wort zu Art.
1 hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Steinkopf.
Steinkopf, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Hauptausschuß hat sich mit dem Entwurf vorgestern befaßt.
Er hat beschlossen, aus Sparsamkeitsrücksichten von der Drucklegung eines Berichts abzusehen.
Ich habe Sie deshalb mündlich zu bitten, diesem Gesetzentwurf unverändert Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf den Art.
1 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Art.
2, 3, 4, 5, 6, Einleitung und Überschrift.
Die aufgerufenen Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, kann der Nachtragsetat auch gleich in der dritten Beratung erledigt werden.
Ein solcher wird nicht erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabkimmung dem zehnten Nachtragsetat zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der zehnte Nachtrag zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922 ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Im Ältestenrat war Übereinstimmung darüber erzielt worden, daß die beiden letzten Gegenstände der Tagesordnung auf morgen vertagt werden.
Ich schlage Ihnen also vor, die Beratungen jetzt abzubrechen (Zustimmung) und die nächste Sitzung morgen nachmittag 2 Uhr zu beginnen mit folgender Tagesordnung: 1.
Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Lauscher und Genossen, betreffend Bereitstellung Reichstag.
295.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1923.
9585 () (Präsident.)
von Mitteln zur Durchführung von Elektrizitätsversorgung im Kreise Monschau; —der Ältestenrat empfiehlt Ihnen, die Schleunigkeit des Antrags anzuerkennen 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausprägung von Ersatzmünzen; 3.
1 zweite und dritte Beratung des Einspruchs des Reichsrats gegen das Gesetz über die Erstattung von Rechtsanwaltsgebühren in Armensachen; 4.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Hergt, Dr. Stresemann, Dr. Petersen, Leicht und Genossen beantragten Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung des Gesetzes über das Branntweinmonopol; —es handelt sich um die Verbilligung von Alkohol für wissenschaftliche Anstalten 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes (8) über die Feststellung des Reichshaushallsplans für das Rechnungsjahr 1923, und zwar: a) Haushalt des Reichspräsidenten, d) 1 Haushalt des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei, e) 1 Haushalt des Reichsjustizministeriums; 6.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der Verordnung der Bayerischen Staatsregterung vom 26.
Januar 1923 auf Grund des Artikels 48 Abs.
4 der Retchsverfassung.
Ein Einwand gegen diese Tagesordnung wird nicht erhoben; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.