Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlageist eingegangen der Entwurf eines Schankstättengesetzes.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Gradnauer für 2 Tage, Taubadel für 6 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Fick.
Den Mitgliedern des Hauses möchte ich hierdurch davon Kenntnis geben, daß der bisherige Direktor beim Reichstag, Herr Geheimrat Jung he im, mit Ende des vergangenen Monats auf eigenen Wunsch infolge andauernder Kränklichkeit in den Ruhestand versetzt ist.
Ich habe ihm aus diesem Anlatz den Dank ausgesprochen für seine mehr als 40 jährige Tätigkeit im Dienste des Reichstags, für seinen großen Pflichteifer, für die willige Hilfe, die er den Abgeordneten, meinen Amtsvorgängern und mir geleistet hat.
(Bravo!)
Herr Oberregierungsrat Galle, der bisher mit der Wahrnehmung der Geschäfte vertretungsweise betraut war, ist von mir zum Direktor beim Reichstag ernannt worden.
Reichstag.
I.
1 S201S23.
362.
Sitzung.
Li« Gte« og« -Mhe »Berichte de »Reichstag »find fortlaufend durch di« Postaustalte«.
ei »»«!
»durch die Norddeutsche Buchdruckerei uverlag-anstatt.
Berlin VW 4 ».
zu beziehen.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Gestalten Sie mir zu Beginn der ziveiten Lesung des Reichsknappschaftsgesetzes eine kurze Einführung, nachdem es bei der ersten Lesung infolge der Ermangelung einer Debatte nicht möglich gewesen ist, eine solche zu geben.
Der Entwurf eines Reichsknappschaftsgesetzes in seiner neuen Fassung überragt au äußerem Umfang und innerem Gehalt Wohl alle Fürsorgegesetze der letzten Zeit.
Er betraut den Reichsknappschaftsverein mit der Berufs Versicherung der Arbeiter und Angestellten im Bergbau und überträgt ihm zugleich die Aufgaben der allgemeinen Kranken-, Invaliden- und Augestelltenverstchevung.
Ein Eigenleben führt künftig mir noch die Unfallversicherung in der Knappschaftsberufsgenossenschaft als Fortsetzung der früheren Haftpflicht zu Lasten der Betriebe.
Mit dieser Einschränkung schafft der Entwurf des Reichsknappschaftsgesetzes eine tragfähtge Grundlage für eine umfassende einheitliche Sozialversicherung der Arbeitnehmer im ganzen deutschen Bergbau.
Damit ist für die Bergleute eine Sonderstellung in der Sozialversicherung gegeben.
Diese Sonderstellung entspricht der wirtschaftlichen Bedeutung des Bergbaues, der in der Kohle und im Erz den lebenswichtigen Rohstoff für fast alle Arten unserer Güter- (G erzeugung liefert.
Auf der Eigenversorgung mit Kohle und Erz beruhte vor dem Kriege zum guten Teil die Weltmachtstellung des Reichs; daher auch nach dem Kriege der gewaltsame Griff auf Erz und Kohle in Lothringen und im Oberelfatz, auf unsere Kohle an der Saar, an der Ruhr und in Oberschlesien.
Die Sonderregelung für die Bergleute in der Sozialversicherung entspricht aber auch der Geschlossenheit im Berufe der Bergarbeiter.
Vor allem entspricht sie der hohen Gefahr und der raschen Kräfteabnutzung, welcher der Bergmannstand ausgesetzt ist.
Sie entspricht der Notwendigkeit, eine betriebskundige und bergmännisch geschulte Arbeiterschaft zu gewinnen und dauernd diesem Berufe zu erhalten.
Die gefahrvolle Arbeit des Bergmanns ist zweifellos eine Hauptstütze unserer Volkswirtschaft.
Daher auch der wohlbegründete Anspruch des Bergmanns auf eine ausreichende Sonderfürsorge.
Schafft schon jede Versicherung eine gewisse innere Freiheit gegenüber den Wechselfällen des Lebens und des Bemfes und infolgedessen auch ein gut Stück Arbeits- und Bemfsfreudigkeit, so muß dieses Wort vorzüglich für den Grubenarbeiter in seinem Kanipf mit den dem Bergbau eigentümlichen großen Gefahren gelten.
Im Endergebnis kommt die knappschaftliche Versicherung trotz ihrer sozialen Belastung, die sie für den Bergbau mit sich bringt, wieder doch der gesamten Volkswirtschaft durch die Förderung des Bergbaus zugute.
Es ist eine alte Wahrheit, die sich immer wieder und auch hier von neuem bestätigt: Wirtschaft und Fürsorge bedingen und ergänzen einander.
In oen Knappschaftsvereinen finden wir wohl die älteste Bevufsfürsorge.
Schon frühzeitig hat der gefahrvolle Beruf der Bergleute unter Mitwirkung der Arbeit1b42 11274 Reichstag.
362.
Sitzung Montag den 11.
Juni 1923.
(Dr. Brauns, ReichSarbeitSmlnister.)
() nehmer zur gegenseitigen Hilfe bei Krankheit, Unglück und Sterbefällen geführt.
In dem Vorzug des Alters lagen aber auch zum Teil große Mängel der knappschaftlichen Fürsorge.
Mehr als hundert KnappschaftsVereine teilen sich zurzeit in diese Fürsorge.
Die vielen selbständigen und oft kleinen Vereine enthalten eine Gefahr für das berechtigte Maß und auch für die Sicherheit der Knappschaftsleistungen.
Sie enthalten ferner eine Gefahr für die Freizügigkeit der Arbeiter tvegen des Verlustes von Anwartschaften beim Wechsel der Arbeitsstelle und auch weiterhin eine gewisse Gefahr für die Höhe der Leistungen in der Zukunft.
Lebhaft beklagt wurde auch die häufige Änderung der Satzung und Verschiebung von Lasten und Leistungen sowie das stellenweise geringe Maß der Beteiligung der Bergleute an der Führung der Kassengeschäfte.
Hierin schasst nun das Reichsknappschaftsgesetz eine Änderung.
Schon das neue Arbeitsrecht verbesserte die Stellung der Bergarbeiter.
Die Weimarer Verfassung gab dem Reiche die Gesetzgebung über den Bergbau.
Der vorliegende Entwurf regelt nun das Bergarbeiterfüksorgerecht als Ausschnitt ans dem allgemeinen Bergrecht.
Er ist in seiner ursprünglichen Fassung das Werk des sogenannten 14.
Ausschusses, in dem die Versicherten und ihre Arbeitgeber vertreten waren.
Seine neue Fassung beruht im allgemeinen auf einer Verständigung der Parteieil im 6.
Ausschuß des Reichstags.
Ich möchte auch diese Gelegenheit erneut benutzen, um den Mitgliedern des 14.
Ausschusses für die verdienstvolle Arbeit, die sie bei der Vorbereitung dieses Gesetzes geleistet haben, de »aufrichtigsten Dank aussprechen.
Mit den Änderungen, die der Reichstagsausschuß beschlossen hat, ist die Reichsoegierung im allgemeinen Oy einverstanden.
Soweit Meinungsverschiedenheiten noch bestehen oder wieder auftauchen, darf die Reichsregi-erung annehme », daß auch die Verhandlungen im Plenum voll dem aufrichtigen Willen zu einer baldigen Verständigung über dieses Gesetz getragen sein werden.
Ohne null auf die Einzelheiten des Inhalts des Entwurfs einzugehen, darf ich wenigstens folgendes über seinen Inhalt hervorhoben.
Der Ausschuß Hai für die Aufnahme in die Pensionsvcrsicherung die oberste Altersgrenze aufgehoben und das Gesundheitserfordernis abgeschwächt.
Er hat eine in ihren Vorbedingungen allerdings begrenzte Altersrente eingeführt und außerdem die sozialen Bestandteile einer Pension, den Kreis der Empfänger von Waiscngeld und die Dauer -es Waisengeldcs nach dem Vorbild des Reichsversorguilgsgesetzes ausgedehnt.
Die Beschlüsse entsprechen zum Teil alten Wünschen der Bergleute.
Ich darf aber doch wiederholen, worauf auch schon im Ausschuß hingewiesen worden ist: Jede Leistung hat als notwendige Kehrseite natürlich den Beitrag.
Jede Erweiterung der Leistungen nach Voraussetzung, Inhalt oder Dauer mutz sich also iil der Beitragslast auswirken.
Um so mehr gilt dies dann, wenn mit dieser Änderung größere Risiken verbunden sind.
Für die Bemessung der Teuerungszulagen im Umlageverfahren sind jetzt Grundsätze gefunden, die Wohl auch die Zustimmung des Reichstags finden werden.
Die Reichsregierung legt aber besonderen Wert darauf, daß die Stammrenten im Anwartschaftsdeckungsverfahren aufgebracht werden.
Sie findet für diese im Umlageverfahren keine genügende Sicherheit, insbesondere keine genügende Sicherheit dafür, daß dem Bergarbeiter die eigentliche knappschaftliche Leistung auf die Dauer auch erhalten bleibt.
Im übrigen wird es Aufgabe des allgemeinen Geldverkehrs sein, für wertbeständige Vermögensanlagen brauchbare Formen (c, ausfindig zu machen.
Wie Stammrente und Zulage auf Anwartschaftsdeckungs- und auf Umlageverfahren zu verteilen sind, bleibt dem verantwortlichen Ermessen der berufenen Organe überlassen.
Diese Organe können dabei den wechselnden Bedürfnissen der Wirtschaft Rechnung tragen.
Daß bei dem Zusammentreffen von Leistungen aus mehreren Versicherungsarten die Teuerungszulage nur einmal gewährt wird, entspricht einem auch auf anderen Gebieten anerkannten Grundsatz.
Der Ausschuß will dies aber für den Fall nicht gelten lassen, daß die Pension mit der Unfallrente zusammentrifft.
Der Herr Vertreter der preußischen Regierung hat aber im Ausschuß Wohl mit Recht schon darauf hingewiesen, daß in einem solchen Falle die Gesamtbezüge des berufsunfähigen Bergmanns über die Löhne der älteren Bergarbeiter hinausgehen könnten.
Ich darf annehmen, daß in diesem Punkte bei der Weiterberatung des Gesetzes ein gerechter Ausgleich sich noch wird erzielen lassen.
Bei der Durchführung der Versicherung haben die Arbeitgeber und die Knappschafts- und Angestelltenältesten das Recht maßgebender Mitwirkung.
Die Wahlen erfolgen nach den Grundsätzen der Verhältniswahl.
In die Geschäftsführung des Retchsknappschaftsvereins und der Bezirksknappschaftsvereine müssen Vertrauensmänner der Versicherten auf Grund von Vorschlagslisten der beteiligten Arbeitnehmerverbände übernommen werden.
Wir kommen damit, meine Damen und Herren, einer auch sonst schon im Reichstag erhobenen Forderung tunlichster sozialer Selbstverwaltung und Zurückdrängung des behördlichen Charakters der Sozialpolitik bei dieser gegebenen und geeigneten Gelegenheit entgegen.
In den Organen des Reichsknappschaftsbereins und der Bezirksknappschaftsvereine er- (», halten die führenden Kräfte im Bergbau das Recht und die Macht, die Fürsorgeinteressen der Arbeitnehmer im Bergbau zu vertreten.
Der Selbstverwaltung sind weite, der Aufficht dagegen enge Grenzen gezogen.
Bei der Ausübung des Selbstverwaltungsrechts werden, wie die Reichsregierung vertraut, die Vertreter sich bewußt bleiben, daß die ernährende Quelle dieser Fürsorge naturgemäß die Wirtschaftlichkeit des Bergbaues sein muß.
Ich darf meine Ausführungen schließen, indem ich als Vertreter der Reichsregierung dem Gedanken Ausdruck gebe, daß die Reichsregierung sich mit dem deutschen Volke front, daß der langgehegte und von mir persönlich auch schon seit Jahrzehnten befürwortete Wunsch der Bergleute, ein Reichsknappschaftsgesetz zu erhalten, nunmehr endlich seine Erfüllung finden soll.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der.
Herr Abgeordnete Janschek.
Janschek, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Mit der Einbringung des Entwurfes eines Reichsknappschaftsgesetzes hat die Regierung dem mehr als jahrzehntealten Verlangen der Bergarbeiter endlich Rechnung getragen.
Damit wird nicht etwa ein neuer Versicherungszweig geschaffen; denn Knappschastskafsen waren urkundlich bereits zu Beginn des.
16.
Jahrhunderts vorhanden.
Ist doch bereits im Jahre 1539 eine Knappschaftsordnung für den Rammelsberg ergangen.
Nach einer publizierten Bergordnung hatten die Ausbeutezechen den verunglückten Bergarbeitern acht Wochen, die Zubußezechen vier Wochen lang den vollen Lohn nebst Arztgeld zu bezahlen.
Die Bedürfnisse Reichstag.
362.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1923.
11275 (Jaaschek, Abgeordneter.)
4) gingen weiter.
Die Bergarbeiter haben deshalb aus eigener Initiative sich Knappschaftskassen geschaffen, die von gewählten Knappschaftsältesten verwaltet wurden.
Diese Bezeichnung der „Ältesten ''finden wir wiederum auch in dem Reichsknappschaftsgesetz, und dort wird sie ihre Fortpflanzung finden.
Der Ausdruck Büchsengeld für die Beiträge für die Knappschaftskasse dürfte Wohl mit der Zeit der Vergangenheit angehören.
Die im Laufe der Zeit bei der Knappschaftskasse vorgenommenen Änderungen erschöpfend vorzutragen, verbietet die Fülle des Stoffes und die zugeteilte Redezeit.
Nicht verschwiegen kann aber werden, daß die ureigenste Schöpfung der Bergarbeiter zn einem Knebelinstitut gegen sie geworden ist.
Die Organisationen, vornehmlich der Bergarbeiterverband und die Sozialdemokratische Partei, haben zwar in den verschiedenen Landtagen versucht, eine Besserung herbeizuführen.
Das ist ihnen aber nicht immer gelungen.
Die Verhältnisse waren so arg geworden, daß man von den Knappschaftskassen schlechthin nur noch als Bergmannsfluch gesprochen hat, und zwar deswegen, weil eine Reihe erworbener Rechte verloren gingen, sobald das Knappschastsmitglied, der Bergmann, von einem Bezirk in den anderen abwanderte.
Jahrzehntelang erworbene Rechte gingen damit verloren.
Ja, man hat gerade dieses Verlorengehen der Anwartschaft, der Rechte dazu benutzt, um die Bergarbeiter an die Scholle zu fesseln, um sie den Bergwerksbesitzern gefügig zn machen.
Eine vorteilhafte Einwirkung auf das Knappschaftswesen bewirkten die später in die Rcichsversicherungsordnung zusammengefaßten sozialpolitischen Gesetze des Reichstags.
So hat zum Beispiel das Krankenversicherungsgesetz bei den meisten Knappschaftskassen eine Aufbesserung des Krankengeldes u) bedingt.
Dies geht aus dem preußischen Ministerialerlaß vom 19.
Oktober 1883 hervor, der die Aufsichtsbehörden anwies, die Sätze des Krankengeldes müßten bei der weit überwiegenden Mehrheit der Knappschaftskassen eine erhebliche Erhöhung erfahren, um dem Gesetz Genüge zu tun.
Hieraus ersehen Sie, daß da schon das Krankengeld so niedrig war, daß man von erheblicher Erhöhung sprechen mußte.
Dabei hatte eigentlich dieses Krankenversicherungsgesetz aus dem Jahre 1883 nur vorgesehen, daß 50 Prozent des Lohnes, der bis zu drei Mark angerechnet werden konnte, als Krankengeld zu zahlen sei.
Auf wessen Konto diese verbessernde Wirkung zu buchen ist, hat Bismarck im Reichstage, wenn auch nicht an dieser Stelle, am 26.
November 1884 durch folgende Ausführungen bezeugt: Wenn es keine Sozialdemokraten gäbe und sich nicht eine Menge Leute vor ihnen fürchteten, würden die mäßigen Fortschritte, die wir in der Sozialreform gemacht haben, überhaupt nicht gemacht worden sein.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
So ist es auch fernerhin geblieben.
In den Landesparlamenten fanden die Wünsche der Bergarbeiter wenig Gehör.
Dort waren allerdings auch keine Sozialdemokraten oder in der letzten Zeit nur in sehr geringer Zahl vorhanden.
Dies war zum Teil mit eine Ursache, das Reichsknappschaftsgesetz zu fordern.
Man war sich auch dessen bewußt, daß eine wirkliche Reform des Knappschaftswesens nur durch eine Zusammenfassung aller Knappschaftsvereine möglich ist.
Die Zersplitterung ist trotz Verschmelzung vieler früher vorhandenen kleinen Knappschastsvereine immer noch eine sehr große; bestanden doch am 1.
Juli 1921 und heute ist es fast noch dasselbe nicht weniger (0) als 88 Knappschaftskrankenkassen und 53 knappschastliche Pensionskassen.
Darunter waren Zwerggebilde von sogar nur acht Mitgliedern vorhanden.
Knappschaftliche Krankenkassen mit weniger als 100 Mitgliedern waren 13 mit einer Durchschnittsmitgliederzahl von 41 vorhanden.
Knappschaftspensionskassen mit weniger als 100 Mitgliedern waren acht vorhanden, die im Durchschnitt 31 Mitglieder aufwiesen.
Die Sicherstellung der knappschastlichen Leistungen war nicht gegeben.
Der Rückgang oder gar das völlige Erliegen des Bergbaues innerhalb eines Knappschaftsbezirks machte die Erfüllbarkeit erworbener Rechte unmöglich.
Diese Gefahr wuchs mit der Entwertung der aufgesammelten, an sich unzureichenden Decknngskapitalicn, von den großen Unterschieden in den Leistungen gar nicht zu reden.
Die kleinen Vereine sind cs, die den Grnndlohn zur Berechnung des Krankengeldes niedrig ansetzten und auch dann meist nur 50 Prozent hiervon als Krankengeld gewährten.
Die an sich dürftigen Pensionen sind meist bei den kleinen Knappschaftspensionskasscn am dürftigsten.
Meine Partei hat bei der Beratung des Reichsknappschaftsgesetzes die Notwendigkeit der Vereinheitlichung der Sozialversicherung im Sinne einer allgemeinen Volksfürsorge hervorgehoben.
Das Ziel konnte freilich bei Beratung dieses Gesetzes nicht erreicht werden.
Selbst für die Forderung, die Unfallversicherung für die Bergarbeiter in das Reichsknappschaftsgesetz hineinzuziehen, bestand im Ausschuß keine Neigung.
Wir mußten deshalb unsere Gedanken darauf beschränken: wie schaffen wir die leistungsfähigsten Kassen
Wir erblickten dies in der Zentralisation.
Deshalb bekämpften wir die Zulassung der Sonderkrankcnkassen.
Nach dem Wortlaut des § 13 des vor- 00 liegenden Gesetzentwurfs, auch zum Teil nach der jetzigen Fassung, wo für jeden einzelnen Betrieb besondere Krankenkassen zulässig waren, brauchten überhaupt keine Bezirkskrankenkassen zu bestehen.
Daß dies der Wille der Arbeitgeber war, ergab die Stellungnahme des sogenannten Vierzehnerausschusses, der letzthin noch in Lübeck zusammentrat.
In den Protokollen dieses Ausschusses heißt es: Namentlich muß auch die Möglichkeit bestehen, den Bezirk eines Bezirksknäppschaftsvereins ganz in besondere Krankenkassen aufzuteilen.
Man begründet das damit: Nach den Erfahrungen, die in der Vergangenheit gemacht sind, könnte sonst der Fall eintreten, daß nur leistungsschwache Werke dem Bezirksverein für die Durchführung der Krankenversicherung verbleiben, während gutstehende Werke besondere Krankenkassen bilden.
Hier sehen wir die bösen Erfahrungen der Vergangenheit und auch der Gegenwart, bei denen die Versicherten die Leidtragenden waren beziehungsweise sind.
Dies waren die Triebkräfte für die Stellungnahme der Sozialdemokratischen Partei, die besondere Krankenkassen überhaupt nicht zulassen wollte.
Wir vermochten zwar die Zulassung der Sonderkrankenkassen nicht zu verhindern, aber es gelang doch, gewisse Sicherungen zu schaffen, daß diese Sonderkrankenkassen wirklich nur Ausnahmefälle sein können.
Eine Aufteilung des gesamten Bezirks in Sonderkrankenkassen dürfte nach der jetzigen Fassung ausgeschlossen sein.
Ich vermisse leider in dem schriftlichen Bericht ich glaube das einflechten zu müssen, weil der Herr Berichterstatter auch keinen mündlichen gegeben hat die Angabe, daß auch ein 1 S4211276 Reichstag.
362.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1923.
(Jauschek, Abgeordneter.)
Regierungsvertreter erklärte, daß für jeden Bezirk auch eine Bezirkskrankenkasse bestehen müsse.
Vielleicht wird die Regierung Anlaß nehmen, dies zu bestätigen.
Ein weiterer Punkt, der von uns beanstandet wurde, betrifft die Familienhilfe für diejenigen, die außerhalb des Knappschaftsbezirks wohnen und die eben deshalb keine Familienhilfe bekommen sollten.
Wir halten es für ein großes Unrecht, baß gerade diejenigen, die außerhalb des Bezirks wohnen und die durch die Fahrt zur Arbeitsstelle, und weil sie zum Teil einen doppelten Haushalt führen müssen, höhere Ausgaben haben, von den Wohltaten des Knappschaftsgefetzes ausgeschlossen sein sollen.
Man hat sich dieser unserer Anregung nicht verschließen können.
Bezeichnend ist es allerdings, daß man diese Ausschließung in den Entwurf bringen wollte, weil nach einer Entscheidung des Reichsverstcherungsamts die Familienhilfe den außerhalb Wohnenden zu zahlen sei.
Auf dem Gebiete der Knappschaftspension sind gewisse Verbesserungen in den Entwurf hineingekommen, so daß auch hier gesagt werden kann, daß die Arbeit des Ausschusses für die Bergarbeiter von Vorteil ist.
Vor allen Dingen ist vorgesehen, daß keine Erschwerung der Aufnahme in die Penflonskafse stattfinden darf.
Die Altersgrenze von 40 Jahren ist beseitigt worden, so daß auch noch ältere Personen in die Pensionskasse hineinkommen können.
Ferner ist vorgesehen, daß man in die Pensionskasse kommen kann, ohne daß man ein neues Gesundheitsattest beizubringen braucht.
Gewiß, nicht alle Berggesetze, die ja Landesgesetze sind, haben die Bestimmung, daß zur Grubenarbeit nur der zugelassen werden kann, der ein Gesundheitsattest beibringt.
Immerhin findet sich aber in allen Gesetzen mindestens die Bestimmung, daß die Arbeiter gegenüber den anderen Arbeitern eine gewisse Sicherst) heit haben müssen.
Sie müssen frei von Gebrechen sein usw.
Aus diesem Grunde muß eigentlich ein Gesundheitsattest beigebracht werden.
In Preußen, wo wir im Berggesetz eine derartige Bestimmung nicht haben, haben die Knappschaftskassen bereits aus sich heraus in der Satzung eine derartige Anordnung getroffen.
Nun war leider vielfach die Tatsache zu Verzeichnen.
daß die Bergarbeiter, die zwar zur Grubenarbeit für geeignet befunden wurden, dennoch, wenn sie eine Zeitlang Bergarbeit verrichtet halten, nachträglich in die PensionSkassc nicht ausgenommen wurden.
Wir haben sogar Fälle, daß Leuten, die wesentlich bergmännische Arbeit, sogar Hauerarbeit, verrichteten, trotz einiger Jahre Arbeit in der Grube der Zutritt zur Pensionskasse verweigert wurde, weil der Knappschaftsarzt erklärte, es bestehe nicht die Möglichkeit, ihn aufzunehmen, da er bald Invalide werden könne.
Tie Knappschastskassen sollen also die Versicherungen für die Bergarbeiter sein, nur hat man es verstanden, eine Reihe von Bergarbeitern nicht in die Knappschaftspensionskasse hineinzunehmen.
Dies ist nun beseitigt.
Nach der vorliegenden Fassung des Gesetzentwurfes wird eine Ausschließung nicht möglich sein.
Wer zur Grubenarbeit zugelassen ist, bekommt auch das Recht, in die Pensionskasse ausgenommen zu werden.
Wir haben ferner nach dem bisherigen Zustand in den Knappschastskassen eine Vielgestaltigkeit in der Leistung.
Es gibt Knappschaftsvereine, die 18 Mitgliederklassen haben.
Auch hiermit hat der Entwurf aufgeräumt.
Er hat vorgesehen, daß nicht mehr als 3 Mitgliederklaffen vorhanden sein dürfen, und in jedem Bezirk soll nur eine Mitgliederkasse sein, so daß wir hier einen guten Fortschritt gemacht haben.
Wichtig ist aber auch und das ist eigentlich vielleicht das Wesentlichste, was in den Entwurf hin-, eingekommen ist —, daß aus manchen Sollvorschristen, wonach die Regelung bestimmter Angelegenheiten der Satzung überlassen war, Mußvorschristen gemacht worden sind.
Die wertvollste dieser Mutzvorschriften ist Wohl die, daß der Bergmann, der 25 Dienftjahre hat, mindestens 40 Prozent des Durchschnittshauerlohnes bekommen muß.
Dies besagt, daß man den kleinen Renten endlich eine gewisse Grenze gesetzt hat.
Meine Herren!
Wer 25 Jahre in der Grube gearbeitet hat, ist in der Regel aufgebraucht.
Es gibt wenige Bergarbeiter, die dieses Alter überschreiten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man die uns vorliegende Statistik nachprüft, dann findet sich, daß z.
B. in dem größten KnappschaftsVerein das Durchschnittsalter unter 25 Jahren liegt, so daß wir hier durchaus nicht zu weit gegangen sind.
Man wird auch nicht etwa behaupten können, daß die Bergarbeiter erst in der neuesten Zeit ein derartiges Verlangen gestellt hätten.
Nein, diese Forderung ist schon so alt wie die Forderung auf ein Reichsknappschaftsgesetz selbst.
Bereits im Jahre 1910 hatte der Bergarbeiterverband ein Reformprogramm ausgearbeitet, das bei 25jähriger Dienstzeit 50 Prozent des Hauerlohnes gewährt wissen wollte.
Sie sehen, daß wir, streng genommen, heute eigentlich noch weit hinter dieser Forderung, die damals ausgestellt wurde, zurückgeblieben sind.
Neben dieser wertvollen Regelung des Pensionskassenwesens ist auch die Gewährung der Kinderzulagen wichtig, die nicht, wie bisher, bis zum 15., sondern bis zum 18.
Lebensjahr gezahlt werden sollen.
Im preußischen Gesetz war früher vorgesehen, daß der Invalide Kindergeld bekommen sollte.
Die preußische Gesetzgebung hat später diesen Vorteil der Bergarbeiter beseitigt.
Nun entsteht allerdings bei dieser Pensionsregelung die Frage, wie die Mittel aufgebracht werden sollen.
Der Herr Minister hat schon darauf hingewiesen, daß Beiträge gezahlt werden müssen, und zwar in einer erheblichen Höhe.
Das ist an sich richtig; es entsteht nur die Frage, in welcher Art die Deckung vor sich gehen soll.
Wenn wir auch nicht Gegner des Anwartschaftsdeckungsverfahrens sind, so halten wir doch in der gegenwärtigen Zeit, bei dieser fortwährenden Geldentwertung das Anwartschaftsdeckungsversahren bei diesem Gesetz für überflüssig und unzweckmäßig.
Da die Pension aus einer festen Grundrente, aus einer Stammrente, wie man sie nennt, und aus einer Teuerungszulage besteht, haben wir schließlich für diese Stammrente das Anwartschaftsdeckungsverfahren zugebilligt, falls wir stabile Verhältnisse haben.
Das ist aber leider nicht der Fall.
Die Teuerungszulage soll im Umlageverfahren gedeckt werden.
Weil nun die Streitigkeiten während der Beratungen immer größer wurden und beinahe dahin führten, daß man das Gesetz sogar am liebsten hätte scheitern lassen, so haben wir dem Anwartschaftsdeckungsverfahren bei der Pension schließlich zugestimmt, weil man uns die Zusicherung gab, daß die Renten, die als Pension anzusprechen sind, gering bemessen werden, die Teuerungszulagen dagegen hoch, so daß wir im großen und ganzen zu unserem Ziele kommen und die Belastung der Volkswirtschaft durch das Anwartschaftsdeckungsverfahren nicht übermäßig groß wird.
Eine weitere wichtige Besserung liegt in der Alterspenfion.
Die meisten Leute glauben, daß der Arbeitsmann so lange zur Arbeit gehen kann, bis er zusammenbricht.
Vor allen Dingen nimmt man das vom Bergarbeiter an.
Der Bergmann lebt zwar auch wie jeder Reichstag.
362.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1 S S.
11277 (Jauschek, Abgeordneter.)
-z) andere Arbeiter; aber wer die Grubenverhältnisse kennt, vor allen Dingen die Verhältnisse in fortschreitender Tiefe, wo die Hitze immer größer wird, mutz zugeben, daß die Zeit, die der Bergmann unter Tage zubringt, eigentlich gar nicht zum Leben zuzurechnen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist kein Leben, sondern ein Hangen und Würgen.
Wenn der Bergmann aus der Grube herauskommt, dann ist er meistenteils so abgemattet, daß er für das, was sich über Tage abspielt, gar kein großes Interesse mehr zeigen kann.
(Zustimmung links.)
Aus diesem Grunde sagen wir: wer 25 Jahre lang Grubenarbeit verrichtet hat, dem muß das Recht auf Pensionierung gewährt werden, selbst dann, wenn die Ärzte noch nicht glauben, bei ihm Berufsunfähigkeit feststellen zu können.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es gibt leider eine ganze Reihe von Ärzten, die, auch wenn sie anerkennen, daß ein Bergarbeiter nicht ganz gesund ist, daß er nicht mehr der kernige Bursche von ehemals ist, ihn immerhin doch noch zur Grubenarbeit für fähig erklären.
Gerade bei der Auslegung der Bestimmungen über die Berufsunfähigkeit hat man in letzter Zeit sehr bittere Erfahrungen gemacht.
Selbst der Bergmann, der unter Tage nicht mehr arbeiten konnte, bekam keine Pension, wenn er über Tage eine Arbeit zu verrichten in der Lage war, die noch als wesentlich angesprochen werden konnte.
(Hört!
Hört!
links.)
Deswegen mußten wir darauf bestehen, daß bei 25jähriger Dienstzeit die Pension gewährt wird.
Aber wir haben auch eine Einschränkung gemacht.
So war zum Beispiel der Einwurf gemacht worden, dann könnte einer, der mit 14 Jahren Grubenarbeit aufgenommen (k) habe, nach 25 jähriger Tätigkeit, also mit 40 Jahren, bereits Pension beziehen.
Daraufhin haben wir die einschränkende Bestimmung getroffen, daß der Arbeiter 50 Jahr alt sein muß.
Leider ist man aber auch in dieser Einschränkung noch viel weiter gegangen, als es eigentlich von unserer Partei gewünscht wurde.
Wir wollten das generell für alle haben.
Die Widerstände waren jedoch so groß, daß wir auch hier einen Ausweg suchen mußten, der dann dahin gefunden wurde, daß man sagte: der Arbeiter muß wenigstens 15 Jahre wesentliche bergmännische Arbeit verrichtet haben.
Das war die wesentlichste Einschränkung.
Noch nach dieser Einschränkung hat man wiederum bei der dritten Lesung im Ausschuß versucht, eine gewisse Verschlechterung in das Gesetz hineinzubringen.
Gerade gegen diese Bestimmung sträubt man sich sehr.
Man möchte die Vorteile, die darin liegen, nicht vielen zugute kommen lassen und hat deshalb noch im letzten Moment Änderungen daran vornehmen zu können geglaubt.
Gegen diese Art der Verhandlung haben wir uns entschieden verwahrt und haben auch erz'clt, daß im § 20, der diese Frage regelt, eine gewisse Besserung eingetreten ist.
Die Pensionierung nach einer 25 jährigen Dienstzeit hat schon vor Jahren viel Staub aufgewirbelt.
Ich weiß mich noch darauf zu besinnen, daß einstmals ein Arbeiterführer sagte: ja, das würde den Leuten so passen, wenn sie hierher kämen, 25 Jahre Grubenarbeit verrichteten und dann in ihre Heimat zurückkehrten, um dort von der Pension zu leben und di
Rentner zu r n rkieren!
(Hört!
Hört!
links) Dieser Gedanke ist glücklicherweise heute verschwunden, und auch die Freunde des damaligen Redners vertreten heute, wie ich glaube, eine andere Ansicht.
Eine weitere Besserung bringt der Gesetzentwurf (O) insofern, als die Renten nicht angerechnet werden dürfen.
Diese Nichtanrechnung der Renten ist in erster Linie Wohl auf die Initiative der Vereinigten Sozialdemokratischen Partei zurückzuführen.
Man hat versucht, uns begreiflich zu machen, daß die Renten aufgerechnet werden müßten.
Wir haben uns stets dagegen gewandt, aber erst im letzten Stadium der Verhandlungen hat man uns zuerkannt, daß auch die Uufallrenten als solche nicht aufgerechnet werden sollen.
Für diese Besserung werden uns die Bergarbeiter zweifellos dankbar sein; denn gerade die Aufrechnung der Renten hat bei den Bergarbeitern am meisten böses Blut erregt.
Früher kam es vor, daß man dreierlei Arten von Renten bekam, und wenn man diese Renten zusammenrechnete, stellte sich immer heraus, daß jede Rente Anlaß bot, um an den andern Renten eine Kürzung vorzunehmen, so daß im Effekt die Rente dieselbe geblieben wäre, wenn man nur aus einer Kasse Rente bezogen hätte.
Die Nichtanrechnung der Renten wird nun bewirken, daß die Bergarbeiter von den verschiedenen Kassen Vorteil haben können.
Ich sage hier nichts Neues, und doch ist es notwendig, darauf hinzuweisen, daß gerade die Arbeiter diejenigen waren, die sich immer gegen die Anrechnung gewandt haben.
Herr Generaldirektor Koehne, der im Felde gefallen ist, der frühere Direktor des Bochumer Knappschaftsvereins, hat ausdrücklich in einer Schrift niedergelegt, daß es auf das fortgesetzte Drängen der Bergarbeiter —ich schalte ein: der organisierten Bergarbeiter zurückzuführen ist, wenn die Aufrechnung der Reichsinvalidenrente auf die Knappschaftsrente unterblieb.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sehen, daß man hier, wenn man Willens ist, etwas zu erzielen, und wenn man sich im Ziele einig ist, auch etwas erreichen kann, selbst dann, wenn die Wider- i '') stände recht groß sind.
Ein weiterer Vorteil ist der, daß die alten Invaliden den neueren Invaliden gleichgestellt werden.
Die alten Invaliden, das sind die Personen, die vor Inkrafttreten des Gesetzes berginvalide waren.
Bisher war es üblich gewesen, daß diese Invaliden ihre Pension nach den bisherigen Satzungen bekamen.
Die Pensionen waren früher unzureichend; daß sie heute völlig unzureichend sind, brauche ich wahrhaftig nicht hervorzuheben!
Soll ich Ihnen etwa anführen, daß die Grundrente eines Bergmannes je nachdem, in welchem Bezirk er wohnt, welche Dienstjahre er hat, 120 bis 164 Mark im Monat beträgt
(Zuruf auf der äußersten Linken: Heute )
—Heute!
Ich sage: heute noch beträgt!
Es lohnt sich noch nicht einmal, die Rente abzuholen; denn wenn er mit der Elektrischen fährt, muß er für die Straßenbahn mehr zahlen, als seine Pension für den Monat ausmacht.
Wenn man diesen Zustand verewigen wollte, dann wäre das ein Riesennachteil.
Aus diesem Grunde müßten wir uns dafür einsetzen, daß die alten Invaliden der Wohltaten des neuen Gesetzes ebenfalls teilhaftig wurden.
Zwar werdm sie seiner Wohltaten nicht in vollem Umfange teilhaftig; es ist insofern ein kleiner Unterschied vorhanden, als sie die Grundrente nach ihrer alten Satzung bekommen werden; dahingegen wird aber die Teuerungszulage für alle gleich bemessen.
Das muß und kann der Bergbau aufbringen.
Nun komme ich.
zu einem die Verfassung betreffenden Verhältnis.
Der Herr Minister hat bereits darauf verwiesen, daß man heute auch anderen Gruppen einen Einfluß gewährt, so daß dann, streng genommen, eine gewisse Sicherheit in den Knappschaftsvereinen geschaffen ist.
Meine Herren, an und für sich ist es vor11278 Reichstag.
362.
Sitzung.
Montag den 11.
IM 1923.
(Janschek, Abgeordneter.)
(ä, teilhaft, daß, sagen wir einmal, die Organisattonsvertreter als solche hineinkommen.
Das ist schon deswegen notwendig, weil in der Vergangenheit nur zu oft die Knappschaftsältesten nicht die aus den Rethen der Arbeiter gewählten Ältesten waren, sondem besonders in den letzten Jahrzehnten des vergangenen Jahrhunderts von Arbeitern gewählte Obersteiger und onstige Personen, die nicht das Interesse der Vericherten wahrgenommen haben, sondern das Interesse hrer Arbeitgeber.
Wenn der Arbeitgeber etwas wollte, o hat dieser Beamte dem stets nachgegeben, weil er eben um sein Brot bangte.
Dem wird heute meines Erachtens durch die Achtsamkeit der Arbeiter ein Paroli geboten.
Allerdings haben wir das Verhältniswahlsystem eingeführt.
Dieses Wahlsystem findet die Billigung meiner Partei, es entspricht unserer demokratischen Einstellung.
Aber wir können diesem Verhältniswahlsystem in vollem Umfange nicht zustimmen.
Wir haben das Verhältniswahlsystem auch für die Knappschaftsältesten.
Die sollen und müssen in den einzelnen Sprengeln wohnen.
Wenn wir nun für diese Knappschaftsältesten das Verhältniswahlsystem einführen, so kann es nur zu leicht Vorkommen, daß Vernunft Unsinn wird, daß man die Demokratie ans den Kopf stellt.
Es kann nämlich vorkommen, daß eine Person mit vielleicht einer Stimme, die sie sich selbst gegeben hat, zum KnaPPschaftsältesten gewählt wird.
Das ist wirklich ein ungesundes Verhältnis; denn dieser Knappschaftsälteste, der in dem Sprengel wohnt, soll gewissermaßen auch eine Vertrauensperson der dort Wohnenden sein.
Es ist nicht notwendig, daß er immer die Mehrheit der bestimmten Gruppen hinter sich hat, seien cs nun die sreigewerkschaftlich Organisierten, seien es die christlich oder sonstwie Organisierten.
Es ist nicht nottvendig, (v) daß er die Mehrheit der in dem Bezirk Wohnenden hinter sich hat, aber es muß doch mindestens eine gewisse Garantie sein, daß ihm ein gewisser Prozentsatz zufällt, um die Demokratie durchzuführen.
In dem schriftlichen Bericht des Ausschusses vermisse ich Wiedemm einen Hinlveis hierauf.
Es ist zwar gesagt worden, daß Schwierigkeiten entstehen; es ist auch davon die Rede, daß es nicht notwendig sei, daß die Mehrheit für den KnaPPschaftsältesten herauskommt.
Das gebe ich gern zu.
Aber es ist nicht gesagt worden, daß wir einen gewissen Prozentsatz haben wollen.
Es ist auch nicht gesagt worden, daß kein Regierungsvertreter auf meine spezielle Anfrage, wie er sich das vorstellt, imstande war, uns das Exempel zu erklären, wo wirklich das Verhältniswahlsystem bei der KnappschaftsWahl noch in den demokratischen Rahmen hineinpassen würde.
Alle Herren, die da lvaren, haben uns nur die Schwierigkeiten dargelegt.
Ich möchte deshalb gerade auch die Parteien, die das Verhältniswahlsystem für die Knappschaftsältesten haben wollen, bitten, sich zu überlegen, ob wir nicht eine gewisse Sicherheit in diese Bestimmung hineinbekommen können und mindestens sagen wollen: es müssen 20 oder 25 Prozent der Stimmen eines Sprengels auf diesen Knappschaftsältesten entfallen.
Dann werden wir wenigstens einen gewissen Teil der Sicherheit haben, daß er Vertrauensmann des Sprengels ist.
Wir haben uns ferner gefragt, ob das Verhältniswahlsystem immer sehr vorteilhaft ist.
Durch das.
Verhältniswahlsystem kommen Personen in den Vorstand, die sehr leicht Nachteile für die Arbeiter herbeiführen können.
Ich möchte nicht die alten Streitigkeiten, die zwischen den einzelnen Arbeiterorganisationen in den letzten Jahrzehnten vor sich gingen, neu aufwärmen.
Ich denke, daß jeder einzelne, der objektiv urteilt, eingestehen muß, daß es bei den heutigen Verhältnissen g genügte, wenn ein einziger Arbeitnehmervertreter umfiele und mit den Arbeitgebern übereinstimmte, um die Durchsetzung der Vorteile für die Bergarbeiter zu verhindern.
Das ist ein ungesunder Zustand.
Zwar haben die Herren der deutschnationalen Partei, die als Arbeitgebervertreter bekannt sind, auch gesagt, daß man auch bei den Arbeitgebern einen derartigen Umfall erwarten könnte.
Ach, meine Herren, ich habe in meinem Leben noch nie eine derartige Erfahrung gemacht.
Lewer finden wir, daß die Arbeitgeber in der Vertretung ihrer Interessen viel einiger sind als die Arbeitnehmer selbst.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nur die Arbeitnehmer verstehen es, sich in besondere Gruppen zu teilen, sei es, daß sie mit Gewal: das zu erreichen suchen und sich nicht in das Erreichbare fügen, sei es, daß sie durch Unterwürfigkeit Vorteile erhoffen.
Weil diese Gefahren so groß sind, haben wir gewollt, daß eine Abstimmung in den Gruppen in der Weise erfolgen soll, daß die Mehrheit der Gruppen entscheidet.
Damit würde die größte Gefahr beseitigt sein.
Hiergegen erhob man große Bedenken und sagte, man könnte nicht jede x-beliebige Sache etwa der Abstimmung der Mehrheit der einzelnen Gruppen überlassen.
Man hat sich dann schließlich auf eine Fassung geeinigt, die zum größten Teil die Gefahren beseitigt, indem man erklärt, daß eine Mehrheit von zwei Dritteln vorhanden sein muß bei der Auslegung der Satzungen, eine getrennte Abstimmung nach Gruppen mit der Mehrheit bei der Abstimmung über die Errichtung besonderer Krankenkassen und bet der Anstellung leitender Angestellter.
Damit hat man die Sicherheit geschaffen, daß nicht der Umfall eines Einzelnen bei schwerwiegenden Fragen großen Nachteil für die Arbeiterschaft bringen kann.
1.
Ein weiterer Vorzug dieses Gesetzes ist nun, daß wir die Wählbarkeit der Invaliden als Älteste haben Ein altes Recht der Invaliden.
Man hat früher immer von den Ältesten gesprochen.
Der Ausdruck „Älteste ''besagt, es sollte der Älteste sein.
Heute besteht dieses System zwar auch dem Namen nach, aber der Älteste, der Invalide war nicht mehr der Älteste.
Man hat das Recht der Invaliden in der späteren Gesetzgebung beseitigt, so daß wir die Invaliden nicht als Älteste haben.
Nach dem vorliegenden Gesetzentwurf wird die Möglichkeit sein, auch die Invaliden zu Ältesten zu machen.
Nun haben wir als letztes Wichtiges noch hinzuzufügen, daß wir in der Geschäftsführung sowohl des Reichsknappschaftsvereins wie des Bezirksknappschaftsvereins Vertrauenspersonen der Arbeiter wünschen Das würde ungefähr dem entsprechen, was wir bei dem Kohlenwirtschaftsgesetz, dem Kaliwirtschaftsgesetz und den sonstigen Wirtschaftsgesetzen haben.
Damit wäre auch die Sicherheit gegeben, daß die Interessen der Arbeiter gewahrt werden.
Auf die anderen Bestimmungen, die noch im Gesetz enthalten sind, auf die Änderungen und Verbesserungen möchte ich jetzt nicht eingehen.
Man muß das Gesetz einem Studium unterwerfen, um festzustellen, welche Verbesserungen eingetreten sind.
Zweifellos muß man aber sagen, daß durch die verschiedenen Anträge, die gestellt sind und es sind wirklich eine ganze Reihe gestellt worden und nicht zuletzt von meiner Partei —, und durch das Eintreten für diese Anträge Verbesserungen in den Entwurf hineingekommen sind, die den Entwurf für die Bergarbeiter beziehungsweise für meine Partei als annehmbar erscheinen lassen.
Nun möchte ich zum Schluß noch folgendes sagen: Der Entwurf des Reichsknappschaftsgesetzes ist Reichstag.
362.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1923.
11279 (Jauschek.
Abgeordneter.)
i eigentlich nur ein Teil des Berggesetzes.
Wir hatten gewünscht, daß das Reichsberggesetz sofort verabschiedet würde.
Wenn wir aber darauf bestanden hätten, dann wäre in den nächsten Ms Jahren kaum die Erledigung des Gesetzes zu erwarten gewesen.
In dieser Zwangs-, läge glaubten wir wenigstens einen Teil des zukünftigen Reichsberggesetzes durch die Erledigung des Reichs-!
knappschaftsgesetzes vorwegnehmen zu sollen.
Indem wir nur einen Teil erledigen, glauben wir freilich nicht, daß dadurch die Schaffung des Reichsberggesetzes etwa hinausgeschoben wird.
Auch das soll möglichst kommen, und zwar so schnell wie nur denkbar.
Denn die Unzufriedenheit ist unter den Bergarbeitern wegen der Verzögerung der gesetzlichen Regelung des Bergbaus sehr groß.
Es ist die höchste Zeit, daß das Reichsknappschaftsgesetz zur Verabschiedung kommt.
Eine Menge Zuschriften sind nicht zuletzt auch an meine gewerkschaftliche Organisation gekommen, des Inhalts: wenn das Reichsberggesetz nicht baldigst verabschiedet würde, dann würde man in den Bergarbeiterkreisen schon den notwendigen Druck dahintersetzen, damit etwas schneller gearbeitet werde.
Lange genug hat es wahrhaftig gedauert.
Wenn ich nun wünsche, daß das Reichsberggesetz bald kommt, so deswegen, weil ich der Meinung bin, daß es zum Segen des Bergmannstandes gereich!
vor allen Dingen aber auch damit die Befestigung der Deutschen Republik auch in der Berggesetzgebung zum Ausdruck kommt.
Wir haben ein Reich, eine Republik, aber sonderbarerweise haben wir im Bergbau noch eine Menge berggesetzlicher Bestimmungen, die in den Ländern ganz verschiedenartig sind, so daß man von einer Einheitlichkeit nicht reden kann.
Damni sage ich: möge das Reichsknappschaftsgesetz zum Segen der Bergarbeiter ausschlagen, möge es aber auch andererseits dazu beitragen, die Deutsche Republik auch auf diesem Gebiet zu festigen.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jmbusch.
Jmbusch, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Das Reichsknappschaftsgesetz ist, wie schon der Herr Minister und mein Herr Vorredner ausgeführt haben, ein langersehntes Ziel, nach dem die Bergleute seit Jahrzehnten strebten.
Jahrzehntelang scholl ihnen immer wieder ein Unmöglich entgegen.
Der vorliegende Gesetzentwurf beweist, daß die Arbeiter mit ihrem Glauben an die Möglichkeit Recht hatten, und nicht die anderen.
Das veranlaßt mich, den Wunsch zu unterstützen, den mein Herr Vorredner eben ausgesprochen hat, daß auch das übrige Bergrecht reichsgesetzlich geregelt werde.
Auch das ist möglich, trotzdem es in den letzten Jahrzehnten ebenfalls als unmöglich bekämpft wurde.
Ich verweise aber daraus, daß in den vorhergehenden Jahrzehnten unsere Bergjuristen immer wieder nachgewiesen haben, daß ein Reichsbergrecht möglich sei.
In den letzten Jahrzehnten waren viele anderer Meinung, und zwar alle diejenigen, die den Untemehmern nahestanden.
Der Grund ist leicht zu erkennen.
Früher waren die Unternehmer für ein Reichsbergrecht, weil die Zersplitterung auch für sie große Schäden im Gefolge hatte.
Später waren sie gegen ein Bergrecht, weil sie ihre Unternehmerinteressen in den nach unsozialen Gesichtspunkten zusammengesetzten Landtagen besser gewahrt sahen.
Das Wahlrecht zu den Landtagen bot ihnen die Möglichkeit, dort einen größeren Einfluß auszuüben als im Reichstage.
Jetzt besteht so) überall das gleiche Wahlrecht, und daher sollte man endlich einmal die in der Sache selbst liegenden Gesichtspunkte entscheidend sein lassen; und die sprechen für eine reichsgesetzliche Regelung.
Sie ist möglich, wie mein verehrter Herr Parteifreund Spahn und andere schon vor Jahrzehnten hier im Reichstage ausgeführt haben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich verweise nur auf die Vorarbeiten, die der verstorbene Westhoff von Dortmund auf diesem Gebiete geleistet hat und die tatsächlich nachweisen, daß es so wie bisher nicht weitergehen kann.
Unser jetzt vorliegendes Reichsknappschaftsgesetz bildet einen gewissen Abschluß einer nicht immer erfreulichen Entwicklung.
Schon der Herr Minister und mein Herr Vorredner haben einen Rückblick auf die vergangene Zeit geworfen.
Auch ich möchte das nicht unterlassen, weil nur ein solcher Rückblick auf das Vergangene zeigt, warum die Bergleute diese und jene Forderung gestellt haben, und weil er gute Lehren für die Zukunft gibt.
Die Anfänge des Knappschaftswesens liegen, wie schon gesagt wurde, sehr weit zurück.
Das Knappe schaftswesen ist eine Gründung der Bergleute selbst.
Der Zweck dieser Vereinigungen war ursprünglich das ist noch nicht gesagt worden die Standesvertretung der Bergleute.
Die Unterstützung in Notfällen war nur einer der Zwecke.
Man wollte durch die Knappschaftsvereinigungen alle Interessen der Bergleute fördern.
Vielfach verfolgte man damit auch religiöse Ziele.
Die den Bergleuten früher zur Förderung des Bergbaus vielfach verliehenen Vorrechte waren mit der Mitgliedschaft in diesen Vereinigungen verbunden.
Von der alten Standesvertretung der Bergleute blieben schließlich (D) nur die Unterstützungskassen übrig; sie waren durch die Entwicklung in gewissem Umfang zu Versicherungseinrichtungen gestaltet worden.
Die Beiträge waren zuerst, wie schon Kollege Janschek sagte, freiwillige.
Jeder zahlte freiwillig seinen Beitrag in die Büchse.
Später kam man zu bestimmten Beiträgen und zu einem Recht auf bestimmte Leistungen.
Die Unternehmungen gaben auch zuerst freiwillige Beiträge; später mußten sie Beiträge zahlen.
Man machte auch gewisse Rücklagen, um die Leistungen sicherstellen zu können.
Aber die Rücklagen genügten in der Vergangenheit nie.
Die Verwaltung erfolgte zuerst durch selbstgewählte Älteste oder Brudermeister.
Später eignete sich die Bergbehörde Einfluß auf die Verwaltung zu.
Und um die Mitte des vergangenen Jahrhunderts wurde die Verwaltung dann durch Gesetzgebung an die Unternehmer und die Versicherten zu gleichen Teilen übertragen.
Formell hatten beide gleiche Rechte.
In Wirklichkeit herrschte das Unternehmertum unbeschränkt.
Es herrschte in einem Maße, das man heute kaum für möglich hält.
Es gibt Vereine, in denen in 20 bis 30 Jahren niemals ein wirklicher Arbeiter in den Vorstand kam.
Das machte man aus dem theoretischen Recht der Bergleute.
Um die Mitte des vergangenen Jahrhunderts wurden die Bergleute, die bis dahin hochgeachtet waren und viele Vorrechte besaßen, durch die wirtschaftliche Entwicklung und durch die Gesetzgebung rücksichtslos in das Proletariat hinabgedrückt.
Die Vorrechte wurden ihnen genommen, alle Schutzbestimmungen wurden aus den Gesetzen beseitigt.
Früher war die Arbeitszeit gesetzlich geregelt, es gab Sonntagsruhe, sie hatten einen Anspruch auf einen gesetzlichen Mindestlohn usw.
Sie wurden dann freie Arbeiter, bas heißt sie bekamen die Freiheit, sich rücksichtslos ausbeuten zu 11280 Reichstag.
362.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1923.
(Jmbusch, Abgeordneter.)
(L) lassen.
Alle Proteste und Petitionen nützten nichts; auch gelegentliche Aufstände und Putsche brachten keine Besserung.
Das ist besonders in der heutigen Zeit beachtenswert, (sehr richtig!
im Zentrum) wo man nach der Richtung hin wieder zu handeln beginnt, wie man vor einem halben Jahrhundert vielfach handelte.
Man sollte aus der Geschichte lernen und ersehen, wie man handeln muß, wenn man vorankommen will.
Besonders schlimm sah es jahrzehntelang im Knappschaftswesen aus.
Im Knappschaftswesen wurden die Arbeiter besonders bedrückt.
Die Unternehmer sorgten für eine große Zersplitterung.
Möglichst für jedes Werk oder für einzelne Werke wurde ein Verein geschaffen, und wenn der Arbeiter seine Arbeit verließ, hatte er seine Anrechte verloren.
Dann wurden nicht die genügenden Rücklagen gemacht.
Der Mann konnte zahlen und wußte nicht, ob er nachher eine Rente bekam.
Hunderttausende mußten als sogenannte unständige Mitglieder Beiträge zahlen, ohne jemals ein Recht auf Leistung erwerben zu können.
(Hört!
Hört!)
Die Behandlung war oft so, daß man es heute überhaupt nicht mehr versteht.
Es war einfach schauderhaft.
Unser alter Parteifreund Stoetzel, der gewiß nicht als radikal angesprochen werden konnte, führte hier einmal aus, es sei notwendig, statt Tierschutzvereine, Vereine zum Schutz kranker Bergleute zu gründen.
Das war Mitte der achtziger Jahre, und das wird meinem Freunde Janschek von der Linken Wohl beweisen, daß damals nicht nur Sozialdemokraten sich der Bergleute angenommen haben und nicht nur von der Sozialdemokratie für die Arbeiter gearbeitet wurde.
Ich bedaure, daß überhaupt diese parteipolitisch-agitatorische Note in diese Verhandlung hineingetragen wurde.
Ich wünsche das durchaus nicht.
Wir haben uns im Ausschuß immer so nett verstanden und die Fragen sachlich behandelt.
Das sollte man auch hier tun.
(U) Uber weil von der Seite (nach links) die andere Note angeschlagen wurde, möchte ich darauf Hinweisen, daß von meinen Parteifreunden in der Sozialpolitik schon gearbeitet wurde, als von Ihren Parteifreunden (nach links) noch alles grundsätzlich abgelehnt wurde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Namen Hitze, Schorlemer-Alst wiegen auf sozialpolitischem Gebiete, besonders für die Bergleute, sehr schwer.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wer sich für die Dinge interessiert, lese einmal in den alten Stenogrammen nach, was zum Beispiel ein Schorlemer-Alst hier im Reichstag für die Bergleute ausgeführt hat.
Dann erinnere ich an das, was Fußangel für die Bergleute leistete, der doch Angehöriger unserer Partei war, (sehr richtig!
im Zentrum) wie der gerade die Mißstände auf knappschaftlichem Gebiete kritisierte, wie er durch seine Prozesse luftreinigend gewirkt hat, wie er sein Material zusammengetragen hat, das heute unglaublich erscheint.
Das waren Leute unserer Richtung, die sich damals dieser Dinge annahmen.
Die Mißstände auf knappschaftlichem Gebiete gaben immer wieder mit den Anstoß zur Gründung von Bergarbeiterorganisationen.
Jahrzehnte waren ja die Verüche ohne Erfolg.
Ich erinnere nur an die Revolte,) ie 1858 im Essener Revier erfolgte, als man damals in der neuen Satzung von „Bergarbeitern ''statt von „Bergleuten ''sprach.
Dadurch fühlten sich die Bergleute in ihrer Standesehre verletzt.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das ist ein Irrtum, Herr Kollege Janschek, ich empfehle Ihnen die Schriften über diese Frage einmal eingehender zu studieren.
Vielleicht haben Sie die Güte, auch einmal zu lesen, was ich über die Bergarbeiterbewegung hier und da einmal geschrieben habe.
(Sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum) Dann erinnere ich an die Organisationsversuche von 68, (6) 72, 78, 84, bei denen immer Parteifreunde von unserer Seite beteiligt waren, ferner von 89, dann von 94.
Man kann heute, rückblickend auf die ganze Entwicklung, sagen: gelegentliche Putsche nützen der Arbeiterschaft nichts, (sehr gut!
im Zentrum) es nützt nur eine ruhige, zielbewußte, planmäßige Arbeit.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Diese wurde dann geleistet mit dem Erfolge, daß 1906, nach dem großen Streik von 1905, ein energischer Versuch in Preußen gemacht wurde, die Knappschaftsverhältniffe endlich einmal einer Gesundung entgegenzuführen.
Man hat damals gewiß manche Verbesserungen durchgesetzt; aber man kam nicht zu der wünschenswerten Vereinheitlichung.
Man erreichte das Ziel nicht vollkommen; es wurde auch nicht erreicht, daß jeder Bergmann, der zur Bergarbeit zugelassen wurde, auch der Knappschaftspensionskasse angehören mußte.
Dann waren die Leistungen auch ungenügend, und sie wurden gerade nach dem Kriege mit der Geldentwertung immer ungenügender.
Es sind ja schon Zahlen angegeben worden.
Man könnte noch viel niedrigere Zahlen anführen, Knappschaftsvereine, deren Renten pro Monat 16 oder 20 Mark betragen, Beträge, die heute nicht mehr genügen, um auch nur eine Zigarre zu kaufen.
Dann waren auch die Leistungen nicht genügend gesichert.
Wir hatten immer noch eine zu große Zersplitterung.
Ferner ist das angesammelte Vermögen der Knappschaftsvereine in den letzten Jahren leider zum größten Teil verloren gegangen, weil es mündelsicher angelegt werden mußte.
Man weiß ja, was „mündelficher ''heute bedeutet.
Das bedeutet ja heute, daß das Mündel sicher um sein Geld gebracht wird.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
So ging es auch den Knappschaftsvereinen.
Nach jahrzehntelangem Kampfe ist nun endlich der vorliegende Entwurf zustande gekommen.
Er stellt, wie (vj schon ausgeführt, im allgemeinen ein Rahmengesetz dar.
Die Einzelheiten sollen der Satzung und den Beteiligten zur Regelung überlassen werden.
Den Beteiligten ist Selbstverwaltung eingeräumt.
Sie sollen sich verständigen.
Zur Sicherung der Versicherten aber haben wir in der Kommission auch gewisse Richtlinien über die Leistungen in das Gesetz hineingebracht.
Der Gesetzentwurf trägt den Stempel der heutigen Zeit.
Unsere Armut und Geldentwertung haben ihn stark beeinflußt.
Das Versicherungsprinzip konnte nicht so klar herausgearbeitet werden, wie es wünschenswert ist.
Ein Teil der Bezüge der Jnvalidenrentner soll als feste Bezüge, ein anderer Teil als Teuerungszulagen gewährt werden.
Letztere sind im Umlageverfahren aufzubringen.
Das ist kein idealer Zustand.
Darüber müssen wir uns klar sein.
Man muß aber diesen Zustand hinnehmen, weil es im Augenblick eben nicht anders geht.
Es ist aber dringend notwendig das möchte ich bet dieser Gelegenheit betonen —, daß dem Knappschaftsverein ermöglicht wird, in Zukunft das angesammelte Geld wertbeständig anzulegen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschnationalen.)
Die Rücklagen, die jetzt auf die festen Renten gemacht werden, dürfen nicht wieder verschwinden, wie das andere Geld verschwunden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Entwurf stellt grundsätzlich zweifellos einen großen Erfolg dar.
Es siegte wiederum der Gedanke, daß für die Arbeiter und Angestellten, die unter besonders schwierigen Verhältnissen arbeiten, die im Interesse der Volkswirtschaft sich früh aufreiben, die vielfach schon Invaliden sind, wenn sich die anderen noch in bester Manneskraft betätigen können, deren durchschnittliches Dtenstalter nach Reichstag.
362.
Sitzung.
Montag den L.
Juni 1923.
1128l (Jmbusch, Abgeordneter.)
n Ausweis der Statistik kaum 25 Jahre beträgt, mehr getan werden muß, als für die Gesamtheit getan werden kann.
Es ist erfreulich, daß dieser Gedanke wiederum siegte, und ich glaube, es ist den Bergleuten mit einer schematischen Gleichmacherei nicht gedient.
Wir würden damit die anderen nicht heben und die Bergleute in diesem Punkt herunterziehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deshalb kann ich auch manchen Gedanken, die von der linken Seite des Hauses geäußert werden, nicht zustimmen.
Der Gesetzentwurf bringt manche praktischen Fortschritte.
Auf die Einzelheiten will ich nicht lange eingehen, sondern nur diejenigen, die mir am wichtigsten erscheinen, kurz hervorheben: erstens die Vereinheitlichung, dann die Beseitigung der vielen kleinen Krankenkassen, weiter der Zwang, alle Bergleute in die Knappschaftsvereine aufzunehmen, sodann die bessere Sicherung der Leistungen, die Einführung einer gewissen Altersrente für die, die mindestens 15 Jahre die wesentlichen bergmännischen Arbeiten verrichtet haben und 25 Dienstjahrc haben, dann die Festsetzung von Mindestleistungen aus der Pensionskasse, Ausbau der Familtenfürsorge und endlich die bessere Beteiligung der Versicherten bei der Verwaltung.
Die Versicherten bekommen einmal wieder etwas Einfluß, der ihnen bisher fehlte.
Sodann halte ich auch die Einführung der Verhältniswahl für einen großen Fortschritt.
In dieser Frage habe ich ja etwas andere Ansichten als mein Freund Janschek von der anderen Seite.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ja, ich weiß, Sie sind grundsätzlich auch für die Verhältniswahl, Sie sind nur in diesem Falle praktisch nicht sehr begeistert dafür, weil Sie Schaden dabei haben.
(Erneuter Zuruf bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Praktisch ist es doch so: Sie hatten bisher im allgemeinen Knappschaftsverein für Ihre Richtung 47 Prozent der Stimmen und 64 Prozent der Altesten, (börtl hört!
im Zentrum) und außerdem die ganze Vertretung im Vorstand.
Die andere Richtung, und zwar die Mehrheit der Stimmen, hatte im Vorstand überhaupt keine Vertretung.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Im Wurmgebiet ist Ihre Richtung doch auch beteiligt.
(Erneuter Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Im Saargebiet sind wir für die Änderung eingetreten, obwohl wir die Mehrheit hatten, und ich bin stets dafür, daß alle ihrer Stärke entsprechend herangezogen werden.
Das war mein Standpunkt von jeher.
Aber hier muß jetzt endlich einmal resolut eine Änderung geschaffen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Es kann nicht der Zustand bestehen bleiben, daß eine Richtung, die nicht die Mehrheit der Stimmen aufbringt, auf Arbeitnehmerseite allein regiert.
Das geht nicht.
Dann ist meines Erachtens auch noch von besonderer Bedeutung, daß die Angestellten jetzt eine Vertretung bekommen.
Bisher hatten sie eine solche nicht.
Das war auch ein übler Zustand und muß geändert werden.
Dann hat Herr Janschek den vorliegenden Bericht an einigen Stellen kritisiert.
Nun, Herr Janschek weiß, daß dieser Bericht unter besonders schwierigen Verhältnissen zustande gekommen ist, (sehr richtig!)
daß der Berichterstatter nicht immer da sein konnte.
Da sind kleine Mängel zu entschuldigen.
Es wäre vielleicht auch vor der Feststellung des Berichts Gelegenheit gewesen, rechtzeitig dies oder jenes einzurenken.
Aber auch da hat ja nicht alles so geklappt, wie es wünschenswert gewesen wäre.
Reichstag.
I.
19201923.
362.
Sitzung.
Das Gesetz wird, wie es vorliegt, in seiner Gesamt- (0) heit nicht voll befriedigen.
Die Erwartungen waren vielfach zu hoch gespannt.
Es ist das zu verstehen.
Aber ich glaube, allgemein wird anerkannt werden, daß es einen wesentlichen Fortschritt bedeutet und den Bergleuten wirklich etwas bringt.
Insbesondere bedauere ich, daß es nicht möglich war, bei dieser Gelegenheit auch die Arztefrage, soweit sie mit dem Knappschaftswesen zusammenhängt, zu lösen.
Diese Frage soll einer besonderen Regelung vorbehalten bleiben.
Arzte wie Versicherte haben auf diesem Gebiet ihre Wünsche, und wir müssen zu einer dauernden befriedigenden Regelung auf diesem Gebiete kommen.
Auch die hier im Gesetz vorgesehenen Leistungen werden nicht voll befriedigen.
Trotzdem ist das betone ich noch einmal die Annahme des Gesetzes außerordentlich wertvoll.
Ich möchte schließen mit dein herzlichen Danke im Namen meiner Parteifreunde und im Namen der Bergleute, die ich vertrete, an alle, die sich um das Zustandekommen dieses Gesetzgebungswerkes bis jetzt verdient gemacht haben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich möchte sodann betonen, daß zwar der Entwurf der Abschluß eines langen Kampfes ist, daß wir aber den Wunsch haben, daß das Gesetz die Grundlage werden möge für eine jahrzehntelange friedliche Arbeit im Interesse unserer Wirtschaft und im Interesse unseres gesamten Volkes.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister hat eingangs hier betont, er freue sich besonders, daß das vorliegende Gesetz eine Sonderstellung für die Bergarbeiter, ihren wirtschaftlichen (v) Verhältnissen entsprechend, schaffen solle, und hat ganz besonders auf die wirtschaftliche Bedeutung des heutigen Bergbaues hingewiesen.
Ich nehme Veranlassung, dem Herrn Minister für diese Ausführungen meinen herzlichsten Dank auszusprechen.
Dies tue ich um so lieber, weil ich als alter Bergmann mich besonders verpflichtet fühle, anzuerkennen, daß der Herr Minister als Vertreter der Neichsregierung den Bergarbeitern diese Vorteile von Herzen gönnt und darbringt.
Wer das Los der Bergarbeiter aus eigener Erfahrung kennt, wer Gelegenheit hatte, jahrzehntelang im Bergbau zu arbeiten und ich freue mich, festzustellen zu können, daß zurzeit mehrere Bergarbeiter diesem hohen Hause angehören, die bet allen Anlässen, wo es sich um Bergarbeiterfragen handelte, vor allem berufen erscheinen, ein gutes Wort für die Bergarbeiter einzulegen, wie wir auch heute Gelegenheit haben, dies zu tun —, wer die Entwicklung in den letzten 50 Jahren verfolgt hat, selbst wenn er sie praktisch nicht mitmachen konnte und nur aus der Geschichte kennt, muß feststellen, daß die Lage der Bergarbeiter durch die furchtbare und starke Entwicklung verhältnismäßig trüb und schlecht geworden ist.
Daß das Interesse, das man den Bergarbeitern in den letzten 20 Jahren entgegenbrachte, sehr gering war, ist wohl darauf zurückzuführen, daß wir bis zum Kriegsausbruch Kohlenüberfluß hatten, und es ist eine alte Binsenwahrheit, daß man den Wert der Produkte, die man genügend besitzt, gering einschätzt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
An dem Tage aber, an dem man sie benötigt, an dem eine gewisse Knappheit eintritt, erinnert man sich des Wertes dieser Produkte und denkt an die, die berufen sind, sie zu fördern.
In diesem Fall ist es die Kohle, die uns feit Kriegsausbruch große Kopfschmerzen gemacht 1543 11282Reichstag.
362.
Sitzung.
(Winnefeld, Abgeordneter.)
() hat.
Ich freue mich, daß durch die Not der Zeit auch die Einsicht und das Interesse für den Bergbau gewachsen ist.
Heute soll ein alter, wie wiederholt hervorgehoben wurde, seit Jahrzehnten geäußerter Wunsch der Bergarbeiter erfüllt werden, daß das Knappschaftswesen in einem Reichsknappschaftsgesetz geregelt werden möchte.
Die frühere Zerrissenheit war unerträglich geworden.
Man braucht bloß daran zu denken, daß 92 Prozent des gesamten Bergbaues in Preußen liegen und daß es bis 1907 noch nicht einmal in Preußen eine einheitliche Knappschaftsgesetzgebung gab.
Die Freizügigkeit der Bergarbeiter hat darunter auf das ärgste gelitten.
Der Bergarbeiter, der das Revier wechseln wollte, lief Gefahr, seiner Anwartschaft verlustig zu gehen.
Ich freue mich besonders, daß der Entwurf jetzt vorliegt.
In der Form, wie ihn die Neichsregierung vorgelegt hatte, hat er den Reichstag nicht befriedigt.
Trotz alledem möchte ich nicht verfehlen, allen denjenigen, die an dem Zustandekommen des Negierungsentwurfs mitgearbeitet haben, dem Vierzehner-Ausschuß, den Kommissaren der preußischen Negierung und der Reichsregierung und auch den Arbeitgebern, soweit sie sich bemüht haben, ein brauchbares Gesetz vorzulegen, meinen Dank auszusprechen.
Ich erkenne es ganz besonders an, daß der Herr Vertreter des Herrn preußischen Handels.
Ministers, wie die Herren Vertreter der Neichsregierung bei Beratung des Gesetzentwurfs, wenn unsere Wünsche nach Ansicht dieser Herren zu wett gingen, immer wieder betont haben, daß sie gern bereit seien, den Bergarbeitern entgegenzukommen.
Dieses Wohlwollen verdient besondere Anerkennung.
Ueber den Gesetzentwurf selbst haben die Herren Vorredner bereits eingehend gesprochen.
Ich stimme im wesentlichen mit Ihnen überein und möchte nur kurze (D) Ausführungen machen.
Selbstverständlich kann ein derartiges Gesetz nicht alle Wünsche befriedigen.
Es wird manchen Zweig in Deutschland geben, der unter das Netchsknappschaftsgesetz zu fallen glaubt.
Diesbezügliche Wünsche sind mir heute vorgetragen worden.
Es ist mir unmöglich, über den jetzigen Nahmen des Gesetzes hinauszugehen und Anträge zu stellen, die das bezwecken.
Der Herr Vertreter der Negierung hat erklärt, daß bestimmt werden soll, welche Industrien und welche Betriebe unter das Netchsknappschaftsgesetz fallen sollen.
Dabei muß es meiner Ansicht nach sein Bewenden haben.
Der Herr Abgeordnete Janschek hat betont, daß es ihm lieber gewesen wäre, wenn man die Sozialversicherung, hauptsächlich das Krankenkassenwesen, einheitlich geregelt hätte.
Er hat sich nicht damit befreunden können, daß im Knappschaftswesen innerhalb der Bezirksknappschaftsvcreine besondere Krankenkassen zur Einführung gelangen sollen.
Die Mehrheit des Ausschusses hat sich auf den Standpunkt gestellt und diese Ansicht ist auch meines Wissens von den Vertretern der Regierung verteidigt worden —, daß es nicht angeht, daß ein Bezirksknappschaftsverein, der sich über einen verhältnismäßig großen Raum ausdehnt, ohne jede besondere Krankenkasse auskommen soll.
Ich glaube auch, daß nach der jetzigen Fassung des Entwurfs keine Gefahr mehr besteht, daß irgendein Mitglied eines Bergbaubetriebes, welches einer solchen Krankenkasse angehört, schlechter gestellt würde als diejenigen, die allgemein zusammengefaßt sind.
In das Gesetz ist hineingeschrieben worden, daß in allen diesen Fällen die Leistungen einer solchen Kasse nicht niedriger sein dürfen als die einer anderen Kasse.
Dieser Riegel genügt mir, um dieser Bestimmung des Gesetzes keinen Widerstand entgegenzusetzen.
Alle Arbeiter in den knappschaftlichen Betrieben, die gegen Krankheit versichert sind, müssen in die Montag den 11.
Juni 1923.
Penfiouskaffe aufgenommen werden, wenn sie gesund- (m heitlich einwandfrei sind.
Ich habe es für absolut notwendig gehalten, daß alle diejenigen, die im Bergbau beschäftigt werden, „angelegt ''werden, wie es bergmännisch heißt, ein Gesundheitsattest beibringen müssen.
Wenn einerseits dem Bergbau ein ausgesuchtes Menschenmaterial zugeführt und dieses Mitglied der Pensionskasse wird, dann habe ich auf der anderen Seite ein gutes Recht auf die Forderung, daß diese ausgesuchten Leute, die ihre Gesundheit nachgewiesen haben, in den Tagen der Invalidität eine anständige Entschädigung erhalten.
Die Pflichtleistungen, die das Knappschaftsgesetz festlegt, sind wesentlich erweitert worden.
Ich hatte es nicht erwartet, daß der zuständige Ausschuß des Reichstags eine so wesentliche Verbesserung des Entwurfs in bezug auf die Leistungen hätte erreichen können, wie es in Wirklichkeit geschehen ist.
Ich freue mich hierüber ganz besonders.
Das Kernstück des ganzen Gesetzes ist nach meiner Überzeugung der ß 20, wo festgesetzt wird, wann die Berufsunfähigkett des Arbeiters eintreten soll.
Der Abgeordnete Janschek hat vorhin darauf hingewiesen, daß in der dritten Lesung der Versuch gemacht worden sei, das Gesetz in dieser Hinsicht zu verschlechtern.
Der Vertreter des preußischen Handelsministers und auch die Vertreter der Reichsregierung haben in der dritten Lesung das Bedenken geäußert, daß die Fassung des ß 20 nach der zweiten Lesung zu weit ginge.
Nach dieser Fassung würde das Einkommen des invaliden Arbeiters weit über das eines gesunden hinausgehen.
Einige Herren des Ausschusses hatten einen Antrag gestellt, der dies, wenn auch nicht ganz verhüten, so doch vermindern sollte.
Ich habe damals meine Bedenken gegen den Antrag geäußert und die Negierung aufgefordert, sie möge mir die Erklärung abgeben, daß die bet der Urteilsfällung bisher von den Versicherungsämtern in der Praxis gebrauchte Auslegung (i ) des Begriffs der gleichwertigen Lohnarbeit zutrifft.
Man hat den Begriff der gleichwertigen Lohnarbeit so definiert, daß derjenige, der mit Recht klagte, in der Regel der unterlegene Teil war.
Der Arbeiter versteht unter gleichwertiger Lohnarbeit, daß er gleichen Lohn hat.
Leider hat sich die Spruchpraxis dahin ausgebildet, daß man beispielsweise die Arbeit eines Reparaturhauers mit der eines Kohlenhauers als gleichwertig bezeichnet.
Wenn der § 20 in der Form der Regierungsvorlage Gesetz würde, so bestände die Gefahr, daß für die Folge die Norm, die wir immer gefordert haben und an der wir auch unbedingt festhalten müssen, durchbrochen werden könnte, nämlich die Norm, daß der Arbeiter mit 50 Lebensjahren und mit 25 Dienstjahren das Recht zur Pensionierung haben solle.
Ich habe auf diese Gefahr hingewiesen, und ich freue mich besonders, daß der Vertreter des preußischen Handelsmtnisters, Herr Geheimrat Reuß, eine Erklärung abgegeben hat, die mich durchaus befriedigt und meine Bedenken aus der Welt schafft.
Nun ein Wort zu der Berufsinvalidität selbst.
Im Gesetz ist vorgeschrieben, daß der Bergarbeiter, wenn er 50 Jahre alt und 25 Dtenstjahre zurückgelegt hat, ohne weiteres das Recht erhält, sich pensionieren zu lassen.
Diese Forderung habe ich bereits im März 1919 in der Nationalversammlung mit allen Nachdruck vertreten.
Gestatten Sie mir, einmal die Frage zu erörtern, ob es gerechtfertigt erscheint, in dieses Gesetz eine diesbezügliche Bestimmung aufzunehmen.
Vor mir liegt eine Statistik, die 15 preußische Knappschaftsvereine umfaßt und die von den zuständigen Stellen vorgelegt worden ist.
Ich will aus dieser Statistik nur einige Zahlen über das Lebensund Dienstalter der Arbeiter anführen.
Der Fürst zu Plkffensche Knappschaftsverein hat ein durchschnittliches LebensaUer von 45, 4 und ein durchschnittliches DienstReichstag.
362.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1923.
11283 (Winnefeld, Abgeordneter.)
(L) alter von 17, 8 Jahren errechnet, der Bochumer Knappschaftsverein, der größte Knappschaftsverein des Reiches, ein durchschnittliches Lebensalter von 47, 2 und ein durchschnittliches Dienstalter von 22, 6 Jahren.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn man sich diese Ziffern vor Augen hält, dann erscheint es schon auf den ersten Blick gerechtfertigt, für die Bergarbeiter, wenn sie das 50.
Lebensjahr erreicht und 25 Dienstjahre zurückgelegt haben, das Recht auf Berufsinvalidität gesetzlich festzulegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hinzu kommt, daß mit der starken Forcierung des Bergbaues die Taufe in den nächsten Jahren erheblich zunehmen wird.
Wir müssen heute im Ruhrgebiet mit Läufen von 650 Meter rechnen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn man weiter berücksichtigt, daß mit der Zunahme der Taufen die Wärme steigt, daß die Staubentwicklung innerhalb der Betriebe, durch die erhöhten Luftmengen, die notwendig sind, um den Grubenbau zu ventilieren, erhöht wird, wenn man besonders bedenkt, daß heute vor den Steinbetrieben, vor Querschlägen und Ausbrüchen die Staubentwicklung enorm ist, und daß dies nicht ohne Einfluß auf die sämtlichen Organe des Bergarbeiters bleibt, so kann man mit gutem Recht die Behauptung aufstellen, daß das, was dem Bergarbeiter hier gegeben wird, durchaus angebracht ist.
Auf derselben Linie wie der § 20 liegt der § 26, der die eigentliche Rente vorsteht.
Der Ausschuß ist sich dahin schlüssig geworden, daß mindestens 40 Prozent des Durchschnittshauerlohnes bei der Invalidisierung gezahlt werden müssen.
Herr Kollege Janschek sagte vorhin, daß die Organisation, die er zu vertreten habe, früher mindestens 50 Prozent gefordert habe.
Ich bin der Überzeugung, daß wir, wenn auch Ihr Wunsch nicht (s) ganz erfüllt wird, Herr Kollege Janschek, doch den Versuch machen müssen, mit den 40 Prozent auszukommen.
Ich bin auch der Überzeugung, daß sich für die Folge unsere wirtschaftliche Lage wieder so bessern wird, daß wir mit diesem Satz auskommen.
Der jetzige Prozentsatz bedeutet jedenfalls eine wesentliche Verbesserung des Entwurfs.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der vorgelegte Entwurf war doch nur ein Rahmen, in dem wohl viel geschrieben stand, dessen Inhalt aber für uns Bergarbeiter wenig wert war.
Heute haben wir in diesen Rahmen Bestimmungen hineingeschrieben, die uns gesetzlich sichern.
Wir haben dadurch verhütet, daß bei der Festlegung der Satzung die alten Differenzen wieder auftauchen.
Es bestand doch wirklich die Gefahr, daß bei der Regelung der Satzung, wenn wir hier nicht im Wege des Gesetzes vorgehen, überhaupt keine vernünftige Entwicklung mehr eintreten konnte.
Neben diesen 40 Prozent, die als Pension festgesetzt worden sind, erhalten alle diejenigen, die einen Unfall erlitten haben, daneben auch die Unfallrente.
Das Aufrechnungsverfahren ist beseitigt, eine Tatsache, in der ich auch einen großen Fortschritt sehe.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Weiter ist die Wiedererlangung der Anwartschaft für alle diejenigen Arbeiter ermöglicht, die vor dem Jahre 1907 bis heute die Anwartschaft verloren haben.
Mancher Bergmann wird sich gewiß freuen, daß ihm durch dieses Gesetz Gelegenheit geboten wird, seine verlorene Anwartschaft aufs neue zu erwerben.
Lassen Sie mich noch auf einen wichtigen Punkt hinweisen, auf die Frage, wie die Mittel aufgebracht werden sollen.
Mit dieser Frage hat sich der Ausschuß außergewöhnlich rege beschäftigt.
Es handelte sich darum, ob wir die Umlage oder die Anwartschaftsdeckung einführen sollten, und jeder Abgeordnete ist aus dem Reiche mit (0) Zuschriften in dieser Beziehung bestürmt worden.
Ein erheblicher Teil der Ausschußmitglieder vertrat die Ansicht, unter den heutigen wirtschaftlichen Verhältnissen müsse man die Umlage vorziehen.
Die Reichsregierung stand auf dem entgegengesetzten Standpunkt und erklärte, das Gesetz nicht annehmen zu können, wenn man nicht mindestens diejenigen Sätze, die die Stammrente verbürgen, durch das Anwartschaftsdeckungsverfahren aufbringe.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe mich überzeugen müssen, daß die Retchsregierung mit dieser Meinung das Richtige trifft; denn ich muß zugeben, daß die Stammrente wenigstens durch das Anwartschaftsdeckungsverfahren gesichert werden muß.
Heute müssen ja die Mittel zum größten Teil man kann ruhig behaupten: zu vier Fünfteln durch Umlage aufgebracht werden, so daß man die jetzige Fassung des Gesetzes sehr wohl annehmen kann.
Was dann die Verwaltung angeht, so bedeutet auch hier die jetzige Fassung bei der Mitbestimmung in der Verwaltung beim Knappschaftsverein einen wesentlichen Fortschritt.
Besonders freue ich mich, daß jetzt endlich die Verhältniswahl eingeführt werden soll.
Diese Einführung ist absolut notwendig.
Ich freue mich ganz besonders darüber, daß diese Notwendigkeit auch von links unumwunden anerkannt wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Abgeordneter Janschek hat, wie schon im Ausschuß, so auch heute wieder schwere Bedenken gegen die Einführung der Verhältniswahl geäußert, weil er glaubt, die Verhältniswahl könne zu erheblichen Schwierigkeiten innerhalb der einzelnen Sprengel führen.
Ich gebe zu, daß hier große Schwierigkeiten überwunden werden müssen, und ich gebe weiter zu, daß eine Umpflanzung der einzelnen Altesten, die gewählt werden, innerhalb der Sprengel nicht zu vermeiden ist.
(v) Wir haben im Ausschuß betont, daß das Amt des Knappschaftsältesten eine Vertrauensstellung sei.
Auch in dieser Frage bin ich mit Ihnen einig.
Allerdings müßte nach meiner Ansicht diese Vertrauensstellung unter allen Umständen auch dem Maß der Stimmen entsprechend verteilt sein.
Heute ist das nicht der Fall.
Herr Kollege Jmbusch hat bereits vorhin auf das Stimmenverhältnis hingewiesen.
Ich möchte zur Begründung meiner Ansicht noch folgendes anführen.
Im Jahre 1910 haben wir im Allgemeinen Knappschaftsverein 205 000 Stimmen abgegeben.
Der Verband der Bergarbeiter, den Sie vertreten, Herr Kollege Janscheck, hat 96 000 Stimmen abgegeben, also 47 Prozent.
Dafür haben Sie 338 Mandate oder 64 Prozent des Vertrauens bekommen.
Der Verein christlicher Bergarbeiter, dem ich angehöre, hat 61000 Stimmen aufgebracht.
1 Nun nehmen Sie die anderen Gruppen zusammen!
Diese haben von den abgegebenen Stimmen 53 Prozent aufgebracht, aber nur 192 Mandate erhalten, also nur 36 Prozent des Vertrauens.
Ich führe diese Zahlen an, um die Verhältniswahl zu rechtfertigen, ohne mich über die Bedenken hinwegzusetzen- (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich komme jetzt auf das, was Sie sagen wollten!
Ich setze mich über die Bedenken, die dagegen stehen, keineswegs hinweg.
Ich bin auch bereit, die Sache noch einmal gründlich zu prüfen in der Voraussetzung, daß sich mein Kollege Jmbusch mit meiner Anficht solidarisch erklärt.
Ich bin bereit, zwischen der zweiten und dritten Lesung noch einmal die Frage zu prüfen, und wenn wir einen gangbaren Weg finden, der die Gefahren zum großen Teil abmildert ganz beseitigen können wir sie nicht; darüber sind Sie mit mir einig unter der Voraussetzung das betone ich ausdrücklich —, daß das 1543 H284 Reichstag.
362.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1923.
(Winnefeld, Abgeordneter.)
(ä.)
System der Verhältniswahl nicht allzu sehr durch daS verwischt wird, was Sie wünschen, wenn Sie diesen Grundgedanken anerkennen, Herr Kollege Janschek, (Abgeordneter Janschek: Jawohl!)
dann bin ich bereit, mit Ihnen die Sache erneut zu prüfen und Ihnen weitestgehend entgegenzukommen.
Ich bin überzeugt, daß wir dann selbst bet der Verhältniswahl nicht jede Stimme ausnützen können; aber wir, die wir über das Gesetz entscheiden, haben doch die Pflicht, nach Möglichkeit das Gesetz so zu gestalten, daß Streitigkeiten, die vielleicht zum Schaden der Versicherten ausschlagen könnten, vermieden werden.
Das Verhältnis der Angestellten im Reichsknappschaftsverein ist Gegenstand besonderer Erörterung gewesen.
Wer sich mit diesen Dingen intensiv beschäftigt hat und die Herren des Ausschusses haben es alle getan —, dem muß eines aufgefallen sein, daß die Angestellten in ihrer Ansicht, ob sie sich auf den Boden des Gesetzes stellen wollen oder eine andere Regelung haben möchten, nicht einig sind.
Die Angestellten des Bochumer Knappschaftsvereins halten die jetzt getroffene Regelung für die günstigste, während sich ein großer Teil, fast zwei Drittel der gesamten versicherten Angestellten, auf den entgegengesetzten Standpunkt stellt.
Ich habe im Ausschuß der jetzigen Fassung zugestimmt, habe allerdings im Auftrag meiner Fraktion die Erklärung abgegeben, die ich bis heute im Bericht leider noch nicht entdeckt habe, daß wir vorläufig der jetzigen Regelung zustimmen, daß wir uns aber vorbehalten müssen, bei der allgemeinen Regelung der Verhältnisse der in der Sozialversicherung tätigen Angestellten erneut auf diese Frage zurückzukommen. '
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Von der Negierung wurde erklärt, es sei strittig, ob die Dienstordnung als bürgerliches oder als öffentliches Recht anerkannt werden müsse.
Ich bin mit großem (L) Interesse den Ausführungen des Herrn Gehetmrats Grieser gefolgt, den ich sehr hoch schätze und dessen Objektivität ich unter allen Umständen anerkenne, und ich habe mich davon überzeugen lassen, daß das, was Herr Geheimrat Grieser als Vertreter der Reichsregierung ausführte, nicht ohne weiteres zu übergehen ist.
Heute kann ich mich allerdings nur mit dem Gesetzentwurf abfinden, und wir werden sehen, wie später die allgemeine Regelung dieser Beamtenkatcgorien erfolgt.
Metrie Damen und Herren!
Ich möchte mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränken.
Gestatten Sie mir aber, daß ich im Zusammenhang hiermit noch folgende Ausführungen mache.
Der Herr Abgeordnete Janschek hat vorhin betont, man könne annehmen, daß die Bergarbeiterschaft draußen Veranlassung nehmen könne, allen denjenigen dankbar zu sein, die an diesem Gesetzentwurf mitgearbeitet haben.
Herr Kollege Janschek, nach menschlichem Ermessen haben Sie recht.
Aber ich habe nicht allzu große Hoffnung, wenn ich die Dinge einmal rückwärts betrachte, die sich vor einigen Wochen in unserer lieben Heimat im rheinischwestfälischen Industriegebiet abgespielt haben.
Wir haben sehen müssen, das wette Teile der Bergarbetterschaft, die sich ihr ganzes Leben noch nie um eine Arbeiterorganisation gekümmert und noch nie eine Mark an Beiträgen in diese Organisation gezahlt haben und die nach meiner Überzeugung auch niemals die Absicht haben, sich einer ArbeiterOrganisation anzuschließen, doch dieses Unheil angerichtet haben, so daß man sie nur als politische und gewerkschaftltche Jünglinge bezeichnen kann.
(Sehr richtig!
und Zuruf von der Deutschen VolksPartei: Kinder!)
über eins müssen wir uns klar sein.
Der Gesetzentwurf wird große Opfer und Lasten fordern, die nicht ohne Rückwirkung auf Löhne uud Gehälter und somit auf die Kohlenpreisbildung sein werden.
Ich stehe aber in (6) der Beziehung, was die Kohlenpreisbilduug anbetrifft, auf dem Standpunkt, daß alle diejenigen, die Kohlen verbrauchen, die die Bergarbeiter schaffen, dazu beitragen müssen, den Bergmann in invaliden Tagen zu halten.
Aber weiter!
Der Herr Kollege Janschek hat vorhin gesagt, daß sich seine Partei ganz besonders der Bergarbetterschaft in der Vergangenheit und der Gegenwart annehme.
Ich darf im Einverständnis mit meiner Fraktion hier die Erklärung abgeben, daß meine Fraktion sich bereit erklärt hat, für das vorliegende Gesetz zu stimmen, trotz mancher Bedenken einzelner Herren meiner Fraktion in bezug auf die Belastung der Wirtschaft.
Sie haben mich autorisiert, hier zu erklären, daß sie meinen Ansichten beitreten und daß sie ihre Stimme für das Gesetz erheben werden.
Ich möchte nicht unterlassen, dies an dieser Stelle ausdrücklich in Rücksicht darauf zu betonen, daß in der Vergangenheit bei politischen Wahlen innerhalb des Ruhrgebietes immer der Vorwurf erhoben worden ist, daß weder ich persönlich noch meine politischen Freunde bereit und in der Lage wären, für die Bergarbeiterschaft etwas zu tun.
Wir werden hier den Beweis erbringen ich persönlich habe ihn im Ausschuß erbracht —, daß wir den guten Willen haben, für meine Arbeitskameraden niemals aus dem Auge zu lassen, was vom sozialpolitischen und wirtschaftlichen Standpunkt aus gerechtfertigt ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch meine Fraktion wird dadurch den Beweis erbringen, daß sie gewillt ist, meinen Wünschen entgegenzukommen und für die Bergarbeiter zu tun, was notwendig ist, trotz mancher Bedenken, und sie wird für den Gesetzentwurf stimmen.
(Lebhafter Beifall bet der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ziegler (Westfalen).
1 (D) Ziegler, (Westfalen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Beratung der sozialpolitischen Gesetze steht in diesem Hause unter keinem besonders günstigen Stern.
Immer dann, wenn wir an die Lösung großer sozialpolitischer Probleme herantreten; haben wir außenpolitisch so schwere Entscheidungen zu treffen, daß das Interesse der Mitglieder dieses hohen Hauses bet den Beratungen im Plenum an diesen sozialpolitischen Auseinandersetzungen dadurch wesentlich beeinflußt wird.
Es könnte fast scheinen, als wenn die geringe Teilnahme der Mitglieder dieses hohen Hauses an diesen Beratungen nicht so wäre, wie sie eigentlich sein müßte.
Aber derjenige.
der die Beratungen und Verhandlungen in den Ausschüssen selbst mitmacht, weiß, wie intensiv und sorgfältig gerade diese Fragen in diesem Reichstage behandelt werden.
Der neue Staat, den wir aus dem Zusammenbruch heraus nun nach und nach wieder aufbauen müssen, wird in dieser seiner Tätigkeit, Hebung der sozialen Verhältnisse, durch die außenpolitische Entwicklung auf das allerschwerste gehemmt.
Wenn wir im Innern nicht zur Ruhe kommen können und wenn über diese Dinge gerade in der beteiligten Arbeitnehmerschaft des Bergbaues eine so große Unzufriedenheit herrscht, wie vorhin geschildert wurde, dann sollten wir doch auch darauf hinweisen, daß die Verzögerung der Verabschiedung der sozialpolitischen Gesetze an dieser Stimmung einen wesentlichen Anteil hat.
Selbstverständlich kommen auch noch andere Dinge dabei in Betracht, aber das wirkt alles zusammen und schafft nachher Stimmungen, wie sie in den letzten Wochen im Westen unseres Vaterlands zum Ausdruck gekommen sind.
Ich kann mit meinen Vorrednern hier feststellen, daß der Entwurf des Reichsknappschaftsgesetzes in den beReichstag.
362.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1923.
11285 (Ziegler (Westfalen), Abgeordneter.)
M teiligten Kreisen seit langem erhofft und ersehnt wird.
Die KnappsLaftsverstcherun« ist ja die älteste unserer sozialen Versicherungen.
Meine Vorredner haben zum Teil schon auf die historische Entwicklung hingewiesen; ich kann mir daher jede weitere Bemerkung dazu schenken.
Die Knappschaftsverficherung ist aus kleinen Ansängen heraus entstanden, und dieses Entstehen und das allmähliche Wachstum läßt es auch erklärlich erscheinen, wenn die Zersplitterung des Knappschaftswesens so ungeheuer groß war.
Mit der Ausdehnung des Bergbaues wuchs natürlich auch die Bedeutung der Knappschafts'Versicherung für die Beteiligten.
Immer mehr wurden dabei auch die Mängel erkannt, die dieser Seite unserer sozialen Versicherung anhaften, und immer größer wurden naturgemäß auch die Wünsche der Beteiligten auf Änderung und Besserung der Bestimmungen.
Ich sagte schon, die Versicherung litt unter der Zerrissenheit.
Die Zersplitterung hat manchmal geradezu groteske Formen angenommen.
Einzelheiten dazu noch einmal anzuführen, dürfte sich erübrigen.
Daß unter dieser Zersplitterung auch die Leistungen litten, bedarf keiner weiteren Begründung.
Die Versicherten schwebten in einer dauernden Unsicherheit, die kleinen Knappschaftsvereine konnten keine Leistungsfähigkeit besitzen.
Es war ganz selbstverständlich, daß das Sehnen der Bergarbeiter nach einer Vereinheitlichung der Knappschaftsversicherung im ganzen Reich immer größer und immer größer wurde.
Diesem Streben nach einer Vereinheitlichung der Knappschaftsversicherung und diesen Wünschen der Bergarbeitn nach der durch die Vereinheitlichung ermöglichten Sicherung ihrer Ansprüche trägt der Entwurf im wesentlichen Teile Rechnung.
Er macht Schluß mit der Vielheit der Knappschaftsvereine, wie wir sie bisher hatten, und, wenigstens bis zu einem gewissen Grade, mit der Vielheit der innerhalb der Knappschaftsverstcherung bestehenden (o) Sondereinrichtungen.
Ich komme auf diese Dinge nachher noch mit einem ganz kurzen Satz zurück.
Wir begrüßen die Vereinheitlichung.
Sie war notwendig.
Die Zentralisierung bringt die Sicherung der Leistungen mit sich, wenn sie in richtiger Form durchgeführt, das heißt: nicht übertrieben wird.
Die Bestimmungen, die der Entwurf insbesondere für die Errichtung der sogenannten Sonderkassen bringt, die die Voraussetzungen zum Ausdruck bringen, unter denen eine besondere Krankenkasse errichtet werden darf und kann, sichern unserer Überzeugung nach die Interessen der Versicherten, der Betriebsangehörigen, in durchaus richtigem Maße.
Gegen den Willen der Versicherten kann das geht unzweideutig aus den Bestimmungen des § 13 hervor die Bildung einer besonderen Krankenkasse nicht mehr erfolgen.
Der Entwurf bringt vor allen Dingen einen wesentlichen Fortschritt: den der Selbstverwaltung.
Er macht einen guten Schritt auf dem Wege, den wir zurücklegen müssen, wenn wir unsere ganzen sozialen Versicherungsverhältnisse allmählich so gestalten wollen, wie sie sein müssen, zu Einrichtungen, getragen von dem Vertrauen der daran Beteiligten.
Wie der Weg aussieht, das hat mein Freund Erkelenz bet der Beratung des Etats des Reichsarbeitsministeriums im vorigen Jahre von dieser Stelle aus eingehend dargelegt.
Die Verhältnisse sind gegenüber der Vorkriegszeit wesentlich anders geworden, und diesen geänderten Verhältnissen müssen unserer Überzeugung nach auch alle diejenigen Gesetze Rechnung tragen, die auf dem Gebiet der sozialpolitischen Versicherung neu geschaffen werden.
Selbstverwaltung der Beteiligten!
Der Herr Minister hat hier schon bestätigt: die Beteiligten verwalten, die Regierung hat nur ein Aussichtsrecht.
Diesen Zustand begrüßen wir durchaus.
Vielleicht wäre es sogar für manche anderen Zweige der Sozialversicherung besser, wenn dieses Recht der Selbstverwaltung noch mehr aus- (0) gebaut würde, als es bisher tatsächlich vorhanden ist.
Dieses Hineinregieren, wie es heute noch vielfach seitens der Aufsichtsbehörden geschieht, in die Angelegenheiten der Versicherungsträger ist in manchen Fällen das kann ich aus der praktischen Arbeit nur feststellen der Entwicklung der Sozialversicherung durchaus nicht förderlich.
Wir sind deshalb mit dieser grundlegenden Richtung des Gesetzentwurfs, der Festlegung der Selbstverwaltung der Beteiligten, in jeder Weise einverstanden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Verstcherungsform dieser Selbstverwaltung ist vereinheitlicht worden.
Ein Versicherungsträger, der Neichsknappschaftsverein, trägt die Versicherung.
Das ist wertvoll für die Pensionsverstcherung, aber auch für die Krankenversicherung.
Auf Einzelheiten sind meine Vorredner ja schon eingegangen.
Ich brauche das nicht zu wiederholen, über diese Aufbringung der Mittel nur einen Satz.
Die Frage ob Umlageverfahreu oder Anwartschaftverfahren ist strittig.
Aber durch die Arbeit des Ausschusses ist eine Verständigung erzielt worden, und es hat unseres Erachtens recht wenig Wert, nunmehr noch einmal diese grundsätzlichen Verschiedenheiten der Anschauungen zum Ausdruck zu bringen.
Wir stimmen der Verständigung zu und werden den diesbezüglichen Bestimmungen des Gesetzentwurfs auch in der Etnzelberatung unsere Zustimmung geben.
Wir sind auch erfreut darüber, daß der Gesetzentwurf eine starke Erweiterung der Leistungen mit sich bringt.
Die EinführungderBerufsinvalidität istein alter Wunsch der Beteiligten.
Der Entwurf bringt diesem Wunsche zum wesentlichen Teil die Erfüllung.
50 Jahre alt, 25 Jahre Dienstzeit, 15 Jahre wesentlich bergmännische Arbeit das ist eine Form, die unseres Erachtens dazu dient, die Erhaltung wertvoller Kräfte für den Bergbau, wenn sie zur Ausübung der Berufsarbeit, sagen wir einmal als Hauer, nicht mehr imstande sind, zu (v) fördern.
Der Hauer, der infolge der Invalidität, die er durch seinen Beruf erleidet, nicht mehr imstande ist, unter der Erde tätig zu sein, bildet aber für wesentliche Arbeiten über der Erde immerhin noch ein wertvolles Objekt.
Bet der Bedeutung, die der Bergbau für unsere ganze Wirtschaft hat, sind wir der Meinung, daß man auf die Erhaltung dieser wertvollen Kräfte, die in jahrelanger Tätigkeit ihre Erfahrungen gesammelt haben, sehr großes Gewicht legen soll.
(Sehr richtig!)
Wenn diese Bestimmung dahin führt, daß die Bergarbeiter, die ihr halbes Leben lang unter der Erde gearbeitet haben und zu dieser Arbeit unfähig sind, dann noch imstande sind, dem Bergbau ihre Erfahrungen zu leihen, wird, glauben wir, der Entwicklung des deutschen Bergbaues, den wir ja in Zukunft in vielleicht noch größerem Maße notwendig haben als bisher, wertvolle Hilfe geleistet.
Wir begrüßen aber insbesondere, daß in bezug auf die Waisenrente nach den Bestimmungen des Entwurfs eine Erweiterung eintritt, nämlich bis zum 18.
Lebensjahre, und die eventuelle Erweiterung gegenüber dem bisherigen Zustande dann, wenn das Kind nach Vollendung des 18.
Lebensjahres infolge körperlicher oder geistiger Gebrechen außerstande ist, sich selbst zu ernähren.
Wir begrüßen auch, daß der Entwurf diese Fürsorge für die Waisen ausdehnt aus diejenigen Kinder, die an Kindesstatt angenommen sind, auf die Stiefkinder, auf die Enkel und auch auf die unehelichen Kinder, wenn die Vaterschaft des Verstorbenen festgestellt ist.
Auch die Abfindung der Witwen bet der Wtederverheiratung und die Möglichkeit der Erhaltung ihrer Rechte auf die Rente ist unseres Erachtens ein wesentlicher Fortschritt.
So bringt der Entwurf in seinen Einzelheiten es ließe sich ja darüber noch sehr viel sagen gegenüber 11286 Reichstag.
362.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1923.
Ziegler (Westfalen), Abgeordneter.)
(4) dem bisherige »Zustand manche Besserung.
Es wird unserer Auffassung nach Aufgabe der Zukunft sein, auf diesem Wege weiter zu arbeiten.
Wir begrüßen es ganz besonders, daß die in dem Entwurf enthaltene Sicherung der Selbstverwaltung, die Einführung des Verhältniswahlsystems, die demokratische Idee unseres Staates auch in der Knappschaftsversicherung zur Geltung bringt.
Die Mitwirkung des gesamten Volkes allein ermöglicht nach unserer Überzeugung den Aufbau dieses Staates.
Jede Richtung im Staate soll nach ihrer Stärke auf die Abwicklung der Staatsgeschäfte ihren Einfluß haben.
Was aber für den Staat gilt, gilt auch für alle Einrichtungen, die in diesem Staate gechaffen werden, und dazu gehört auch die Sozialversicherung.
Wenn die Einführung des Verhältniswahlystems, insbesondere bei der Wahl der Knappschaftsaltesten, mancherlei Schwierigkeiten bringen wird, so wird es zwar nicht ganz leicht sein, diese Schwierigkeiten zu überwinden; aber bisher sind wir mit diesen Schwierigkeiten immer noch fertig geworden und wir hoffen, daß es auch möglich sein wird, für die Verhältniswahl bei den Knappschaftsältesten ein System zu finden, das den berechtigten Ansprüchen Rechnung trägt.
Wir begrüßen auch, daß durch die Bestimmungen des Gesetzes den verschiedenen Berufsarten, Arbeitern und Angestellten die Möglichkeit der Mitarbeit gewährleistet ist.
In derselben Richtung liegen die Änderungen, die hier schon angedeutet wurden: die Wählbarkeit der Invaliden, die Vertretung der Versicherten durch Sachkundige, wenn sie nicht mehr aktiv im Bergbau sind, sondern wenn sie sich ihre Rechte durch Zahlung der Anerkennungsaebühren aufrechterhalten haben, liegt auch die Schaffung der Vertrauensmänner im Vorstand.
Alle diese Dinge sichern die weitere Mitarbeit wertvoller sachkundiger Kräfte bet der Verwaltung, sichern auch die Mitarbeit der Arlb) beitnehmerorgantsattonen in dieser Versicherung.
Unser Freund Erkelenz hat ja im vorigen Jahre bei Beratung des Etats deS Retchsarbeitsministeriums ausgeführt, daß der Staat nach dem Kriege bei seinem Neuaufbau im weitesten Umfang auf die Unterstützung der Arbeitnehmerschaft angewiesen ist.
Meine Damen und Herren!
Wer die letzten Wochen und Monate in den verschiedenen Gegenden unseres Vaterlandes miterlebt hat, wird wissen, daß ohne eine Mitwirkung der Organisationen der Arbeitnehmerschaft der Aufbau des Staates, ja seine Erhaltung unmöglich wäre.
Wir sind daher der Meinung, daß genau wie im Staate, so auch in der Sozialversicherung der Tätigkeit der Arbettnehmerorganisationen die Wege geebnet werden müßten.
(Sehr richtigl bei den Deutschen Demokraten.)
Einzelheiten ließen sich noch viele anführen.
Es ist die Frage der Angestellten aufgerollt worden.
Die Angestellten sind sich über die Art, wie sie ihre Stellung im Knappfchaftsgesetz geregelt sehen wollen, durchaus nicht einig.
Die einen wollen sie als freie Stellung behalten, die anderen haben den dringenden Wunsch, möglichst bald in das Beamtentum überführt zu werden.
Ich erblicke allerdings ich rede da zunächst nur für meine Person in der stärkeren Entwicklung des Beamtentums in der Richtung, wie es von vielen Seiten erstrebt wird, durchaus keinen Vorteil.
Ich glaube, wir sollten nach der Richtung mit kluger Vorsicht Vorgehen, und wir billigen deshalb die Bestimmungen, wie sie der Entwurf bezüglich des Angestelltenverhältniffes getroffen hat.
Überblicken wir die Einzelheiten und das gesamte Werk, das uns hier zur Entscheidung vorliegt, dann dürfen wir wohl sagen: wenn der Gesetzentwurf hier verabschiedet ist, und dann darauf möchte ich bei dieser Gelegenheit noch einmal Hinweisen recht bald in Kraft tritt, wenn also nicht mehr allzuviel Zeit ins Land geht, (cy bis die Ausführungsbesttmmungen ausgearbeitet sind, wird er dazu beitragen, die Staatsfreudigkeit der Bergarbeiterschaft zu heben.
Er erfüllt nicht alle Wünsche.
Das ist auch unsere Überzeugung.
Soweit wir die Dinge überschauen und kennen, wissen wir, daß noch eine ganze Reihe von Wünschen in den Kreisen der Beteiligten unerfüllt geblieben ist.
Wir wissen aber auch, daß allen diesen Wünschen und Forderungen sich Schwierigkeiten entgegenstellen, die der Staat in seinen heutigen schwierigen Verhältnissen nicht ohne weiteres bewältigen kann.
Aber das Gesetz ist ein Schritt auf dem Wege zur Besserung der Verhältnisse, und jeder Schritt davon sind wir überzeugt —, den wir zur Besserung der Verhältnisse tun, dient der Sicherung des Staates.
Wir würden klug handeln, wenn wir diesem einen Schritt recht bald noch viele folgen lassen würden, denn die Sicherung des Staates, die Hebung der Staatsfreudigkeit in allen Schichten unseres Volkes ist unseres Erachtens eine der wesentlichsten Aufgaben, die wir in der heutigen Zeit erfüllen müssen.
(Bravo!
bet den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbahern), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie nicht anders zu erwarten war, haben zu dem vorliegenden Gesetz vorwiegend Fachleute, berufene Vertreter der Bergarbeiter, gesprochen und ihrer Genugtuung Ausdruck gegeben, daß sie endlich auf dem Gebiete der Versorgung und der Sicherung für die Bergarbeiter einen wesentlichen Fortschritt erzielt haben.
Dieser Genugtuung und freudigen Feststellung kann ich mich als Laie ebenfalls anschließen, denn unverkennbar bringt das Gesetz gegenüber dem, was bisher bestanden (o) hat, und auch gegenüber dem, was die Regierung als Gesetz in Vorlage gebracht hat, in der gegenwärtigen Ausschußfassung ganz wesentliche Vorteile.
Die Bergleute erfreuen sich ja ganz allgemein der Sympathie und des vollsten Verständnisses für ihre Lage in allen Schichten des Volkes und sie dürfen dessen sicher sein, daß auch in diesem Falle, bei Beratung des gesetzlichen Schutzes, den sie entsprechend ihrer schwierigen Arbeit und ihrer gesundhettschädigenden Stellung beanspruchen, von allen Parteien und von allen Volksschichten unterstützt werden.
Soweit bin ich also mit allen berufenen Fachleuten in der Beurteilung des Gesetzes in voller Übereinstimmung, daß es einen wesentlichen Fortschritt gegenüber der bisherigen Lage und der bisherigen Versicherung der Bergarbeiter bedeutet.
Mit dem vorliegenden Gesetz geht nach meiner Kenntnis ein langgehegter Wunsch der Bergarbeiter aller Richtungen und wohl auch in allen Ländern in Erfüllung.
Uber 100 knappschaftliche Verstcherungsvereine mit zum Teil ganz geringen Zahlen, zersplittert und über ganz Deutschland zerstreut, waren niemals ein Ideal einer tatkräftigen und guten Versicherung des Bergarbeiters überhaupt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diese Vereine, die infolge ihrer Zersplitterung in sich schwach waren, sollen nun nach dem Gesetz zusammengefaßt und zu einem einheitlichen Ganzen als starke Versicherungsgrundlage für die Rechte, die künftig den Bergarbeitern aus der Versicherung erwachsen, zusammengeschweißt werden.
Diese Zusammenlegung der bisherigen Vereine hat den Vorzug, daß die Knappschaftsversicherung vor allen Dingen leistungsfähiger wird, aber auch eine bessere Gmndlage für die Versicherung und für die Verteilung der Lasten unter den Bergarbeitern bietet.
Reichstag.
362.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1923.
11287 (Schwarzer lDberbayern), Abgeordneter.)
(ä) Einen Hauptvorzug sehe ich besonders darin, daß eS keinerlei Hindernis mehr für die volle Freizügigkeit der Bergarbeiter innerhalb der deutschen Grenzen gibt.
Gleich, viel, wo der Bergmann sich befindet, wenn er glaubt, seine Arbeitsstelle wechseln, in eine andere Gegend ziehen, in einen anderen Betrieb gehen zu muffen, findet er stets dasselbe Versicherungsrecht, wie er es an seiner letzten Stelle hatte.
Durch das Gesetz wird also die Versicherungsgrund'läge auf eine breitere Basis gelegt.
Die Schwankungen, die infolge einer schlechten Geschäftslage oder bei anderen Gefahrmöglichkeiten kommen würden, Rückfälle, die ebenfalls im Versicherungswesen eintreten können, werden durch das Gesetz bester ausgeglichen, und die ganze Einrichtung erhält durch die Zentralisation einen starken Rückhalt.
Für gleiche Beiträge werden im ganzen Bereich der bergbautätigen Bevölkerung gleiche Leistungen geschaffen.
Eigentlich muß man sich wundern, daß man so lange gebraucht hat, um diese selbstverständliche Zentralisation der Versicherung durchzuführen.
Allerdings hat man sich in den letzten Jahren damit beholfen, eine gewisse Kartellierung der Knappschaftsvereine vorzunehmen und auf diesem Wege den Versuch zu machen, das, was dem einzelnen mangelt, durch das Zusammengehen zu ersetzen.
Aber auch diese Kartellierung mußte gegenüber einem festgeschloffenen Verband, einem auf gesetzlicher Grundlage festgeschlossenen Knappschaftsverein als unzureichend versagen, denn auch die durch die Kartellierung festgesetzte Deckung der Risiken war nur auf bestimmte Gebiete ausgedehnt, und Wetter hat diese Rückversicherung auch ganz allgemein nur beschränkte Risiken der Versicherung übernommen.
In dieser Beziehung ist also die Gesetzesvorlage sowohl verstcherungstechnisch wie versorgungstechnisch weitergegangen und hat nach jeder Richtung, ganz gleich, wo der Bergmann sich befindet, eine feste breite Grundlage geschaffen, auf der kaum noch ein Schwanken möglich ist und jede Unsicherheit beseitigt wird.
Vor allen Dingen sehe ich Vorteile des Gesetzes in den §§ 18 und 20.
In § 20 wird ausgesprochen, daß der Bergmann, der 50 Jahre alt geworden ist und 25 Jahre lang im bergmännischen Betrieb vorwiegend bergmännische Arbeit geleistet hat, Anspruch auf eine Pension und Altersversorgung besitzt.
Ich glaube, es gibt niemand, der den Bergarbeitern nach so langer Tätigkeit nicht voll und ganz die Ruhe und ein auskömmliches Dasein gönnt, das sie sich tatsächlich verdient haben.
Ebenso vorteilhaft ist die Regelung der Versorgung der Frauen und Kinder im § 18.
Für alle diese Dinge haben wir selbstverständlich weitestgehendes Verständnis und meinen, daß für die Arbeiter, die das Tageslicht entbehren müssen, die wahrhaftig vielfach mit einem Fuß am Grabesrand stehen, mehr und besser gesorgt werden muß als vielleicht für andere, die selbstverständlich auch einer Fürsorge niemals entbehren können.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das ist eine Selbstverständlichkeit, die wir hier aussprechen.
Es ist notwendig, das auszusprechen, damit nach allen Seiten hin Klarheit besteht, wie die Arbeiter einzuschätzen sind, die mit Einsatz ihrer Gesundheit und ihres Lebens für andere zu arbeiten haben.
Ich habe an dem Gesetz soweit nichts auszusetzen, sondern nur Wünsche vorzubringen, die mir von anderer Seite übergeben worden sind und die allerdings auch schon Gegenstand der Besprechung im Ausschuß waren.
Das ist zunächst der schon geäußerte Wunsch der Vertretungen sowohl der Arbeitnehmer wie der Arbeitgeber der Stein- und Erdeindustrie.
Sie haben erst neuerdings die Befürchtung ausgesprochen, daß sie durch den Z 2, weil diese Berufsgruppen nicht genau und be- (O) stimmt ausgeschieden find, durch irgendeine Agitation oder Bemühungen der Arbeitnehmer, um in vorteilhaftere Verficherungsmöglichkeite »zu kommen, vielleicht in das Gesetz mit einbezogen werden könnten.
Dem steht doch etgent.
lich nichts entgegen, wenn in § 2 gesagt wird, daß nicht nur die Salinen, sondern auch die Industrie der Steine und Erden keine kuappschaftlichen Betriebe find.
Es versteht sich dann von selbst, wenn im selben Paragraphen Abs.
4 zum Ausdruck kommt, daß gewisse Betriebe, die verwaltungsmäßig und betrieblich im Zusammenhang mit den bergbaulichen Betrieben stehen, unter die Versicherung kommen.
(Zuruf im Zentrum: Das genügt nicht!)
Ich verstehe nicht, weshalb sich sowohl die Vertreter der Negierung wie auch oie berufenen Vertreter der Bergarbeiter gegen eine solch klare Bestimmung überhaupt wenden können.
Da scheint mir etwas Egoismus mitzusprechen, mit dem Gedanken: Je mehr wir unter unsere Fittiche bringen, um so zufriedener können wir damit sein.
Ich persönlich verstehe nicht, weshalb man sich da noch wehrt, wenn sowohl Arbeitgeber wie Arbeitnehmer der genannten Industrien kein Bedürfnis haben, unter dies Gesetz zu fallen.
Es würde unter Umständen zu Reibungen führen, wenn nicht im Gesetz eine klarere Bestimmung getroffen wird.
Deshalb stehe ich nach wie vor auf dem Standpunkt, daß über diese Frage noch im Plenum entschieden werden muß.
Das zweite ist der Wunsch einer anderen Gruppe.
Es handelt sich um die Stellungnahme des Ausschusses zu den 138 und 139.
Die Angestellten der Knappschaftsoereine haben jetzt schon aus sich selbst heraus oder durch die Verhältnisse bedingt, ein festabgegrenztes DienstVerhältnis gehabt.
Dieses Verhältnis war nicht einer Beamtenstellung vollkommen angeglichen, es war aber in bezug auf Lohn und die sonstigen Rechte der Angestellten auch ohne Tarifvertrag gesichert.
Sicher war es ein erträgliches Verhältnis, das zu Reibereien, Streitigkeiten und Streiks niemals Anlaß gegeben hat.
Man müßte die Stellung der Angestellten, die jetzt gesetzlich geregelt werden soll, nach dem Wunsche von mindestens vier Fünfteln der Angestellten, in ähnlicher Weise, also ohne Hinweis auf den Tarifvertrag, regeln.
Nun wird durch das Gesetz diese Möglichkeit gewiß nicht behindert.
Aber der § 139 enthält die Bestimmung: Die Dienstordnung stellt der Reichsknappschaftsverein auf; sie hat vorbehaltlich eines etwa abgeschlossenen Tarifvertrages die Gehaltsbezüge, die Grundsätze für Anstellung, Dienstentlassung, Ruhestandsversorgung und Hinterbliebenenfürsorge zu regeln.
Diese Bestimmung weist sogar darauf hin, daß in Zukunft im Gegensatz zu dem bisherigen Zustand, der sich bewährt hat, die Dienstverhältnisse auf der Grundlage eines Tarifvertrages geregelt werden sollen.
Das wollten die Angestellten selbst nicht, und sie haben sich auch bemüht, eine solche Bestimmung aus dem Gesetz herauszubringen.
Leider ist es mir nicht möglich gewesen, im Ausschuß die Streichung des Hinweises aus den Tarifvertrag durchzusetzen.
Ich sehe nicht ein, weshalb man einer Gruppe von Angestellten, die sich unter den gegenwärtigen Dienstverhältnissen wohlfühlen, etwas aufdrängt, was sich als nicht vorteilhaft für sie herausgestellt hat.
Noch aus einem anderen Grunde halte ich diese Bestimmung „vorbehaltlich eines etwa abgeschlossenen Tarifvertrages ''nicht für nötig.
Wir wissen ja gar nicht, in welcher Form künftig die Anstellung und Dienstverhältnisse der Angestellten der Krankenkaffen und Verstcherungsämter geregelt werden sollen, über diese (v) U288 Reichstag.
362.
Sitzmg.
Motttag den 11.
Juni ISA.
(Schwarzer (OberbayernZ, Wgeordneter.)
m Frage wird gegenwärtig verhandelt.
Es soll eine Neu« regelung stattfinden.
Da wäre es wohl am Platze ge« wesen, wenn man ausgesprochen hätte, daß die Dienstverhältnisse der Knappschaftsbeamten sich in Zukunst nach der allgemeinen Regelung der Beamtenverhältnisse der Krankenkasse und Verstcherungsämter richten.
Diese Frage ist nicht zur vollen Befriedigung der Beamten erledigt worden, und ich behalte mir vor, eventuell einen entsprechenden Antrag zu stellen.
Nur wenn von der Regierung die Erklärung abgegeben würde, daß diese Regelung durch eine etwaige Neuregelung für die Dienstbezüge und Dienstverhältnisse der von mir bereits genannten Beamten aufgehoben wird, könnten wir vielleicht von einem weiteren Antrag Abstand nehmen.
Ich erwarte diesbezüglich eine klare Stellungnahme und Erklärung der Regierung hier im Plenum, damit die Angestellten der Reichsknappschaftsveretne wissen, woran sie sind.
Damit hätte ich das, was ich nach meinem Dafürhalten und nach den bisherigen ausführlichen Darlegungen zu sagen habe, ausgesprochen.
Ich bin mit dem Kollegen Jmbusch der Meinung: es sind vielleicht nicht alle Hoffnungen und Wünsche erfüllt worden, die in den Kreisen der beteiligten Interessenten gehegt worden sind.
Das ist bis jetzt noch bet keinem Gesetz möglich gewesen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
—1. 1 .1. 1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1. -1.1.1. 1.1.




1. Sicher ist aber ein großer Teil der Wünsche in Erfüllung gegangen, und das ist von großer Bedeutung.
Es ist jedenfalls auch ein großer Vorzug, daß es ohne große Streitigkeiten, ohne gegenseitige Bekämpfung möglich war, Arbeitgeber und Arbeitnehmer auf eine Linie zu bringen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das soll eine gute Vorbedeutung für die Durchführung des Gesetzes sein.
Wir wünschen den Bergarbeitern, daß sie durch dieses Gesetz das erreichen, was sie erstreben, die Sicherheit für ihren Lebensabend und für die Zeit der Krankheit.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung jetzt abzubrechen (Zustimmung.)
und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 12.
Juni, nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung-.
zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Neichsknappschaftsgesetzes.
Das Haus ist mit dieser Tagesordnung einverstanden; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.