Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Wie mir von seinen Freunden mitgeteilt wird, ist unser Mitglied Herr Abgeordneter Edler v. Braun (Oberbayern) plötzlich in seiner bayerischen Heimat (der Reichstag erhebt sich) an den Folgen einer Grippe gestorben, nachdem er erst am 18.
April seinen 60.
Geburtstag feiem konnte.
1498 Reichstag.
351.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1925.
1096V (Präsident.)
() Herr Abgeordneter v. Braun hat nach einer überaus erfolgreichen Laufbahn in den Jahren 1916 bis 1919 sich besondere Verdienste als Leiter des Deutschen Kriegsernährungsamis erworben und ist auch später im Reichsausschuß für die deutsche Landwirtschaft in rühriger Weise tätig gewesen.
Eine besondere Ehrung wurde ihm zuteil, als ihn der Vorläufige Reichswtrtschaftsrat einstimmig zu seinem Vorsitzenden wählte.
Seitdem hat Herr Kollege v. Braun in beiden Körperschaften eifrig gewirkt.
Ich danke Ihnen, daß Sie sich zu seinen Ehren von den Plätzen erhoben haben.
(Pause.)
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Koch (Weser) für 2 Tage, Dr. Fick, Sinn für 1 Woche.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Abgeordnete Dr. Beyerle für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: zweite und -ritte Beratung des Entwurfs einer achten Ergänzung des Besoldungsgesetzes (Nr.
5792 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Retchshaushalt auf Nr.
5805 der Druckfachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Schmidt (Stettin).
Als Kommissare sind angemeldet: Ministerialrat Geheimer Regierungsrat vr.
Kühnemann, Oberregierungsrat Sölch, Regierungsrat vr.
Olscher.
Das Wort als Berichterstatter hat der Herr Abge (8) ordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Bericht ist auf Drucksache 5805 gegeben.
Ich stelle nur folgendes fest: wir haben von der Drucksache 5792 im Haushaltsausschuß des Reichstags zunächst nur einen Teil erledigt und werden deswegen auch heute nur über einen Teil dieser Sache Beschluß fassen.
Der andere Teil der Drucksache 5792, betreffend Abänderung des Besoldungsgesetzes, wird erst später erledigt werden.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich darf die Ziffer I des Art.
1 des Entwurfs für angenommen erklären.
Die Ziffern II bis VI sind zu streichen.
Ich rufe auf Ziffer VII, 1 bis 10, VIII, IX 1 bis 3; Art.
2, Einleitung und Überschrift.
Wir haben auch die dritte Beratung bereits auf der Tagesordnung angekündigt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Aussprache auf den Art.
1 mit allen seinen Nummern, Art.
2, Einleitung und Überschrift.
Die beiden Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S23 (Nr.
5468, 5752 (O) der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Reichsfinanzministeriums (Anlage XV) (lediglich Abstimmung über die Entschließungen Müller (Franken) (Nr.
5799) und Koenen und Genossen (Nr.
5811 der Drucksachen)).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Fischer (Köln).
vr.
Fischer (Köln), Abgeordneter: Wir beantragen, die Entschließung 5799 Müller (Franken) und Genossen dem 11.
Ausschuß zu überweisen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hertz.
vr.
Hertz, Abgeordneter: Ich beantrage dasselbe für die Entschließung 5811.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es ist beantragt, diese beiden Entschließungen, die noch von der Haushaltsberatung über das Finanzministerium zurückgeblieben waren, dem 11.
Ausschuß, dem Steuerausschuß, zu überweisen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses mit dieser Überweisung an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung nebst Ergänzung (Anlage XVII).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5803 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Leicht.
Ich rufe aus Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Aus- (v) gaben.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
—Der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Leicht, verzichtet.
Weitere Wortmeldungen zu Kap.
1 Tit.
1 liegen nicht vor; ich darf den Titel für angenommen erklären.
Ich rufe auf Tit.
2, 3; Kap.
2 Tit.
1 bis 8; —Kap.
3; Kap.
4 Tit.
1, 2; Kap.
5 Tit.
1.
—12; Kap.
6 Tit.
1 bis 5; Kap.
7; Kap.
8 Tit.
1 bis 5, 6 fällt aus, 7, 8 und 9 fallen aus, 10, 11, 12, 13, 14; Kap.
9.
Ich rufe auf die einmaligen Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 bis 4, -5 fällt aus, 6.
Ich rufe auf die Einnahme im ordentlichen Haushalt Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, a, 5 bis 17; —Kap.
2 Tit.
1 bis 5; Kap.
3 Tit.
1.
Hierzu liegt vor die Entschließung der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
5804, die Reichsregierung zu ersuchen, einen Gesetzentwurf einzubringen, der die unter Nr.
113114 des Zolltarifs benannten Waren denjenigen gleichstellt, die unter das Gesetz vom 4.
August 1914, betreffend vorübergehende Zollerleichterungen, fallen.
Das Wort zu dieser Entschließung hat Frau Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Bet der Erörterung des Ernährungsetats hat uns die Reichsregierung die Zusicherung gegeben und Herr vr.
Luther hat es ganz besonders ausgesprochen alles zu tun, um eine Verbilligung des Fleisches und reichlichere Versorgung der Bevölkerung mit Fleischwaren herbeizuführen.
Durch unseren Antrag ist die Gelegenheit dazu gegeben, wenn der Zoll, der für Einfuhr von Wurst- und Reichstag.
351.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1923.
10961 (Wurm, Abgeordnete.)
(L.) Fleischextrakt aus dem Auslande wieder eingeführt worden ist, aufgehoben wird.
Im Mai 1922 wurde der durch Bekanntmachung vom 4.
August 1914 aufgehobene Zoll von neuem wieder eingeführt mit dem Erfolg, daß beispielsweise vor ungefähr 14 Tagen, als der Dollar auf 20 000 Mark gesunken war, die Verteuerung durch den Zoll auf das Pfund eingeführte Wurst 1500 bis 2000 Mark betrug, eine Verteuerung, die außerordentlich schwer zu ertragen ist.
Um Wurst aus dem Auslande billig hereinzubringen und dadurch zugleich einen Druck auf den Preis der inländischen Wurst auszuüben, ist es dringend nötig, daß entsprechend unserem Antrage für die Nummern 113 und 114 des Zolltarifs der Einfuhrzoll wieder aufgehoben wird.
Dann wird es möglich fein, wiederum billige Wurst und Fleischextrakte herbeizuschaffen und dadurch auch die einheimischen Fleischwaren zu verbilligen.
Ich bitte Sie, in Rücksicht darauf, daß wir im Augenblick wieder eine außerordentliche Not haben, indem der Preis für Fleisch und Wurst enorm gestiegen ist, unserem Antrage stattzugeben und für die Nummern 113 und 114 des Zolltarifs umgehend die Zollerleichterungen wieder eintreten zu lassen, die auf Grund der Bekanntmachung vom 4.
August 1914 bis Mai 1922 in Geltung waren.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließung Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
5804, die ich vorhin verlesen habe.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
Das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist.
Ich möchte Ihnen deshalb vor (g) schlagen, die Abstimmung zu einem späteren Zeitpunkt zu wiederholen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Es ist vielleicht gestattet, da die Abstimmung doch ausgesetzt werden muß, die Angelegenheit noch einmal geschäftsordnungsmäßig zu erörtern und den Antrag zu stellen, daß die Entschließung zu diesem Zweck dem Ausschuß überwiesen wird.
Präsident: Das geht natürlich auch.
Aber ich habe zunächst die Abstimmung als nicht vollzogen angesehen, weil das Bureau nicht einig war.
Ich werde am Schluß des Etats die ganze Frage noch einmal aufrufen; dabei kann ja dann ein solcher Antrag auf Überweisung an den Ausschuß gestellt werden.
Der Titel selbst ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, -6 fällt aus, 7, 8, 9 bis 16; Kap.
4 Tit.
1; Kap.
5 fällt aus; Kap.
6 Tit.
1; Kap.
7 Tit.
1 bis 3; Kap.
8 Tit.
1 bis 6.
Wir kommen zum außerordentlichen Haushalt, Ausgaben.
Kap.
1 fällt aus; Kap.
2; Kap.
3 Tit.
1, -2; Kap.
4; Kap.
5 fällt aus; Kap.
6 wird gestrichen; Kap.
7; Kap.
8; Kap.
9.
Ich rufe auf Einnahmen des außerordentlichen Haushalts Kap.
1; Kap.
2.
Damit ist der Haushalt der allgemeinen Finanzverwaltung erledigt.
Ich rufe auf den Haushalt der Reichsschuld (Anlage XIV), mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5802 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr. Fischer (Köln) -, und zwar Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
(0) Ich frage zunächst den Herrn Berichterstatter, ob er das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf den Tit.
1 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
14, 15, 16, 17, 18, 19; Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8; Kap.
3 Tit.
1, 2, 3, 4.
Ich rufe auf die einmaligen Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 und 2.
Ich rufe auf die Einnahmen des ordentlichen Haushalts Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 », 105, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20.
Ich rufe auf den außerordentlichen Haushalt, Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 1— 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15; Einnahmen Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10; Kap.
2; Kap.
3.
Damit ist auch der Haushalt der Reichsfchuld erledigt.
Ich rufe auf den Haushalt des Reichstags (Anlage II), mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5809 der Drucksachen, Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Pachnicke —, und zwar fortdauernde Ausgaben Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2 fällt aus, Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 1— 9, 10, 11, 12, 13, 14, 14 », 15, iß, 17, 18, 19, 20, 20 », 21, 22, 23.
24, 25, 25 », 26; einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
1, 2, 3; Einnahmen Kap.
1 Tit.
1 und 2.
—1 (v) Meine Damen und Herren!
Ich greife nunmehr zurück zum Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung, zu der Entschließung Müller (Franken) und Genoffen auf Nr.
5804, betreffend Zollerleichterung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Ich beantrage die Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Herold hat über die Entschließung, die vorhin debattiert worden ist und die zur Allgemeinen Finanzverwaltung gehört, Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß beantragt.
Ich nehme die Zustimmung zu dieser Überweisung an, wenn ich keinen Widerspruch höre.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Im Haushaltsausschuß ist die Sache eingehend besprochen, und wir haben Pen Antrag durchschlagend begründet.
Es ist dabei der Wunsch ausgesprochen worden, daß das Ernährungsministerium zu diesem Antrag Stellung nehme.
Ich glaube, daß es die Pflicht des Ernährungsministeriums gewesen wäre, hier jeute Rede und Antwort zu stehen.
Wohin soll es m Parlament, namentlich in der jetzigen Zeit, führen, venn es zur Gewohnheit wird, eine Angelegenheit,) ie im Ausschuß eingehend besprochen worden war und »ann der Vollversammlung vorliegt, wieder an den Anschuß zurückzuverweisen
Das ist in den letzten Wochen n einer ganzen Reihe von Fällen geschehen.
Ich glaube, 1498 »10962 Reichstag.
351.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1923.
(Hoch, Abgeordneter.)
(L.) so können wir die Geschäfte des Hauses wirklich nicht erledigen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich muß aus der Tatsache, daß das Ernährungsministerium es nicht für nötig hielt, gegen den Antrag zu sprechen, den Schluß ziehen, daß Bedenken nicht vorliegen.
Deshalb sehe ich nicht ein, weshalb die Sache noch einmal dem Ausschuß überwiesen werden soll.
Ich möchte auch fragen, wie die Sache überhaupt erledigt werden soll.
Der Haushaltsausschuß hat doch auch noch ganz bestimmte Arbeiten zu erledigen.
(Zurufe: Sie soll dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überwiesen werden!)
Also der Volkswirtschaftliche Ausschuß soll das erledigen.
Dennoch glaube ich, die von mir angeführten Gründe sprechen dafür, daß die Angelegenheit jetzt erledigt wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Ich bin nicht orientiert, ob die Sache vielleicht nebenher im Haushaltsausschuß beraten worden ist Jedenfalls liegt aber kein Antrag des Haushaltsausschusses, sondern ein Antrag von einzelnen Personen vor.
Da ist es bei der Bedeutung der Materie doch angezeigt, daß sie in einem Ausschuß vorberaten wird, und der geeignete Ausschuß für diesen Zweck ist der Volkswirtschaftliche Ausschuß.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat die Frau Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordnete: Der Antrag hat dem Haushaltsausschuß vorgelegen und ist dort auf Wunsch der Herren Vertreter des Finanzministeriums zurückgestellt (2) worden, damit die Herren Vertreter Zeit hätten, sich mit dem Ernährungsministerium darüber zu verständigen.
Das haben wir konzediert und erklärt: wenn bis zu dem Tage, an dem die Finanzverwaltung auf der Tagesordnung steht, keine Antwort erfolgt, dann liegt der Antrag gedruckt vor.
Wenn die Herren Mitglieder der verschiedenen Fraktionen es nicht für nötig gefunden haben, die Sache in ihren Fraktionen zu beraten, so kann das für das Plenum des Reichstags keine Ursache sein, eine so wichtige Materie an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß zurückzuverweisen, der ja auch schon genügend zu tun hat.
Ich bitte daher, entsprechend unserem Antrage, heute zur Abstimmung zu kommen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schnitz (Bromberg) Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Herold hat in seiner Weisheit instinktiv das Richtige geahnt.
Es ist in der Tat im Hauptausschuß davon abgesehen worden, die Sache materiell zu prüfen.
Alle anderen Parteien mit Ausnahme der Herren Sozialdemokraten, von denen die verehrte Kollegin eben die Resolution begründete, haben zu dieser Sache gar nicht gesprochen und keine Ansicht geäußert.
Deshalb ist das Plenum jetzt durchaus in der Lage, die Sache dem Ausschuß zu überweisen, um so mehr, als es ein so wichtiger Gegenstand ist, was ja eben Frau Wurm auch anerkannt hat.
Ich glaube, der Reichstag sollte sich einigen, der Sache ein Ende zu machen und die Resolution dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Fischer (Köln).
Dr. Fischer (Köln).
Abgeordneter: Ich kann die Darstellung der Kollegin Wurm nur bestätigen.
Ich bin der Auffassung, daß die Dinge im Ausschuß so verlaufen (v) sind, daß das Neichsfinanzministerium erklärt hat: wir werden zustimmen, falls nicht das Reichsernährungsministerium Gegengründe anführt.
Vom Reichsernährungsministerium haben wir nichts gehört, infolgedessen habe ich vorhin für die Resolution gestimmt, und meine Fraftion wird auch jetzt dafür stimmen, wenn nicht von der Regierung andere Erklärungen abgegeben werden.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Es liegt zunächst der Antrag des Herrn Kollegen Herold vor, die Entschließung noch einmal dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist.
Wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Entschließung dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überweisen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die das nicht wollen, den Saal durch die Tür links von mir, die sich der Stimme enthalten wollen, den Saal durch die Mitteltür zu betreten.
Ich bitte die Herren Obermeyer und Esser, an der Enthalte-Mich-Tür als stellvertretende Schriftführer zu fungieren.
(Pause.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graes (Thüringen): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Hessen): Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Obermeyer: Nein!
StellvertretenderSchriftführerAbgeordneterEfser: Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt 112 Abgeordnete mit Ja, 123 Abgeordnete mit Nein; die Verweisung an den Ausschuß ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution selbst.
Ich bitte, dazu Platz zu nehmen.
Diejenigen Damen und Herren, die der Resolution selbst zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu dem Haushalt des Reichsverkehrsmintsteriums (Anlage XI), Abteilungen für Wasserstraßen und für Luft- und Kraftfahrwesen, und zwar zu der Entschließung des Ausschusses auf Nr.
5614.
Wünscht der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Leopold, das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die Reichstag.
351.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1923.
10963 (Präsident.)
(L) der Entschließung des Ausschusses auf Nr.
5614 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Meine Damen und Herren I Wir haben am 9.
Mai die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses über die Wirksamkeit der von der Reichsregierung und der Reichsbank zur Stützung -er Mark getroffenen Maßnahmen beschlossen, haben aber die Zahl der Mitglieder dieses Ausschusses noch nicht festgesetzt.
Ich schlage Ihnen die übliche Zahl von acht Mitgliedern vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Den Fraktionsführern wird die Liste zur Einzeichnung der Mitglieder zugehen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes über Mieterschutz und Mieteinigungsümter (Nr.
4185 der Drucksachen).
Bericht des 13.
Ausschusses auf Nr.
5632 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Hünlich.
Als Kommissare sind angemeldet: Herr Ministerialrat vr.
Brandts vom Reichsjustizministerium; Herr Ministerialrat Dr. Glaß und Herr Regierungsrat Dr. Ebel vom Reichsarbeitsministerium; Herr Geheimer Oberregierungsrat Eggert und Herr Regierungsrat Dr. Thalau vom preußischen Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten.
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Hünlich, verzichtet.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Obermeyer.
(o) Obermeyer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Regierungsentwurf zum Mieterschutzgesetz ist im Wohnungsausschuß hart umstritten worden.
Es traten dreierlei Meinungen zutage: erstens diejenige, daß die Zwangswirtschaft im Wohnungswesen beseitigt werden sollte, zweitens die, daß die Zwangswirtschaft gelockert werde, und drittens daß die öffentliche Bewirtschaftung im Wohnungswesen verankert wird.
Sie können sich denken, daß, wenn so viel Interessen einander gegenüberstehen, die Eingeweihten recht haben, wenn sie sagen, daß nicht all zu viel Gutes bei der ganzen Geschichte herausgekommen ist.
Um nun aber zu vermeiden, daß weitere Verschlechterungen in das Gesetz kommen, und um ferner zu ermöglichen, daß es noch in etwas verbessert wird, möchten wir unsere Meinung noch einmal an dieser Stelle kundtun.
Zunächst wollen wir der Auffassung entgegentreten, daß die durch den Krieg herbeigeführte Zwangswirtschaft schuld an der großen Wohnungsnot sei.
Das ist absolut falsch, und es ist bei dieser Gelegenheit gut, die Verhältnisse zu prüfen, wie sie vor dem Kriege bestanden.
Es wird gewöhnlich so hingestellt, als wenn die Wohnungsnot erst in der Nachkriegszeit so kraß Hervorgetreten sei.
Wenn wir uns aber die Verhältnisse, wie sie vor dem Kriege lagen, vor Augen führen, müssen wir zu der Überzeugung kommen, daß die Wohnungsnot vor dem Kriege ebenfalls stark war.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Schon vor dem Kriege haben Millionen und aber Millionen Deutscher in Räumen Hausen müssen, die als menschenwürdig nicht angesprochen werden konnten.
Die Wohnungsnot wurde dadurch bedingt, daß der kapitalistische Wucher den Gmnd und Boden als Ware (0) betrachtete, mit der der Besitzer Handel trieb.
Durch das Gründen der Terraingesellschaften wurde die Monopolstellung auf dem Grundstücksmarkte erreicht, und so führte die ungeheure Preisverteuerung zur Erschwerung des Bauens und zu der großen Wohnungsnot.
Es kann also festgestellt werden, daß durch die Bereicherung einzelner Personen die Allgemeinheit auf das schwerste geschädigt ist.
Die Verteuerung der Wohnungen zwang nun, in den Großstädten Mietskasernen zu errichten.
Die Bevölkerung wurde auf einen engen Raum zusammengepfercht, und die Überfüllung der Wohnungen nahm in gefährlicher Weise zu.
Ich kann hier unmöglich auf die Verhältnisse näher eingehen, sondern möchte Ihnen nur ein Beispiel hierfür vortragen.
Am 1.
Dezember 1910 gab es in der Stadt Berlin nach der amtlichen Feststellung 9953 Wohnungen, die überhaupt kein heizbares Zimmer hatten, die entweder nur aus einer Kammer ohne Ofen oder aus einer Küche bestanden.
Höchstens ein heizbares Zimmer hatten 41 963 Wohnungen- Diese waren dauernd mit 5 bis 13 Personen Verschiedenen Alters und Geschlechts besetzt.
In GroßBerlin gab es nach einer Wohnungszusammenstellung vom 15.
Mai 1916, also mitten im Kriege, 24 925 Wohnungen ohne heizbares Zimmer und 393 506 Wohnungen, die nur ein einziges heizbares Zimmer hatten.
Von der Bevölkerung Groß-Berlins, die damals U Millionen zählte, mußten also rund 1 ss Millionen in derartigen Wohnungen zubringen.
Das ist keine einzelne Erscheinung; in allen größeren Orten und vornehmlich Industriestädten sind ähnliche Verhältnisse zu verzeichnen.
Die Folgen dieser Zustände sind geradezu fürchterlich: in den Mietskasernen der Großstädte, in den sonnenlosen Höfen und Kellern der Arbeiterviertel haben Millionen und aber Millionen ihre Gesundheit (v) begraben.
Die große Ausbreitung der Lungentuberkulose und die große Kindersterblichkeit in den großstädtischen Arbeitervierteln sind allgemein bekannt.
Welche verheerenden sittlichen Folgen das Wohnungselend hat, will ich hier gar nicht näher ausmalen.
Es ist ganz gewiß: der Krieg hat das Wohnungselend vergrößert.
Es muß aber festgestellt werden, daß während des Krieges die kapitalistische Produktton auf dem Wohnungsmarkte vollkommen versagte.
Hätten wir vor dem Kriege eine gemeinwirtschaftliche Wohnungspolitik betrieben, so wären die heutigen elenden Zustände nicht vorhanden.
Aber viel zu spät wurde hier eingegriffen.
Der Krieg erst mußte den Herrschenden die Augen öffnen.
Während desselben mutzten Verordnungen erlassen, Mieteinigungsämter eingerichtet werden, um so denjenigen eine Wohnung zu sichern, der der wirtschaftlich Schwächere war.
Das bedeutete den Zusamenbruch der kapitalistischen Wirtschaft auf dem Wohnungsmarkte überhaupt.
Die Öffentlichkeit mutzte eingreifen, um hier das Möglichste zu schaffen.
Als zunächst unhaltbare Zustände entstanden, wurde das Reichsmietengesetz geschaffen, das nun die Grundlage bildet, um eine gesunde Wohnungspolitik zu betreiben.
Das Reichsmietengesetz regelt die Verhältnisse zwischen Mieter und Vermieter und ist in erster Linie bestrebt, die alten Häuser und die alten Wohnungen instandzuhalten.
Von dieser Stelle aus wollen wir nicht verfehlen, den beiden Interessenten den Rat zu geben, sich voll und ganz auf den Boden dieses Gesetzes zu stellen; denn nur dann sind wir imstande, unsere Wohnungen zu erhalten und auch fernerhin eine gesunde Wohnungspolitik zu betreiben.
Damit hier nun rechtlich die richtigen Wege gegangen werden, soll das vorliegende Mieterschutzgesetz 10964 Reichstag.
351.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1923.
(Obermeyer, Abgeordneter.)
() den Weg zeigen.
Die gesetzliche Regelung dieser Materie ist durchaus notwendig.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Denn die augenblicklichen Verordnungen bildeten einen Zustand rechtlicher Unsicherheit.
Aber das neue Wohnrecht ist nur dann tragbar, wenn beide Teile gleichberechtig behandelt werden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sollte hier ein Unterschied gemacht werden, so kann man schon im voraus feststellen, daß aus der ganzen Mieterschutzgesetzgebung nichts wird.
(Sehr Wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Man kann von den Mietern nicht verlangen, daß sie heute die Wohnung und das.
Haus instandhalten, während andererseits, vielleicht durch die Willkür des Vermieters, ihnen gekündigt werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich resümiere meine Ansangsausführungen wie folgt: Wir können überhaupt nur zu gesunden Zuständen kommen, wenn erstens Grund und Boden vollkommen der Volksgemeinschaft zur Verfügung steht und zweitens die Gemeinwirtschaft im Wohnungswesen verankert wird.
In diesem Sinne haben wir auch in der Kommission zu arbeiten versucht.
Leider sind unsere diesbezüglichen Anträge fast vollkommen abgelehnt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ja, es muß festgestellt werden, daß in vielen Fällen der Entwurf der Regierung wesentlich verschlechtert worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Schon bei 8 1, den ich jetzt kurz besprechen möchte, wurde der Entwurf verschandelt.
Als Einleitung stand der Satz: „Eine Kündigung des Mietverhältnisses durch den Vermieter findet nicht statt.
Dieser Satz wurde (2) von der bürgerlichen Mehrheit gestrichen.
Das bedeutet natürlich keine sachliche Änderung; denn in jedem Falle entscheidet ja das Gericht, ob die Aufhebung des Mietverhältnisses stattfinden soll.
Aber letzten Endes kommt es darauf nicht allein an.
sondern hier ist und war uns maßgebend, daß die Verschlechteter der Regierungsvorlage grundsätzlich aus dem Boden standen, daß das Kündigungsrecht dem Vermieter gewahrt bleiben muß.
Das ist auch offen in der Kommission ausgesprochen worden.
Sie sehen, meine Herren, daß Sie nichts gelernt haben und nichts vergessen können.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
In dieser Zeit, wo das ganze deutsche Volk am Boden liegt, noch den Herrn-im-Hause-Standpunkt herauszukehren, ist doch wahrhaftig absurd zu nennen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Unter diesem unheilvollen Einfluß standen die ganzen Beratungen in der Kommission.
Gestatten Sie mir nun, daß ich einmal die einzelnen Paragraphen mit den Änderungsanträgen hier vortrage.
Ich kann leider nicht die ganze Materie des Gesetzes besprechen.
Aber da die Hauptpunkte bei den Abänderungsanträgen berührt werden, so werde ich auf die wichtigsten Punkte eingehen können.
Da steht im Vordergründe die Aufhebung des Mietverhältnisses.
Es wird gesagt: der Vermieter kann erstens klagen, wenn nach 8 2 der Mieter oder eine zu seinem Hausstand oder Geschäftsbetriebe gehörige Person den Vermieter oder einen Hausbewohner erheblich belästigt, zweitens nach 8 3, wenn der Mieter keine Miete zahlt oder zahlen kann, drittens nach 8 4. wenn der Vermieter unter Berücksichtigung der Verhältnisse des Mieters den Raum dringender gebraucht Wenn nun alles noch passieren kann, so ist der ß 2 nicht tragbar.
Es hat sich nämlich herausgestellt, und wir haben in der Kommission schon darauf hingewiesen, (o) daß der Vermieter durch eigenes Eingreifen, ihm mißliebig gewordene Mieter, nach seinem Willen auf die Straße setzen kann.
Ich möchte kurz ein Beispiel hierfür anführen.
Der Lehrling des Vermieters gehört zur Hausgemeinschaft des Vermieters.
Er schlägt sich mit einem Lehrling des Mieters, der ebenfalls zu dessen Hausgemeinschaft gehört.
Der Lehrling des Vermieters fühlt sich durch den Lehrling des Mieters erheblich belästigt, und der Vermieter hat sofort Grund, eine Aufhebungsklage anzustrengen.
Daß das ein Unsinn ist, ist ganz klar.
Darum haben wir beantragt, daß, wenn der Vermieter oder eine seiner Familie oder seinem Hausstand zugehörige Person die Verletzung des Mietvertrags durch den Mieter herbeiführt, die Klage aus Aufhebung des Mietsverhältnisses nicht erfolgen kann.
Da nun noch mehrere derartige große Unliebsamkeiten im Gesetz sind, haben wir uns mit der Arbeitsgemeinschaft in einer Sitzung nochmals über die verschiedenen Sachen ausgesprochen, und es ist zu konstatieren, daß uns die Arbeitsgemeinschaft hier entgegengekommen ist.
In diesem Falle hat sie ebenfalls unsern Antrag als den ihrigen aufgenommen; wir werden daher diesem zustimmen und unseren zurückziehen.
Der Antrag der Arbeitsgemeinschaft auf Drucksache 5765 Ziffer 2 bringt eine von der Regierung vorgeschlagene klarere Fassung des 8 3, der wir ebenfalls zustimmen.
Zu 8 4 beantragt die Arbeitsgemeinschaft unter ihrer Ziffer 3, daß zugunsten des Mieters, der nur im Besitz eines gewerblichen Raumes ist, berücksichtigt werden soll, wenn der Vermieter lediglich zur Vergrößerung seines Betriebes eine Zweigstelle in demselben Raume einrichten will.
Auch zu diesem Antrag braucht man nicht viel zu sagen; auch diesem werden wir zustimmen.
1.

Dagegen beantragen wir unter Ziffer 1 unseres An- trags, den Absatz 7 des 8 4 zu streichen.
Dieser Absatz lautet: Das Gericht kann in dem das Mietverhältnis aufhebenden Urteil aussprechen, daß eine Beschlagnahme des Mietraums durch die Gemeindebehörde unter bestimmten, im Urteil zu bezeichnenden Voraussetzungen ausgeschlossen ist.
Das ist nicht angebracht.
Bei dieser großen Wohnungsnot müssen selbstverständlich alle Räume, die frei werden, von der Gemeinde kontrolliert werden können.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Außerdem steht in Aussicht, daß in naher Zukunft ein Wohnungsmangelgesetz geschaffen wird.
Man darf also in ein jetzt abzuschließendes Gesetz nicht etwas hineinbringen oder dem Richter überlassen, was einer zukünftigen Gesetzesmaterie vorbehalten bleiben muß.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Den Antrag unter Ziffer 4 der Arbeitsgemeinschaft lehnen wir ab, weil er noch eine Ergänzung zu dem von uns eben abgelehnten Abs.
7 des 8 4 ist.
Der 8 5 besagt, daß in den Fällen des Nichtzahlens der Miete oder bei Belästigung auf Antrag des Vermieters das Mietverhältnis mit sofortiger Wirkung aufzulösen ist.
Also hier stellt der Vermieter nur den Antrag, und das Mietverhältnis ist mit sofortiger Wirkung aufzulösen.
Wir beantragen unter Zifs.
3 unseres Antrags die Kann-Vorschrift.
Auch hier muß ich bestätigen, daß uns die Arbeitsgemeinschaft entgegengekommen ist.
wiederum unseren Auftrag ausgenommen hat, darum stimmen wir sür diesen unter Verzicht unseres Antrags.
Ich komme zur Ersatzraumfrage.
Bei der Ersatzraumfrage bestehen zweierlei Möglichkeiten.
Erstens, wenn eine Wohnung lediglich nach 8 4 deshalb geräumt werden muß, weil sie der Vermieter dringender geReichstag.
351.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1928 (Obermeyer »Abgeordneter.)
() braucht.
Dann kann die Zwangsvollstreckung nur erfolgen, wenn ein den Wohn- und Geschäftsbedürfnissen angemessener Ersatzraum gesichert ist.
Also nur dann, wenn nach § 4 die Aufhebung erfolgt ist, muß ein den Geschäftsbedürfnissen angemessener Ersatzraum gesichert sein.
In allen übrigen Fällen, ob es sich um Belästigung oder um Nichtzahlen der Miete handelt, braucht bloß ein ausreichender Ersatzraum gesichert zu sein.
Was bedeutet ausreichender Ersatzraum
Es braucht nicht Rücksicht auf die Lage der Wohnung, auf die Höhe, in der er sich befindet, auf sonstige Einrichtungen, ob an der Peripherie oder mitten in der Stadt gelegen, genommen zu werden.
Hier ist nur ausschlaggebend, ob der Raum groß genug ist.
Nun sollte man glauben, daß diese Bestimmung doch wahrhaft der Arbeitsgemeinschaft weit genug ginge.
Aber weit gefehlt!
Es wird trotzdem noch eine Verschlechterung beantragt.
Und zwar beantragt die Arbeitsgemeinschaft unter Ziffer 6 ihrer Abänderungsanträge, daß die Sicherung eines ausreichenden Ersatzraumes davon abhängig gemacht werden kann, wenn dies zur Vermeidung unbilliger Härten erforderlich erscheint.
Meine Damen und Herren!
Ist es nicht immer eine unbillige Härte, wenn man ohne Ersatzraum mit seiner Familie aus der Wohnung fliegt
Denken Sie sich doch in die Verhältnisse hinein, wenn eine Familie keinen Ersatzraum hat.
Sie mutz eben im Obdachlosenasyl oder in Notwohnungen Platz suchen.
Das ist so unbillig, daß ich es als einen Skandal bezeichnen muß, daß man jetzt noch die Kommissonsbeschlüsse verschlechtern will.
Wir haben unsere Meinung bezüglich der Ersatzraumfrage in der Kommission häufig genug dahin ausgesprochen: Die Mietsverhältnisse sind ganz verschieden, die Geschäftsräume sind mit Wohnungen sehr häufig zusammengeworfen, und es bilden sich ganz verschiedenartige Verhältnisse heraus.
Wenn man nun die so wichtige Frage der Ersatzraum (2) beschaffung erledigen will, kann das natürlich nur derjenige tun, der die Wohnungsverhätnisse genau kennt.
Das ist in diesem Falle das Gericht, welches den Fall aburteilt.
Nur das Gericht kann entscheiden, ob dem Mieter ein seinen bisherigen Wohn- und Geschäftsräumen entsprechender oder nur ein angemessener oder nur ein ausreichender Ersatzraum gesichert sein mutz.
Leider sind unsere dahingehenden Anträge in der Kommission abgelehnt worden.
Aber eine Verschlechterung jetzt noch herbeizuführen, führt denn doch zu weit.
Darum lehnen wir nicht nur den bürgerlichen Antrag in dieser Beziehung ab, sondern werden auch den Antrag, der zu Ziffer 11 gestellt ist und eine Konsequenz des ersten darstellt, ablehnen.
Neu ist in dem Gesetz, daß die Aufhebungsklage nur von dem Amtsgericht entschieden werden kann, das Beisitzer zuziehen soll, die von örtlichen Vermieter- und Mieterorganisationen vorgeschlagen werden.
Anfangs bestanden gewisse Bedenken bei einem Teil unserer Freunde.
Denn sie konnten in dem bureaukratischen Amtsrichter nicht die geeignete Person erblicken, der nun im Wohnungswesen Recht sprechen sollte.
Jedoch haben wir unsere Bedenken zurückgestellt.
Erstens sagten wir uns: es ist ganz vorteilhaft, wenn das Laienelement in die Ziviljustiz eindringt.
Zweitens kann es nicht von Nachteil sein, wenn auch die Amtsrichter mit der sozialen Gesetzgebung in Verbindung treten.
Wir haben uns jetzt also damit abgefunden, erwarten aber, daß die Richter nicht nur den guten Willen mitbringen, sondern auch das neue Wohnrecht im Interesse der Allgemeinheit anwenden.
Auf unsere Veranlassung ist dann auch bezüglich der Vertretungen vor dem Amtsgericht eine Verständigung mit der Arbeitsgemeinschaft herbeigeführt worden.
Es liegt nunmehr ein Antrag derselben vor, nach dem 10965 jetzt nur noch Beauftragte einer Vermieter- oder Mieter- (o) organisation nicht vor dem Gericht abgewiesen werden dürfen.
Wir stimmen diesem Antrage zu und ziehen unseren Entwurf zurück.
Der 8 11 sieht vor, daß, wenn die Aufhebung des Mietverhältnisses lediglich nach § 4 erfolgt, wenn also der Vermieter den Raum dringend braucht, das Urteil nicht für vollstreckbar erklärt werden kann.
Hier beantragen wir auch, daß im Falle eines Versäumnisurteils diese Vergünstigung gewährt wird.
Wir könnten verschiedene Beispiele zur Bekräftigung dieser Ansicht hier anführen.
Denken wir uns zunächst einen Monteur, der außerhalb arbeitet und dessen Frau die Ladung zum Gericht bekommt.
Sie weiß nicht Bescheid, der Termin wird nicht beschickt.
Ebenso kann Krankheit, ebenso auch Saumseligkeit Vorkommen, was ich gar nicht entschuldigen will.
Aber immerhin wird sehr leicht ein Versäumnisurteil ausgesprochen, und wenn nunmehr nach dem Versäumnisurteil die Zwangsvollstreckung erfolgt ist, so ist der Mieter, selbst wenn er zu Unrecht angeklagt ist, gar nicht mehr imstande, seine alte Wohnung je wieder zu erhalten.
Das ist natürlich ein bitteres Unrecht.
Ich gebe gern zu, daß auch bezüglich des Versäumnisurteils allerlei Schwierigkeiten vorhanden sind; aber immerhin halten wir die Lösung, wie wir sie beantragen, immer noch für die glücklichere.
Wir werden dem Antrag der Arbeitsgemeinschaft unter Ziffer 8 zustimmen, trotzdem die Beschwerdestelle bei der Ersatzraumfrage ausgeschaltet ist.
Hier können wir uns der Ansicht doch nicht verschließen, daß das Mieteinigungsamt die letzte entscheidende Stelle sein muß, die hier Recht spricht.
Ich komme nun zur Vollstreckung des Urteils.
Nach 8 13 Abs.
3 darf die Vollstreckung des Urteils erst beginnen, wenn die vollstreckbare Ausfertigung mindestens drei Tage vorher zugestellt ist.
Diese Frist ist natürlich zu kurz, aber auch hier kam uns die Arbeitsgemeinschaft Mt entgegen, und sie beantragt nun selbst aus Grund unserer Darlegungen, daß auf Antrag des Mieters der Vorsitzende für die Zwangsvollstreckung der Räumung eine längere Frist bestimmen kann.
Wir werden daher dem Antrag der Arbeitsgemeinschaft zustimmen und unseren Antrag zurückziehen.
Im 8 17 werden die Werkswohnungen behandelt.
Da jetzt aber auch das Arbeitsrecht eine große Rolle hierbei mitspielt, so haben wir uns vorbehalten, zu diesem Paragraphen noch besonders sprechen zu lassen.
Ich kann deshalb hier darüber hinweggehen.
Es bleiben mir noch die 88 24 und 25 übrig, die bestimmen, welche Wohnungen nicht unter das Gesetz fallen sollen.
Hier kommen ja vornehmlich die Wohnungen von Baugenossenschaften in Frage.
Aber der Regierungsentwurf sagt auch in 8 24, daß, wenn das Reich oder ein Land Gebäude vermieten, die 88 1 bis 23 keine Anwendung finden.
Jedoch muß hierbei festgestellt werden, daß der zwangsweise zur Räumung verpflichtete Mieter immerhin doch einen Ersatzraum und Umzugskosten verlangen kann.
Nun soll nach der Kommissionsfassung diese Ausnahme nur für die Heeresund Marineverwaltung zugelassen werden.
Aber auf Veranlassung der Regierung will die Arbeitsgemeinschaft nunmehr, entsprechend ihrem Antrage unter Ziffer 12, die Regierungsvorlage wiederherstellen.
Wir stimmen dem zu; denn was dem einen recht ist, das ist dem andern billig.
8 25 besagt: Die Vorschriften -er 88 1 bis 23 finden ferner keine Anwendung auf Neubauten oder durch Um- und Einbauten neugeschaffene Räume, wenn sie nach dem 1.
Juli 1918 bezugsfertig geworden sind oder künftig bezugsfertig werden.
Hiernach kann also der Bewohner einer neu eingerichteten Dachwohnung 16966 Reichstag.
351.
Sitzung.
Freitag dm 11.
Mai 1923.
(Obermeyer, Abgeordneter.)
(L) den Schutz des Mieterschutzgesetzes nicht genießen.
Wenn nun aber eine große Wohnung in zwei kleinere umgebaut wird, dann müssen doch die folgenden Mieter dieser beiden kleineren Wohnungen unter das Mieterschutzgesetz fallen!
Ganz klar ist die Sache aber nicht, und darum bitte ich den Vertreter der Regierung, hier authentisch zu erklären, ob er derselben Meinung ist.
Meine Damen und Herren!
Beim § 25 trat besonders der Drang der bürgerlichen Vertreter zur Lockerung der Zwangswirtschaft hervor.
Man versuchte, möglichst viel Wohnungen für den Vermieter freizubekommen.
In dieser Beziehung wurde die Regierungsvorlage ganz wesentlich verschlechtert.
So erblickte beispielsweise gegen unseren Willen der neueingefügte 8 25 a als ein besonderes Unikum das Licht der Welt.
Er besagt: Die Vorschriften der §8 1 bis 23 gelten ferner nicht für Personen, die ohne dienstlichen Auftrag oder ohne Auftrag eines deutschen Arbeitgebers im Ausland beschäftigt sind, soweit sie ihr Dienstoder Arbeitsverhältnis freiwillig gelöst haben.
Was wird nun die Folge davon sein
Eine auswärtige Firma, die deutsche Arbeiter sucht, wird durch dieses Gesetz dazu gezwungen, einen deutschen Strohmann zu suchen, der als Arbeitgeber auftritt und ihr die Leute beschafft.
Daß wir diesen gesetzlichen Zwang zur Erzeugung neuer Parasiten in unserer Volkswirtschaft nicht mitmachen, ist ganz selbstverständlich.
Auch durch den neuen Antrag, den die Arbeitsgemeinschaft jetzt stellt und in dem sie ihren eben verlesenen zu beschönigen versucht, sind wir keineswegs eines Besseren belehrt worden.
Derselbe verlangt nämlich, daß die Oberste Landesbehörde mit Zustimmung des Arbeitsministers obige Bestimmungen aufnehmen kann.
Dieser Antrag ist zwar ein anderer Faden, aber genau dieselbe (L) Nummer.
Wir werden ihn deshalb ablehnen und bitten Sie, unserem Antrag auf Streichung des 8 25a zuzustimmen.
Noch viel schlimmer ist aber der 8 25 b, der ebenfalls neu in das Gesetz hineingekommen ist.
Nach ihm können Ausländer, wenn der Vermieter ein begründetes Interesse an dem Wohnraum hat, auf Aushebung des Mietsverhältnifses verklagt werden, ohne daß der Vermieter diesen Mietraum selbst gebraucht.
Nach 8 4 kann ein Inländer dann auf Kündigung verklagt werden, wenn der Vermieter den Wohnraum dringend braucht.
Der Ausländer dagegen, der die Wohnung nach 1914 gemietet hat, soll schon dann aus der Wohnung herausgeworfen werden können, wenn der Vermieter ein Interesse an dieser Wohnung hat, und ein solches Interesse liegt vor, wenn er zum Beispiel eine bessere Bezahlung dafür bekommen kann.
(Zuruf aus dem Zentrum: Weshalb wollen Sie den Ausländer bevorzugen )
Vielleicht hätten Sie diesen Einwand nicht gemacht, wenn Sie mich noch fünf Minuten angehört hätten!
Von vaterländischem Interesse kann bei dem Vermieter doch keine Rede sein.
Er hat ja den Mann seit dem Kriege für gutes Geld in seiner Behausung.
Warum hat er ihn denn erst hineingenommen
Das Schlimme ist, daß jetzt dem Vermieter gesetzlich bestätigt werden soll, den Ausländer nach Herzenslust auszubeuten.
Darauf kommt es an, nicht, daß der Ausländer hier geduldet wird, nein, er soll besser bezahlen, damit der Vermieter seine Wohnung preiswürdiger loswerden kann.
(Zuruf: Die beuten sich gegenseitig aus!)
Wenn Sie die gegenseitige Ausbeutung für gut halten, dann mögen Sie das mit sich abmachen; aber in einem sozialen Gesetz können wir derartige Dinge nicht niederlegen.
Darum handelt es sich für uns!
Jedenfalls beantragen wir die Streichung dieses Paragraphen, und ich möchte Ihnen sagen, daß wir gerade in der jetzigen Zeit mehr zu tun haben, als uns obendrein das Ausland auf den Hals zu Hetzen.
(Zuruf.)
—Wenn wir die Ausländer anders behandeln als den Deutschen, so brauchen wir uns nicht zu wundem, wenn im Auslande mit unseren Landsleuten ebenso verfahren wird!
Ja, selbst wenn es jetzt schon dort der Fall wäre, sollte man glühende Kohlen auf dem Haupte des Sünders sammeln und nicht derartige Paragraphen in dieses Gesetz bringen.
(Zuruf: Sollen wir uns denn aussaugen lassen )
—Aber ich bitte Sie, der Ausländer und ich, der bei Ihnen wohnt, halten ja die Wohnung instand!
Es ist doch barer Unsinn, hier von Ausbeutung zu sprechen und zu sagen, daß der Mieter den Vermieter ausbeutet.
Im Augenblick hält Ihnen der Mieter die Wohnung instand, und nach dem Reichsmietengesetz sind Sie in der Lage, ihm alle Umlagen aufzuerlegen.
Das steht unumstößlich fest, und wenn Sie es nicht einsehen wollen, dann studieren Sie, bitte, die Paragraphen des Reichsmietengesetzes, dann werden Sie ohne weiteres dazu kommen müssen, daß jetzt die ganze Instandhaltung des Hauses durch den Mieter geschieht.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Geschehen soll!)
—Na also, Sie haben jedenfalls das Recht dazu, dies zu verlangen, und im Weigerungsfälle können Sie nach dem Mieterschutzgesetz die Klage aus Kündigung einreichen.
Seien Sie doch nicht päpstlicher als der Papst.
Der Antrag unter Ziffer 14 der Arbeitsgemeinschaft will, daß bei der Zwangsvollstreckung die Gemeinden den zur Herausgabe des Raumes Verpflichteten in gewissen Fällen beschleunigt einen Ersatzraum zuweisen sollen.
Auch diesem Antrage stimmen wir zu, ebenso den Anträgen in Ziffer 15, 16, 17 und 18 der Arbeits- gemeinschaft, denn sie sind nur die Folge der soeben von uns befürworteten Anträge.
Dann noch einiges zur Befristung des Gesetzes!
Die Regierung hat aus guten Gründen in ihrem Entwurf keinen Ablauftermin genannt.
Jedermann weiß, daß bei diesen Verhältnissen, ehe geordnete Zustände da sind, die öffentliche Bewirtschaftung im Wohnungswesen Grundbedingung ist.
Trotzdem hat die Arbeitsgemeinschaft durchgesetzt, daß das Gesetz am 1.
Juli 1926 außer Kraft treten soll.
Man sagt einfach, es brauche bloß drei Jahre zu bestehen, in diesen paar Jahren würden wir wieder zur freien Bewirtschaftung des Grund und Bodens und der Wohnungen kommen können.
Eine solche Kurzsichtigkeit kann meines Erachtens ein verständiger Mensch nicht verstehen.
(Zuruf im Zentrum: Umgekehrt auch nicht!)
Es geschieht aber aus ganz treffenden Gründen, die die Arbeitsgemeinschaft immer wieder in den Vordergrund geschoben hat.
Die Befristung des Gesetzes bedeutet nämlich die Einleitung zur Lockerung der Zwangswirtschaft.
Das wird durch diese Befristung erreicht.
Zunächst wird das Gesetz nicht ernst genommen, und alle diejenigen, die es einrichten, richten es nicht gründlich ein.
Das ist ja auch ganz verständlich.
(Zuruf im Zentrum: Sie unterschieben hier Dinge, von denen im Ausschuß gerade das Gegenteil gesagt ist!)
—Sie können uns nicht verdenken, wenn wir hier das sagen, was gesagt werden muß.

(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Leider ist das Protokoll, der Kosten wegen, nicht ausführlich geführt worden, sonst würde ich Ihnen das aus dem Bericht nachweisen können.
Aber meine Kollegen, Reichstag.
351.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1923.
1096
(Obermeyer, Abgeordneter.)
G die mit mir im Ausschuß waren, werden bestätigen können, daß ich kein Wort zuviel gesagt habe.
(Abgeordneter.
Hoch: Sehr richtig!
—.
Heiterkeit in der Mitte und rechts.
Zurufe: Sie wareu ja nicht im Ausschuß!)
Zch bin neugierig, was Sie gegen meine Argumentationen anführen können.
Erstens wird also das Gesetz nicht ernst gehandhabt, zweitens wird der Glaube bestärkt, daß mit diesem Datum die Bewirtschaftung überhaupt aufhört, und daß der Spekulation wieder Tür und Tor geöffnet werde.
Herr Kollege Tremmel, ist dieser Einwnrf richtig
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Kollege Tremmel hat ihn selbst angeführt.
Es ist das nicht meine eigene Meinung, sondern Ihre Ausführung,.
Herr Kollege Tremmel.
(Abg.
Tremmel: Ich habe gar nichts gesagt!)
Aber Herr Kollege Winnefeld macht sich hier als Ihr Vormund bemerkbar, und darum muß ich ans seine Zwischenrufe eingehen.
Drittens werden durch die Befristung des Gesetzes die Interessen der Mieter und Vermieter immer gegeneinander ausgespielt.
Mir ist eine Notiz der Mieterzeitung in die Hand gefallen, ans der folgendes hervorgeht.
Der Verwalter des.
Hauses ich will Straße und Nummer nicht nennen, sagen wir in Berlin schrieb einem Mieter, mit dem er infolge Unterlassung der Reparatur eines Badeofens in Streit geraten war, unter anderem folgendes: Es ist Ihnen ja auch schließlich bekannt, daß die Zwangswirtschaft der Häuser bald aufgehoben wird, und dann ist es ganz selbstverständlich, daß der, der am ineisten schikaniert, am schnellsten das Haus verlassen mutz.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Daraus ersieht man, wohin es geht.
Man merkt die Absicht, und man wird verstimmt.
Darum müssen wir Sie aus allen diesen Gründen bitten, diesen jetzt von Ihnen eingeschlagenen gefährlichen Weg nicht weiter zu beschreiten.
Es sieht so aus dem können Sie sich nicht verschließen —, daß Sie durch diese Befristung ausgesprochen haben, die Zeit nicht abwarten zu können, um wieder mit Grund und Bodbn und Wohnungen zu spekulieren.
Meine Damen und Herren!
Unsere Wirtschaft hat schon viel ertragen, und nach den augenblicklichen Verhältnissen müssen wir ihr noch viel zumuten.
Der wieder eingeführte Wucher an Grund und Boden wird uns aber in den Abgrund werfen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Aus diesem Grunde bitten wir Sie, es in diesem Falle bei der Regierungsvorlage zu belassen.
Noch einmal haben wir in diesem Augenblick den Wege gezeigt, der Sie zur Umkehr zwingen soll.
Folgen Sie doch den Ratschlägen der Regierung, die nur aus Ihren Anhängern besteht, und lehnen Sie die Befristung ab.
Jetzt ist es das Gebot der Stunde, das Volk durch eine soziale Gesetzgebung zusammenzuhalten und widerstandsfähig zu machen.
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gntknecht.
Gutknecht, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Die Zwangswirtschaft im Wohnungswesen hat uns so weit ins Elend gebracht, wie wir jetzi sind.
Wäre man vor zwei Jahren der Deutschnationalen Volkspartei und ihren Anträgen gefolgt, so hätten wir mindestens nicht die kolossale Wohnungsnot, die jetzt vorhanden ist.
Die Wohnungsnot hat sich einzig und Reichstag.

1!
92ul929.
töt.
Sitzung.
allein durch die Zwangswirtschaft entwickelt.
Es ist (o) doch festgestellt, daß überall in allen Zweigen, wo die Zwangswirtschaft eingeführt wurde, nicht das erreicht wurde, was hätte erreicht werden sollen.
Die Stellungnahme, die wir damals eingenommen haben, müssen wir auch hier wieder beibehalten.
Dieses Gesetz ist nur ein Glied in der Kette der Gesetze, die dazu dienen, unseren Wohnungsmarkt zu verelenden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wären wir vor zwei Jahren mit den Mieten den Geldverhältnissen gefolgt, und wären die Mieten den Ausgaben und Unterhaltungen entsprechend festgesetzt worden, so hätte sich die freie Bautätigkeit ganz bedeutend besser entwickelt, als es jetzt der Fall ist.
Der Baumarkt ist für die Sozialisierung das unglücklichste Objekt, das man sich aussuchen kann.
Ich kann unserem Kollegen Obermeher nicht folgen, wenn er glaubt, daß er dadurch etwas erreicht.
Ich stehe auf dem entgegengesetzten Standpunkt, daß wir bei Einführung der freien Wirtschaft wo die Bautätigkeit noch möglich war, andere Verhältnisse bekommen würden und müssen.
Auf die einzelnen Paragraphen dieses Gesetzes will ich nicht eingehen aus dem einfachen Grunde, weil eine ganze Reihe von vernünftigen von uns gestellten Antrügen im Allsschuß einfach nicht allgenommen worden sind.
Daß der Gesetzentwurf nicht so ist, wie er seilt sollte, liegt klar auf der Hand, da ja die Arbeitsgemeinschaft nach Beendigung der Beratungen des Ausschusses erneut zusammengetreten ist und eine ganze Reihe von Abänderungsvorschlägen gemacht hat.
Wenn inan sich aber die Abänderungsvorschläge ansieht, dann mntz man sagen, daß sie nicht etwa wesentliche Besserungen bringen, was für Mieter oder Vermieter zweckmäßig und dienlich wäre.
Die Anträge, die von den Abgeordneten Bahr und Genossen gestellt worden.

sind, geben aber den bestell Beweis dafür, daß die Fassung des Gesetzes, wie sie im Ausschuß beschlossen worden ist, den Anforderungen keiner Partei genügt hat.
Bei Beratung der Wvhnungsbauabgabe hat der.
Herr Reichsarbeitsminister ausgeführt, daß die Abgabe bequem getrageu werden könne, daß die Löhne lind Gehälter der Arbeiter, Angestellten und Beamten entsprechend erhöht werden müßten.
Er hat aber nicht von den tausend und aber tausend kleinen Rentnern, von den kleinen Gewerbetreibenden gesprochen, die nicht in der Lage sind, die Wohnungsbauabgabe zu tragen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Was müssen sic bei der freien Wirtschaft bezahlen )
Bei einer freien Wirtschaft hätten sich die Verhältnisse ganz anders entwickelt.
Die Kleinrentner brauchten unter einer freien Wirtschaft nicht so viel zu zahlen, wie sie unter jetzigen Verhältnissen zahlen müssen.
(Widerspruch »nd Heiterkeit links.
Abgeordneter Obermeher: Wie kann man so etwas erzählen!)
Das kann mail nicht nur erzählen, das kann man auch beweisen.
(Widerspruch links.)
Tie Einnahmen haben sich weder bei den Gewerbetreibenden noch bei den Rentnern erhöht.
Trotzdem werden die Gewerbetreibenden und Kleinrentner dazu gezwungen, diese Wohnungsbauabgabe aufzubringen, imd das trifft sie ganz außerordentlich hart.
Nun die weitere Frage: Was haben die vielen Gesetze bezweckt, wer bekommt heute eigentlich eine Wohnung
Auch das vorliegende Mieterschutzgesetz wird an den bestehenden Verhältnissen nichts ändern.
(499 10968 Reichstag.
351.
Sitzung.
Freitag dm 11.
Mat 1923.
(Gutknecht »Abgeordneter.)
(ä) Der Ausländer bekommt heute anstandslos die Wohnungen.
Sehen Sie sich nur einmal die Zustände an »wie sie heute in den Großstädten leider zu beklagen sind.
Es sind die Ausländer, die zuerst Wohnungen bekommen.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Und die deutschen Schieber!)
Die guten Deutschen können ja in Notbaracke »Hausen.
So liegen tatsächlich die Dinge.
Wir Deutschnationale stehen auf dem Standpunkte »daß das vorliegende Gesetz weder für Mieter noch für Vermieter einen Vorteil bringt »wir lehnen daher den Gesetzentwurf ab.
Von weiteren Anträgen haben wir Abstand genommen, da wir das ganze Gesetz ablehnen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der Regelung des Mietrechts handelt es sich um eine grundlegende Frage.
Es ist nicht angebracht, mit dieser Frage politische Interessen zu verbinden, sondern diese Frage muß und kann nur nach wirtschaftlichen und sozialen Gesichtspunkten gelöst werden.
Wenn man die soziale Seite in den Vordergrund stellt, so kann man der Auffassung sein, daß die heutige Zeit einen besonderen Schutz der wirtschaftlich Schwachen fordert.
Dieser Schutz darf aber in einem Gesetz nicht einseitig gewährt werden; denn es gibt nicht nur wirtschaftlich schwache Mieter, sondern auch Wirtschaftlich schwache Vermieter.
Wenn man diesen Gesichtspunkt ausschalten wollte, so wäre der Zweck des Gesetzes verfehlt, und es bliebe ein toter Buchstabe, zum mindesten würde es nicht den Charakter eines.
„.
sozialen Gesetzes haben, den der Herr Kollege Ober meher besonders betont hat.
Zum Gesetz selbst darf ich kurz folgende Ausführungen machen.
Bei Beratung des Reichsmietengesetzes hat mein Kollege Behthien den Ausspruch getan, wir könnten einem Reichsmietengesetz nur in der Voraussicht zustimmen, daß es in die Freiheit führe.
Das Reichsmietengesetz ist zwar in Art und Wesen von diesem Mieterschutzgesetz grundverschieden.
Beide Gesetze gehören aber trotzdem zusammen.
Der Herr Kollege Obermeher hat hier an die Beteiligten, d. h. an die gesamte Bevölkerung, den Appell gerichtet, sie möchten sich über die gegenseitigen Interessen verständigen und die Höhe der Mieten so gestalten, daß das Haus als solches den Nutzen davon hat, daß wir also den vorhandenen Wohnraum sichern und daß uns von dem alten Wohnraum nicht mehr zusammenbricht, als wir tatsächlich an Neubauten erstellen können.
Ich würde mich freuen, wenn in der Zukunft dieser Gedanke zum Druchbruch käme.
Zurzeit ist draußen von dieser Einsicht nicht viel zu spüren.
Ich habe mir vorhin erlaubt, in einem Zwischenruf zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Obermeyer zu sagen, daß das Reichsmietengesetz zur Anwendung kommen sollte.
Augenblicklich ist das nicht der Fall.
Die ausführenden Organe, die einzelnen Landesregierungen, haben hier mit den größten Schwierigkeiten zu kämpfen.
Die Hausbesitzer behaupten: die Zuschläge sind zu niedrig, wir können den Besitz nicht erhalten, der Bau fällt zusammen, wir gehen schweren Zeiten auf diesem Gebiete entgegen.
Das möchte ich alles ohne weiteres unterstreichen.
Gehen aber die einzelnen Landesregierungen, die Ministerien, dazu über, die Mietsätze auf eine Höhe zu bringen, die wirtschaftlich notwendig erscheint, dann kommen von allen Seiten die Mieter und machen einen Mordskrach, dann will man dem zuständigen Minister den Schädel einhauen.
So liegen die Dinge, und ich betone noch- (« mals, daß ich mich freuen würde, wenn der Herr Kollege Obermeyer draußen für die Wirksamkeit seines Appells eintreten würde.
Meine Damen und Herren!
Ich habe eingangs betont, daß man, wenn man diese Frage gesetzlich regeln will, sich nicht einseitig einstellen dürfe.
Der 8 I des vorliegenden Gesetzes ist vom Herrn Kollegen Obermeyer eben noch kritisiert worden.
Er hat besonders hervorgehoben, daß die bürgerliche Arbeitsgemeinschaft im Ausschuß nicht das nötige Verständnis gehabt hätte, daß sie aus der Vergangenheit nichts gelernt habe.
Demgegenüber möchte ich auf den Art.
154 der Reichsverfassung verweisen, der besagt, daß das Eigentum geschützt ist und daß Näheres durch Reichsgesetz geregelt wird.
Meiner Überzeugung nach dürfen solche Reichsgesetze den Art.
154 aber nicht inhibieren.
Der ß 1 des vorliegenden Gesetzes stellt einen Teil des bürgerlichen Rechts dar, und in seiner jetzigen Fassung darüber darf doch keiner im Zweifel sein hebt er das bürgerliche Recht in diesem Sinne auf.
(Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Kollege Obermeyer, Sie lachen, aber an der Tatsache kommen wir nicht vorbei.
Nun ist es eine Frage, ob die gegenwärtige wirtschaftliche und soziale Lage unseres Volkes ein solches Vorgehen erforderlich macht.
Wenn das geschehen soll, dann darf das Gesetz nicht allgemein so ausgestaltet sein, daß von Recht und Eigentum nicht mehr viel übrig bleibt.
Man muß versuchen, jede unnötige Verschärfung zu vermeiden.
Wir beurteilen das Gesetz anders als Sie, Herr Kollege Obermeher.
Sie haben vorhin von der Gemeinwirtschaft gesprochen, über die ich mir zum Schluß meiner Ausführungen noch einige kurze Bemerkungen erlauben werde.
Man kann sich durchaus auf den Standpunkt stellen, daß es notwendig ist, im Inter- (O) esse der Bevölkerung in dieser Zeit einen Schutz der Mieter zu schaffen; aber man soll darin nicht zu weit gehen.
Nach meiner Überzeugung würde es völlig genügt haben, wenn wir in 8 1 den Wohnraum als solchen geschützt hätten, ferner Räume, soweit die unteren Gewerbesteuerstufen in Betracht kommen.
Daß man aber den Mieterfchutz auf sämtliche gewerblich benutzten Räume ausdehnt, halte ich nicht für richtig.
Die Ladeninhaber machen unter Umständen Riesengewinne, während der Hausbesitzer nicht einmal die öffentlichen Abgaben aus diesem Gebäude herausholt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Da besteht doch keine Notwendigkeit, diese Ladeninhaber noch zu begünstigen.
In dieser Frage geht der 8 1 weit über das hinaus, was notwendig ist, und dies alleilt haben wir im Ausschuß kritisiert.
Wir haben allerdings von unserer Seite beantragt, inan solle das Kündigungsrecht grundsätzlich aufrechterhalten und dem Gekündigten innerhalb einer bestimmten Frist ein Einspruchsrecht geben.
Man hat diese Anträge abgelehnt und hat die heutige Fassung gewählt.
Wir sprechen vom Mieterschutz, wir schaffen Gesetze zum Schutze der Mieter; aber obgleich man den Vermieter streng an die Kette legt, bilden sich überall Wohnungstauschgesellschaften, wie z.
B. hier in Berlin, die den einzelnen Wohnungssuchenden enorme Summen für die Vermittlung von Wohnungen abnehmen und oft innerhalb eines ganzen Jahres nicht einmal eine Offerte machen.
Mir ist vor einigen Wochen von einem Privatmann in Berlin, der eine einfache Wohnung sucht, gesagt worden, daß ihm etwa 60- bis 70 000 Mark abverlangt worden seien, bloß damit ihm eine Wohnung überwiesen werde.
Das ist doch geradezu unerhört, und es wäre wirklich hier am Platze, wenn sich die zuReichstag.
351.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1923.
10969 Winnefeld, Abgeordneter.)
M ständigen Landesregierungen diese Dinge einmal ansähen und den Herren, die in diesen Wohnungstauschgesellschaften sitzen und ihre Geschäfte machen, ganz entschieden aufs Dach stiegen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Denn was nützt es, wenn wir hier Gesetze machen, durch die die Rechte einer Bevölkerungsschicht stark beschnitten werden, während auf der anderen Seite der Spitzbüberei, um es auf gut Deutsch auszusprechen, Tür und Tor geöffnet wird (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Vereinigten Sozialdemokraten) und diese Wohnungslauschgesellschaften die Wohnungsuchenden ausbeuten können, wie sie wollen.
Das sind Widersprüche, die meinem sozialen Empfinden zuwiderlaufen.
Ich bin der Überzeugung, daß weite Teile dieses hohen Hauses in dieser Frage mit mir übereinstimmen.
8 2 sieht vor, daß die Klage auf Kündigung angestrengt werden kann, wenn sich der Mieter besondere Fahrlässigkeit innerhalb des Gebäudes zuschulden kommen läßt.
Herr Obermeyer hat ein Beispiel angeführt, das ich nicht ohne weiteres anerkennen kann, über eins müssen wir uns klar sein: dieses Gesetz in seiner jetzigen Fassung ist dazu angetan, manchen Mietern, die es mit Ordnung und Recht nicht allzu genau nehmen, in den Häusern Oberwasser zu verschaffen.
Weite Kreise unserer anständigen Mieter sehen heute von Fall zu Fall mit großer Sorge dem Tag entgegen, wo ein anständiger Manu aus einem Vier-, Fünf-, Sechsfamilienhause auszieht und ein neuer Mieter einzieht und das Gebäude bewohnt.
Es ist für sie eine bange Sorge, ob wiederum ein anständiger Mann in das Gebäude einzieht.
00 Die Fassung des Gesetzes ist sehr weitgehend.
Unannehmlichkeiten aller Art können sich innerhalb des Gebäudes entwickeln, die übrigens früher schon gewesen sind.
Aber früher hatte der Hausbesitzer, der doch für Ordnung in seinem Hause sorgen soll, das Recht, dort nach dem Rechten zu sehen.
Das kann er heute nicht mehr.
Es ist interessant, meine Damen und Herren, daß vor einigen Wochen eine Notiz durch die Zeitungen ging, daß die Mietervertretungeil von Fall zu Fall den.
Hausbesitzer zwingen wollten, gegen diese unliebsamen Mieter im Klagewege vorzugehen, um Ruhe und Ordnung innerhalb des Gebäudes wiederherzustellen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
An diesen Fehlern soll man nicht vorbeigehen.
Mm: soll in der Kritik nicht zu weit gehe », sondern nur das sagen, was berechtigt ist.
Aber wenn man Besorgnisse hegt, ist es das gute Recht eines jeden, dies zum Ausdruck zu bringen.
Ferner sind Bestimmungen vorgesehen, wenn ein Mieter mit der Miete im Rückstände ist.
Ich habe im Ausschuß meine Bedenken gegen die jetzige Fassung des Paragraphen vorgebracht.
Ich habe doch ausdrücklich betont, daß ich eine Gefahr darin erblicke, daß heute dieser Paragraph dazu führen kann, eine allgemeine Mietsperre durchzuführen.
Damals ist mir gesagt worden, daß das nicht der Fall sei.
Selbst von Regierungsseite ist, als ich auf den Mieterstreik hinwies, gesagt worden, daß es unmöglich sei, daß ein ganzer Häuserblock mit einem Male geräumt werden könnte, wenn dort die Miete nicht gezahlt würde.
Ich gebe das zu.
Aber von Fall zu Fall besteht die Möglichkeit, daß der Vermieter aus Schikane die Miete entzogen bekommt.
Er mutz in jedem einzelnen Falle nach der abgelaufenen Frist klagen, und wenn der Mieter vor dem abgelaufenen Termin die Miete zahlt, ist die Klage (c) aufgehoben, und er kann weiterwohnen.
Es besteht aber die Gefahr, daß bei der nächsten Mietszahlung dieselbe Sache wiederholt wird.
Auf diese Bedenken möchte ich nochmals Hinweisen.
Der § 4 sieht vor, daß in bestimmten Fällen der Vermieter seine Wohnung wieder in Anspruch nehmen kann, wobei die Raumfrage eine Rolle spielt, daß nämlich seine Wohnung vergrößert werden mutz.
Diese Fälle liegen sehr nahe.
Nehmen wir einmal an, eine kinderreiche Familie hat sich mit engen Räumen beholfen.
Die Kinder wachsen heran und müssen nach Geschlechtern getrennt werden.
Der Hausbesitzer kommt in die Lage, weiteren Wohnraum innerhalb seines Hauses anzufordern.
Dann soll ihm das Recht gegeben werden, daß er diesen Raum anfordert.
Er muß allerdings, wie es im Gesetz heißt, auf Aushebung des Mietsverhältnisses für die ganze Wohnung klagen, und das zuständige Gericht kann die Entscheidung auf einen Teil des Mietraums beschränken, der vielleicht für den Antragsteller erforderlich ist.
Aber es heißt ausdrücklich, daß die einfache Inanspruchnahme des Raums seinerseits nicht ausschlaggebend sein soll.
Also das Gericht kann eine andere Stellung einnehmen.
Meine Damen und Herren, hierin erblicke ich eine Härte, (sehr richtig!
rechts) weil man einen Unterschied zwischen Mieter, die untervermieten, und Vermietern, das heißt Hausbesitzern, gemacht hat.
Ich erkenne durchaus an, daß es sehrschwierig ist, hier das Richtige zu treffen.
Wenn man bedenkt, daß wie die Regierung im Ausschuß erklärte 18 Justizministerien unseres Landes an diesem Gesetzentwurf gearbeitet haben (hört!
hört!
rechts) und daß man lange Zeit gebraucht hat, dieses Gesetz zur Welt zu bringen, dann will ich nicht übermäßig scharf in meiner Kritik sein.
Aber der Unterschied, den ich eben angeführt habe, erscheint mir ungerecht.
Die Ersatzraumfrage wird für die Folge eine große Rolle spielen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Heute schon klagen Behörden darüber, daß sie es nur in wenigen Fällen fertig bringen, Leute aus den Wohnungen herauszubringen, weil bei der Ersatzraumfrage derartig hohe Ansprüche gestellt werden, daß die Behörden tatsächlich nicht in der Lage sind, den Mann aus der Wohnung herauszubringen.
Wenn Sie allerdings den Antrag der Arbeitsgemeinschaft zu 8 25 o annehmen, dann könnte man sich schließlich damit abfinden, weil dann die Gemeindebehörden vorzugsweise Wohnraum zu beschaffen hätten und weil die Wohnungsämter nicht berechtigt sind, einen Exmittierten in den verlassenen Raum wieder einzusetzen.
Was ich unter allen Umständen heute noch ablehnen muß, das ist die Entschädigungsfrage.
Sie wollen, daß in allen diesen Fragen, wenn der Vermieter den Raum unter diesen Gesichtspunkten in Anspruch nimmt und gesetzlich zuerkannt bekommt, trotz der engen Grenzen, die im Gesetz selbst gezogen sind, die Entschädigungsfrage eine Rolle spielen soll.
Auch in dem Gesetz heißt es, daß das nach billigem Ermessen geschehen soll, daß die Vermögensverhälinisse berücksichtigt werden sollen.
Ich gebe zu, daß das Gesetz wohlweislich daran gedacht hat, aber in der Praxis wird es anders aussehen.
Die Entschädigungen müssen hinterlegt werden.
Wenn nun der Betreffende, der die Entschädigung zahlt, Rekurs anmeldet und die Entschädigung verbraucht ist und derjenige, der sie verbraucht hat, pfändungsunfähig ist, wie soll dann die Entschädigung beigetrieben werden
Ich habe im Ausschuß meine Bedenken dagegen vorgebracht.
Allerdings stellte sich die Mehrheit 1499 10970 Reichstag.
361.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1923.
(Winnefeld, Abgeordneter.)
() des Ausschusses auf den Standpunkt, daß es beibehalten werden soll.
(Abgeordneter Kuhnt: Das war vernünftig!)
Herr Kollege Kuhnt, ob das vernünftig ist, darüber wollen wir nicht entscheiden.
Wir halten uns ja beide für vernünftige Männer, Sie werden mich nicht für unvernünftig halten, wenn ich das ablehne.
Was ich in dem Gesetz besonders begrüße und was ich als Fortschritt 'gern anerkennen will, das ist das Verfahren.
Ich habe eingangs betont, daß das Mietrecht einen Teil des bürgerlichen Rechtes darstellt.
Bis heute haben die Mieteinigungsämter ihre Aufgaben in dieser Beziehung nach meiner festen Überzeugung nicht erfüllt, auch nicht erfüllen können.
Das ordentliche Gericht wird in allen Fällen eine sorgfältige Prüfung der Verhältnisse vornehmen.
Ich darf es hier offen aussprechen, daß ich zu den ordentlichen Gerichten ein größeres Vertrauen habe und auch für die Folge hoffentlich behalten werde, wenn sie diese Fragen übertragen bekommen, als zu den Mieteinigungsämtern.
Ich begrüße es, daß das Verfahren vor den zuständigen Amtsgerichteil seine Erledigung findet.
Ein besonderes Kapitel bilden die Werkswohnungen.
Wir haben uns im Ausschuß bemüht, eine erträgliche Form zu findeil, damit die vorhandenen Werkswohnungen ihren eigentlichen Zwecken dienen.
Es wird sehr oft darüber geklagt, daß unsere Unternehmer in manchen Fällen nicht das nötige soziale Verständnis haben.
Aber ich vermag es andererseits nicht zu verstehen, wenn solche Unternehmer, die soziales Verständnis haben, Werkswohnungen anlegen und nachher ihre eigenen Arbeiter die Arbeitsstätte verlassen, andere Berufe ergreifen, andere Arbeit annehmen und die Werksbesitzer die Wohnungen somit für andere d;) Leute gebaut habe ».
Ich möchte hier auf die ganz besonders gelagerten Verhältnisse innerhalb des rheinisch-westfälischen Industriegebiets Hinweisen und möchte hier die Verhältnisse im Kohlenbergbau anziehen.
Im Kohlenbergbau liegen die Verhältnisse augenblicklich so, daß sie dringend einer Regelung bedürfen.
Die Treuhandstellc in Essen hat bis zum abgelaufenen Geschäftsjahr seit ihrem Bestehen etwa 17 000 Wohnungen aus allgemeinen Mitteln gebaut, die Zechenverwaltungen hatten aus eigenen Mitteln etwa 12 000 Wohnungen hergestellt, und Nichtwerksangehörige waren nn Ruhrgebiet etwa 19 000 vorhanden, die diese Wohnungen bewohnten.
Sie sehen hier, meine Damen und Herren, daß die gesamte Arbeit des Siedlungsverbandes für das Ruhrkohlengebiet dadurch völlig aufgehoben ist, daß die Leute in Zechenhäusern wohnen und an anderen Stellen arbeiten.
Sie sind in andere Berufe übergegangen.
Man könnte sagen: an dem, was die Treuhandstelle gebaut hat, haben die Zechenbesitzer kein Recht.
Ich will das zugeben.
Wenn ich aber selbst auf die Zahl der Wohuungen zurückgreife, die die Zechenverwaltungen aus eigenen Mitteln gebaut haben, 12 000 an der Zahl, dann sehen Sie, daß diese Arbeit völlig vergeblich gewesen ist, weil die Leute anderwärts Arbeit angenommen haben.
Und wenn man andererseits nicht den Mut hat, den Gesetzgeber auf diese Dinge hinzuweisen, die Gesetze dahin abzuändern, daß dieser übelstand beseitigt wird, dann hat man nach meiner Überzeugung kein Recht, den Werksbesitzern einen Vorwurf daraus zu machen, wenn sie den Bau von Werkswohnungen unterlassen.
Da muß eingegriffen werden.
Parallel mit der Frage der Werkswohnungen läuft die Frage der Außengänger.
Kollege Obermeyer hat auf den H 25a hingewiesen und ihn als Unikum bezeichnet.
Wie liegen die Dinge in Wirklichkeit
Lassen Sie mich darüber eine kurze Ausführung machen, die (c auch der Kollege Obermeher anerkennen wird und mutz, weil sie von den Gewerkschaften anerkannt ist.
Ich habe seinerzeit im Ausschuß nachgewiesen, daß in unserem Aachener Grenzgebiet über 8000 Personen, die im Bergbau beschäftigt waren, jetzt in Holland arbeiten.
Dazu kämen noch Handwerker, die als gut ausgebildete Kräfte nach.
Holland gehen, so daß ein erheblicher Prozentsatz von Wohnungsinhabern in.
Holland arbeitet.
Der Vertreter des Reichsarbeitsministers hat meine Zahlen nicht nur bestätigt, sondern er hat noch höhere Zahlen angegeben, als sie mir von den einzelnen WerksVerwaltungen und Bergbauvereinen angegeben waren, und erklärt, daß die Gewerkschaften aller Richtungen diese Zahl auf etwa 14 000, wenn ich mich recht entsinne, bezifferten.
Er hat weiter erklärt, daß die Gewerk schäften im Neichswirtschaftsrat eine scharfe Kritik a »diesen Dingen geübt hätten.
Ich verstehe nicht, weshalb die Gewerkschaftsvertreter nicht aus sich heraus im Reichswirtschaftsrat darauf gedrungen haben, daß der vorläufige Reichswirtschaftsrat über diese Frage eine definitive Entscheidung in seinem Gesetzentwurf aufgenommen hat.
Ich kenne die Gründe, die die Gewerkschaften abgehalten haben, sehr Wohl.
(Abgeordneter Obermeher: Nach Ihrem Antrag können sie doch auch immer noch heraus!)
-Herr Kollege Obermeher, ich kenne die Gründe sehr wohl, die die Gewerkschaftsführer veranlaßt haben, davon abzusehen, aber dann sollten Sie hier im Reichstag für diese Dinge das nötige Verständnis aufbringen Wir müssen diesen Dingen zu Leibe rücken.
Ich kenne auch hier den Grund für Ihre Einstellung,.
Herr Kollege Obermeher.
Bei Ihnen spielen politische Momente mit, was bei mir völlig zurücktritt.
(Abgeordneter Obermeher: So sehen Sie aus!)
—Das können Sie nicht bestreiten, daß politische (n Momente bei Ihnen eine Rolle spielen.
Ich will zugeben, daß die jetzige Fassung des 8 25 von Fall zu Fall eine.
Härte bildet.
(Aha!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich erkenne an, daß darin von Fall zu Fall eine Härte liegen kann.
Ich habe mich von dem Vertreter des ReichsjusttzministerS belehren lassen und gesagt: wen »mir nachgewiesen wird, daß in der Fassung des § 25 der auf meine Veranlassung in das Gesetz hineingekommen ist, eine Gefahr liegt, würde ich einer neuen Fassung nicht entgegen sein.
Allerdings müßte ich entschieden daran festhalten, daß unter keinen Umstände »Wohnungen zur Verfügung gestellt werden können für Arbeiter, die im Ausland ihre Beschäftigung finden Denn es muß doch Provozierend für die Bevölkerung wirken, wenn Leute, die drüben in Holland sieben Gulden den Tag über verdienen, von den deutschen Behörden und Gesetzen Mieterschutz verlangen.
Wer diesen Mieterschutz von uns verlangt, soll auch seine Arbeitskraft innerhalb des Deutschen Reichs zur Verfügung stellen.
(Znruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Und wenn er das nicht kann )
Deshalb haben wir ja Ausnahmen in der jetzigen Fassung zugelassen, die Fassung ist weit genug.
Nun gestatten Sie mir ein Wort über die Untervermietung.
Ich habe einleitend gesagt, daß zwischen dem Verhältnis des Untermieters und dem des Mieters ein Unterschied gemacht worden ist.
Wenn der Mieter Untermieter in seiner Wohnung hat und den Raun »dann wieder für sich benötigt, mutz er ihm wieder zugesprochen werden, wobei ich mit der Ausnahme in dem Falle, daß der betreffende eigene Möbel hat, einverstanden bin.
Reichstag, 351.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1923.
10971 (Winnefeld, Abgeordnete ».)
Auf einen Mangel bei der Untervermietung, den wir in der letzten Zeit beobachtet haben, möchte ich besonders hinweisen.
Während die Mieter einerseits durch das Reichsmietengesetz davor geschützt sind, daß der Hausbesitzer zuviel Miete fordert, werden anneu Menschen hier in den Großstädten, die notdürftig für sich und ihre Familie ihren Unterhalt haben, zum Teil ich verallgemeinere nicht Preise für Untervermietung abgenommen, die in gar keinem Verhältnis zu dem Wohnungspreis stehen.
Diese Untervermieter lassen sich gar nicht durch den 8 14 des Reichsmietengesetzes stören, sondern nehmen einfach den Leuten ohne jede Rücksicht die Summen ab, die sie bekommen können.
Hier müssen unsere Behörden einmal ganz entschieden nach dem Rechten sehen.
(Zustimmung.)
Hier muß von den Behörden eine scharfe Kontrolle geübt werden.
Solche Dinge lausen meinem Gerechtigkeitsgefühl zuwider, und ich glaube, es besteht ein gutes Recht, einmal auf diese Sache besonders hinzuweisen.
Der Herr Kollege Obermcher hat eingangs seiner Ausführungen gemeint, daß wir heute diese große Not im Wohnungswesen nicht hätten, wenn vor dem Kriege die Gemeinwirtschaft bestanden Hütte.
Vor dem Kriege mag manches in der Privatwirtschaft faul gewesen sein.
Manches mag nicht so gewesen sein, wie es sein sollte (Zuruf links: Das Wohnungswesen war oberfaul!)
Aber eine Tatsache besteht doch: eine Wohnungsnot allgemeiner Natur gab es vor dem Kriege nicht.
Es sind allenthalben Leerwohnungen dagewesen.
Wenn Sie glauben, daß die Gemeinwirtschaft vor dem Kriege Vesser gearbeitet hätte als die Privatwirtschaft, läßt sich darüber streiten, aber augenblicklich werden Sie,.
Herr Kollege Obermcher, durch den Aufbau der Gemeinwirtschaft auf dem Gebiete der Wohnungswirtschaft (,;) keinen Zoll breit weiterkommen, weil Sie nicht das nötige Geld haben.
Das Trümmerfeld würde nach meiner Überzeugung nur noch größer werden.
Wir, meine Fraktion und ich, sind Anhänger der Privatwirtschaft und sind allerdings bestrebt, wenn sich innerhalb der Privatwirtschaft Mängel zeigen, diese auszumerzen.
Wenn Sie von uns verlangen, daß wir dem Gedanken der Gemeinwirtschaft im Wohnungswesen allgemein zustimmen sollen, machen Sie es uns, auch dem einen Teil meiner Fraktion, der für das Gesetz stimmen will, unmöglich, dein Gesetz zuzustimmen.
Ich glaube nicht, daß Sie vom Reichstag verlangen werden, daß er heute darüber entscheiden soll, ob die Gemeinwirtschaft auf der ganzen Linie eingeführt wird oder nicht.
(Zuruf links: Wir stimmen heute über das Gesetz ab!)
Ganz meine Meinung.
haben versucht, das Gesetz im Ausschuß nach Möglichkeit in unserem Sinne zu verbessern.
(Zurufe links.)
Bei Ihnen bedeutet es eine Verschlechterung.
(Sehr richtig!
links.)
Die Arbeitsgemeinschaft hat versucht, das Gesetz noch mehr in unserem Sinne zu verbessern, als es bis heute der Fall ist.
Hoffentlich gelingt es, daß die Anträge durchgesetzt werden.
(Pfui-Rufe links.)
Wenn die Anträge Gesetz werden, kann ich die Erklärung abgeben, daß es trotz unserer grundsätzlichen Bedenken einem Teil meiner Freunde möglich ist, für das Gesetz zu stimmen.
Wenn aber der Reichstag das Gesetz verschlechtert, wenn Sie zum Beispiel die Befristung ausschalten oder den § 25 e nicht annehmen würden, den wir beantragt haben, so, glaube ich, würde auch derjenige Teil meiner Fraktion, der geneigt ist, dem Gesetze zuzu- (cstimmen, sich die Sache noch einmal überlegen müssen.
(Zuruf links.)
Ohne den ß 25wie er von der Arbeitsgemeinschaft beantragt ist, ist jede Gewalt des Gesetzes in die Hände der Wohnungsämter gelegt.
Alle Folgerungen, die sich ans den 88 2, 3, 4 und 25 nach der Fassung, wie er beantragt ist, ergeben, werden durch die Wohnungsämter inhibiert, weil diese in dem vorliegenden Gesetzentwurf das Recht haben, einen Exmittierten zu jeder Zeit wieder in die Wohnung hineinzusetzen, wenn durch Urteil die Räumung erfolgt ist, und dann ist das ganze Gesetz ein.
heft ohne Klinge und wird eine Gefahr für unsere gesamte Mieterschaft bilden.
Also, wenn das Gesetz in der Ausschußfassung und nach den Anträgen, die die Arbeitsgemeinschaft vorgelegt hat, gestaltet wird, wird es einem Teile meiner Freunde möglich sein, dafür zu stimmen.
Vizepräsident Dr. Rietzer.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tremmel.
Tremmel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende viel umstrittene Gesetzentwurf über Mieterschutz und Mietseinigungsämter hat in erster Linie den Zweck, das Verhältnis zwischen Vermietern und Mietern gesetzlich einheitlich zu regeln.
Das ist notwendig mit Rücksicht darauf, daß heute sowohl im allgemeinen, als in einzelnen Teilen des Reichs die verschiedenartigsten Verordnungen bestehen und ein einheitliches Recht seither nicht bestand.
Es ist ferner notwendig, weil der Wohnungsmarkt einseitig dadurch belastet ist, weil in Deutschland 1, 2 Millionen Wohnungen fehlen.
Wenn man bei einer so einseitigen Belastung des Wohnungsmarkts die Wohnungswirtschaft aufheben wollte, würde das nichts anderes als die Einführung einer privaten Zwangswirtschaft zugunsten der Vermieter und zuungunsten der Mieter bedeuten.
In erster Linie würden die kinderreichen Familien dabei betroffen werden; denn die Erfahrungen aus der Vorkriegszeit sprechen in dieser Beziehung Bände.
Ohne Zweifel werden durch die gesetzliche Wohnungswirtschaft in erster Linie gerade die kinderreichen Familien geschützt, was unbedingt notwendig ist.
Auch heute ist wieder die Behauptung aufgestellt worden: wenn man die Wohnungswirtschaft, die von der früheren Regierung während des Krieges eingeführt wurde, gleich nach dessen Beendigung beseitigt hätte, dann wäre die Wohnungsnot zu einem Teile beseitigt, der Baumarkt belebt, und es wären in stärkerem Umfange, als es seither möglich war, Wohnungen gebaut worden.
Dem ist entgegenzuhalten, daß dies lediglich Vermutungen sind, die durch nichts bewiesen werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Das Gegenteil ist vielmehr richtig.
Denn, wenn jene Behauptung richtig wäre, dann müßten trotz alledem Wohnungen gebaut worden sein, weil ja die nach dem 1.
Juli 1918 gebauten Wohnungen der Zwangsbewirtschaftung nicht unterliegen, das private Kapital also auf diesem Gebiete genug Betätigung hätte.
Wenn aber privat nicht gebaut wird und auch nicht viel mehr gebaut würde, wenn die Zwangswirtschaft aufgehoben würde, so liegt das nur daran, daß die heutigen Baukosten keine Verzinsung auf lange Sicht garantieren.
Weder Hhpothekenbanken noch private Geldgeber werden ihr Geld in so unsichere Objekte wie gerade die Wohnungen hineinstecken.
Denn wer garantiert dafür, daß sich in fünf oder zehn Jahren das Geld, das heute in das Gebäude hineingesteckt wird, überhaupt noch verzinst, und wenn es sich noch verzinsen würde und wir zu einer Stabilisierung der Währungsverhältnisse kämen, dann müßte unsere Volks10972 Reichstag.
351.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1923.
(Tremmel »Abgeordneter.)
(L.) wirtschaft das Bleigewicht der hohen Mieten 50 »ja 100 Jahre nachschleppen.
(Sehr richtig!
links.)
Wäre es richtig, daß die Aufhebung der WohnungsWirtschaft den Wohnungsmarkt wesentlich beleben würde, dann könnte doch in den valutastarSen Ländern heute keine Wohnungsnot mehr bestehen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
In England geht man jetzt dazu über, die Wohnungsabgabe einzuführen, und in Amerika ist die Wohnungsnot gerade so groß wie bei uns, so daß man auch dort zu Zwangsmaßnahmen hat greifen müssen, wenn auch in anderer Form als bei uns.
Dabei ist noch zu berücksichtigen, daß in den valutastarken Ländern die Wohnungsmieten wesentlich höher sind als bei uns und sich der Wohnungsbau auf Grund dieser Wohnungsmieten dort ganz gut rentieren würde.
Aber auch dort wird er nicht in dem Umfange in Angriff genommen, wie zu erwarten wäre, weil eben für eine dauernde Verzinsung keine Garantie gegeben ist.
Wer also objektiv ist, kann sich nicht immer wieder hierherstellen und behaupten, wenn die Wohnungswirtschaft beseitigt wäre, dann wäre alle Wohnungsnot behoben.
Es bleibt tatsächlich nichts anderes übrig, als die Wohnungswirtschaft mindestens noch solange beizubehalten, bis wieder ein Ausgleich auf dem Wohnungsmarkte vorhanden ist, während augenblicklich dort noch eine große Ungleichheit besteht.
Auf die einzelnen Fragen brauche ich nicht einzugehen, da sie in der Spezialdebatte behandelt werden können.
Wesentlich ist, daß auch das Betätigungsgebiet der Mieleinigungsämter im Gesetze umrissen ist, ganz besonders mit Rücksicht darauf, daß gegen die Mieteinigungsämter in allen Volkskreisen, auch in Arbeiterkreisen, ein großes Vorurteil besteht.
Deshalb ist es zweifellos wünschenswert, daß das Betätigungsgebiet der Miet (n) einigungsämter gesetzlich beschränkt wird.
Meiner Auffassung nach liegt das im Interesse der Mieteinigungsämter selbst, da dadurch ihr Ansehen gegenüber der Allgemeinheit gestärkt wird.
Es sind nun während der Debatte einige Ausführungen erfolgt, die meiner Auffassung nach nicht ganz objektiv sind, weil doch die Antragsteller zu den einzelnen Paragraphen mit ihren Vorschlägen auch nur das Beste für die Mieter gewollt haben.
Wie sie sich auswirken werden, ist schließlich eine andere Frage.
Aber bei der Behandlung solcher Fragen kommt es aus das Motiv an, nicht aber auf die Absichten, die einem von anderen unterstellt werden.
Insbesondere hat der Kollege Obermeyer gemeint, daß der §23 »in ganz bestimmter Absicht gestellt sei.
Nein, meine Damen und Herren, der Kollege Winnefeld hat bereits darauf hingewiesen, daß es nicht gerechtfertigt ist, wenn Arbeiter ohne zwingenden Grund im Auslande Arbeit angenommen und ihre Arbeitsstelle in Deutschland freiwillig verlassen haben, und zwar gerade aus Berufen, wo die Arbeiter dringend notwendig sind, wo, wie in den Schlüsselindustrien, das Wohl und Wehe Hunderttausender davon abhängt.
Wenn also ein Arbeiter sein Arbeitsverhältnis lediglich deshalb freiwillig aufgibt, weil er im Auslande auf Grund der Valuta besser bezahlt wird, dann wäre es ein Unrecht, ihn gegenüber dem Arbeiter, der im Lande bleibt, zu bevorzugen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Gewiß gehen auch andere hinaus; aber da wird von uns kein Unterschied gemacht, das bekämpfen wir da genau so wie beim Arbeiter!
Hier handelt es sich nicht um ein Ausnahmegesetz.
Ebensowenig ist richtig, daß nach dem Antrage der Fall eintreten kann, daß ein Arbeiter, der durch den Arbeitgeber gezwungen wird, das Arbeitsverhältnis aufzugeben, der Wohnung verlustig geht.
Es heißt ja ausdrücklich: nur wenn er freiwillig das Arbeitsverhältnis löst und ins Ausland geht.
Also der Fall, daß der Ar- (c beiter entlassen wird oder sonst brotlos wird, kommt hier gar nicht in Betracht.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Aber der Vermieter kann sich dem entziehen!)
Herr Kollege Obermeyer, wir haben darüber im Ausschuß gesprochen, und ich habe ausdrücklich betont, wenn eine Fassung möglich wäre, die alle trifft, würden wir für diese Bestimmung eintreten.
Aber eine solche Fassung hat niemand gefunden.
Ist es aber auf der anderen Seite nicht ein bitteres Unrecht gegenüber dem Arbeiter, der hier im Lande bleibt und arbeitet, wenn er keine Wohnung hat, während verändere, der ins Ausland geht, weil er dort mehr verdient, seine Wohnung behält
Man muß die Dinge doch auch von dieser Seite beleuchten, und gerade das Material, das man uns vorgelegt hat, das nicht bestritten werden konnte und sogar weiter ging als das von der Industrie beigebrachte Material, war für uns ausschlaggebend, in irgendeiner Form etwas dagegen zu tun.
Inzwischen sind ja übrigens die Bedenken durch den neugestellten Antrag abgeschwächt, der den Verhältnissen mehr Rechnung trägt.
Auch die Fälle kommen nicht in Frage, wo in der Zwischenzeit auf Grund des Friedensvertrags eine Grenze zwischen Betriebsstätte und Wohnort des Arbeiters gezogen worden ist, weil hier das Arbeitsverhältnts nicht gelöst wird.
Es ist immer nur die Rede davon, daß das ArbeitsVerhältnis freiwillig gelöst wird.
Deshalb dürfen wir wohl verlangen, daß bei der Behandlung dieser Frage auf unserer Seite das Motiv, auch für den anderen zn sorgen, mindestens anerkannt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Genau so liegen die Dinge bei § 25 l, hinsichtlich der Beurteilung der Ausländerfrage.
Wer heute durch Berlin geht, hört gerade in den unteren Volksschichten, in Arbeiter- (» kreisen ständig die vorwurfsvolle Klage: die Ausländer bekommen Wohnung, nur wir armen Teufel nicht.
Wenn man dann in einem Gesetz eine Bestimmung schafft, die geeignet ist, diesen Dingen einigermaßen zu steuern, dann tritt man uns sofort wieder entgegen.
Ich stehe zu diesen Fragen ganz objektiv und erinnere daran, daß nach der Bestimmung der Hausbesitzer nur auf die Umzugskosten verzichtet, die der Ausländer zu tragen hat, wenn er heraus muß.
Nun kann man aber einen Hausbesitzer doch nicht wohl mit einem Händler in Vergleich stellen, der ohne alles Maß Schiebergeschäfte betreiben und Valutagewinne machen kann.
Ebenso wenig kann man ihn vergleichen mit unserer Industrie, die die Preise den Verhältnissen anzupassen vermag.
Dazu ist der Hausbesitzer nicht imstande, denn er ist in der Verzinsung seines Anlagekapitals beschränkt.
Wenn ich die Wahl habe zwischen einem Hausbesitzer, der in seiner Mietzinsgestaltung beschränkt ist, und einem Ausländer, der auf Grund feiner guten Valuta etwas leistet, dann lasse ich doch lieber dem Hausbesitzer etwas zukommen als dem leistungsfähigen Ausländer.
Deshalb muß man die Dinge objektiv beurteilen und dem Vorwurf begegnen, daß der Ausländer die Wohnung bekommt, der andere nicht.
Wenn man das tut, so trägt man auch der Auffassung draußen im Lande Rechnung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun wird die Frage der Befristung viel besprochen.
Ich persönlich lege wenig Wert darauf, ob das Gesetz befristet ist oder nicht.
Im parlamentarischen System ist es vollständig gleichgültig, ob ein Gesetz befristet ist oder nicht.
Wenn heute der Reichstag neu gewählt wird, kommt es doch darauf an, wie der künftige Reichstag das Gesetz behandeln will, ob er es mildern oder verschärfen will.
Also im parlamentarischen System braucht man aus Reichstag.
Z51, Sitzung.
Freitag den 11.
Mat 1923.
10973 (Tremmel, Abgeordneter.)
(L) die Fristbestimmung nicht allzuviel Wert zu legen.
Das ist Sache des Parlaments.
Wir hegen nur die Hoffnung, daß es gelingen möge, durch dieses Gesetz wenigstens eine einheitliche Regelung in dem Verhältnis von Mieter und Vermieter herbeizuführen, wobei wir überzeugt sind, daß wir auf keiner Seite über das Gesetz volle Befriedigung finden werden.
Denn es gibt wohl keine Frage, wo nicht das gesamte Volk sich so in zwei großen Lagern gegenüber« steht wie in der Wohnungsfrage.
Sie ist keine Frage zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, zwischen arm und reich; denn es gibt reiche und arme Vermieter und reiche und arme Mieter.
Wir wollen nur, daß wenigstens der Mittelweg gefunden wird, ein Ausgleich zwischen den berechtigten Interessen beider Teile, um so wenigstens eine gerechte Regelung für beide Teile zu schaffen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Riester r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kniest.
Kniest, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine politischen Freunde haben gegen dieses Gesetz gewisse Bedenken, insbesondere deshalb, weil das Gesetz weder Hausbesitzer noch Mieter befriedigt.
Beide Teile machen Vorwürfe, und dieser Gegensatz ist auch im Verlaus der Verhandlungen hervorgetreten.
Aber schließlich können wir überhaupt kein Gesetz machen, das befriedigt.
Daran sind die Verhältnisse schuld, unter denen wir heute leben und in die wir vielfach durch das Ausland gedrängt werden.
Ich verstehe das Verlangen der Hausbesitzer, auf ihre Rechnung zu kommen; es liegt auch im Interesse der Allgemeinheit, daß die Häuser erhalten werden.
Jeder, der im Geschäftsleben steht, steht, daß es ganz unmöglich ist, unter den heutigen Verhältnissen die Häuser mit den zur Verfügung stehenden Mitteln so dz) zu erhalten, wie es notwendig ist.
Ich möchte hier darauf Hinweisen, daß man vielleicht in weiten Kreisen dieses Gesetz verwechselt mit dem Mietzinsgesetz.
Mieterschutzgesetz und Mietzinsgesetz sind zweierlei.
Das heute zur Beratung stehende Gesetz entscheidet nicht über die Höhe der Mieten; das ist Sache des Mietzinsgesetzes.
Wenn dies von den Ländern und Gemeinden nicht richtig angewendet wird, so ist das deren Schuld und nicht Schuld des Deutschen Reichstags.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wir müssen dafür sorgen, daß es angewendet wird!)
Die Länder haben doch ihre Selbstverwaltungen und ihre Ausführungsbestimmungen.
Die Sache liegt eben so.
Wir erkennen gern an, daß der Hausbesitz das Nötige zu seinem Bestehen haben muß.
Wir verschließen uns aber auch keineswegs der Notlage.
Auch wir sind überzeugt, daß wir vielleicht, wenn man nach dem Kriege die freie Wirtschaft auf diesem Gebiet eingeführt hätte, besser weggekommen wären.
Dann wäre mehr gebaut worden, und man hätte sich allmählich an die höheren Mieten gewöhnt.
Aber heute ist die Sache undenkbar.
Es würde eine Revolution geben; Gehaltsund Lohnforderungen würden kein Ende erreichen, und kein Mensch könnte solche Mieten jetzt bezahlen.
Gerade die Sozialrentner, auf die der Herr Kollege Gutknecht vorhin hingewiesen hat, würden in dem Augenblick der Freigabe der Wohnungswirtschaft dem Ruin ausgeliefert sein.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dies Gesetz wird nach unserer Überzeugung schon durch seine Zusammensetzung dazu führen, daß sich Hausbesitzer und Mieter mehr auf dem natürlichen Wege verstandigen werden.
Der Leidensweg, den dieses Gesetz durch Einschiebung der Gerichte und Beschwerdestellen vorsteht, wird manchen von dem Beschreiten dieses Weges abhalten.
Er wird hoffentlich ich nehme es an (6) durch die Praxis dazu kommen, sich mit seinem Hauswirt auf vernünftiger Grundlage zu verständigen.
Wir müssen aber natürlich dem vorbeugen, daß Menschen, die in Not sind, einfach auf die Straße geworfen werden.
Das könnte ein sozial denkender Mensch nicht zugeben.
Bedenken haben wir bei den sogenannten Werkwohnungen.
Wer im Wirtschaftsleben steht, weiß, was es auf sich hat, wenn Betriebsinhaber sich zur Aufrechterhaltung des Betriebes Wohnungen gebaut haben.
Hier kann man nicht große Beschränkungen auferlegen.
Wir wollen uns, was auch nicht leicht ist, damit abfinden, daß diejenigen, die nun die Wohnungen räumen müssen, eine Entschädigung bekommen.
Wir wären auch ohne weiteres dafür zu haben, daß die Wohnungsämter den Leuten, die ein solches Werk verlassen müssen, auf dem schnellsten Wege eine Wohnung zuweisen.
Wir können es aber nicht zugeben so leid es uns tut —, daß die Leute unbedingt in dem Werk bleiben müssen, bis vielleicht für den neu Zuziehenden eine Wohnung beschafft ist.
Das ist unerträglich und würde zu außerordentlichen Störungen im Wirtschaftsleben führen.
Wer sich das überlegt, wird mir recht geben müssen.
Man kann nicht ohne weiteres einem neu Zuziehenden auf dessen erste Frage: hast du eine Wohnung für mich
antworten: nein, du mußt warten, bis eine frei ist.
Damit würde man nicht zu Rande kommen.
Ich habe vorhin gesagt, daß wir wenig Freude bei diesem Gesetz haben.
Ich möchte das etwas einschränken; denn wir haben doch eine Anerkennung bekommen, (hört!
hört!
links) und merkwürdigerweise aus Bayern und insbesondere aus der Hauptstadt München.
(Zuruf links: Das ist sehr bedenklich!)
Die Arbeitsgemeinschaft des bayerischen Einzelhandels bedankt sich außerordentlich dafür, daß in dem neuen (U) Gesetz ihre Interessen in dieser Art gewahrt worden sind und daß sie nun der großen Sorge enthoben worden sind, was in Zukunft aus ihren Geschäftslokalitäten usw.
wird.
Wir freuen uns darüber, daß wir wenigstens von dieser Seite eine Anerkennung zu verzeichnen haben; ich hoffe, daß noch weitere Anerkennungen folgen werden.
Wir haben aber noch einen Wunsch, und wir werden diesen Wunsch auch in die Form eines Antrags kleiden.
Wir wünschen nämlich, daß diejenigen, die in einem Pachtverhältnis stehen, also die Inhaber von Gastwirtschaften oder Werkstätten, geschützt werden.
Diese Kreise, die ja heute im wahrsten Sinne des Wortes vogelfrei sind, sind an uns herangetreten.
Derjenige, bei dem sie in PachtVerhältnis stehen, kann bis jetzt mit ihnen machen, was er will.
Sie möchten daher gern ebenfalls dem Mieterschutzgesetz unterstellt sein.
Diesen Wunsch muß man als berechtigt anerkennen.
Die Leute sind bereit, ohne weiteres höhere Mieten zu bezahlen; aber sie fürchten natürlich den Augenblick, in dem die Pacht abläuft; sie befürchten, daß sie unverzüglich auf die Straße gesetzt werden.
Man kann das den Leuten nachfühlen, und ich möchte Sie deshalb bitten, unseren Antrag, der Ihnen noch gedruckt zugehen wird, anzunehmen.
Im übrigen will ich auf die einzelnen Paragraphen nicht weiter eingehen, da sie uns in der Spezialaussprache noch näher beschäftigen werden.
Ich möchte aber gleichfalls dem Wunsche Ausdruck geben, daß das Gesetz besser wirken möge, als es heute den Anschein hat.
Bei einigermaßen gutem Willen beider Teile wird es möglich sein, mit dem Gesetz etwas Brauchbares zu schaffen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer (Franken).
10974 Reichstag.
351.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1923.
(i Schirmer (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gegenüber Angriffen von rechts und links auf Einzelbestimmungen des Gesetzentwurfs möchte ich nur kurz feststellen, daß der Ausschuß versucht hat, in dem Gesetzentwurf den beiderseitigen Interessen der Vermieter und Mieter Rechnung zu tragen.
Gegenüber dem bisherigen Wohn- und Mietrecht bedeutet das Gesetz zweifellos einen Fortschritt, auch wenn man die Sache vom Hausbesitzerstandpunkte aus betrachtet.
Es ist jetzt eher möglich, böswillige und nicht schutzbedürftige Mieter aus der Wohnung herauszubringen.
Das Gesetz bringt gewissermaßen eine Lockerung der noch unter dem alten Regiment eingeführten scharfen Schutzbestimmungen.
Ich mache den Herrn Kollegen Gutknecht darauf aufmerksam, daß, nachdem die Generale damit begonnen hatten, die ersten Schutzbestimmungen von seinem Parteifreunde Dr. Helfferich gezeichnet und erlassen worden sind.
(Hört!
Hört!
links und in der Mitte.
Abgeordneter Gutknecht: Aber nicht in der Art!)
Ja, die Bestimmungen waren unklarer und schärfer, und daher sind die vielen Klagen gekommen, die jetzt zu einer neuen Formulierung bemühen müssen.
Ich bin erstaunt über die Rede des Herrn Abgeordneten Gutknecht, weil seine Parteifreunde im Ausschüsse von einer Aufhebung der Zwangswirtschaft nicht gesprochen haben.
Herr Kollege Leopold hat ausdrücklich zugegeben, daß man in diesem Augenblick die Schutzbestimmungen nicht aufheben könne.
(Sehr wahr!
links.)
Ich darf darauf Hinweisen, daß auch die organisierten Hausbesitzer in ihren Zeitungen dasselbe zum Ausdruck gebracht haben.
Vor wenigen Wochen schrieb die „Berliner Hausbesitzerzeitung '', daß bei der heutigen Wohnungsnot, und so lange sie bestehe, der deutsche Hausbesitz gegen den Mieterschutz nicht ankämpfen wolle.
(O) 1 (Hört!
Hört!
links und in der Mitte.)
Auch von anderer Seite ist das wiederholt betont worden.
Die Handelskammer in München hat vor nicht allzu langer Zeit ausgesprochen, die Aufhebung der Zwangswirtschaft würde zu katastrophalen Erschütterungen führen.
Ich möchte also bitten, hier nicht mit Schlagworten zu operieren und die Sache so hinzustellen als ob die Aufhebung aller bestehenden Schutzbesttmmungen die volle Herrlichkeit auf dem Gebiete des Wohnungswesens und ein Aufblühen der Bautätigkeit bedeuten könnte.
Ich glaube, auch der Herr Kollege Tremmel hat schon darauf hingewiesen, daß von der Seite, die diese Behauptungen immer aufstellt, nicht der Versuch eines Beweises für ihre Nichtigkeit gemacht worden ist.
Außerdem darf ich darauf aufmerksam machen, daß das Wohnungsmietrecht immer einer gewissen gesetzlichen Regelung unterworfen war.
Eine völlige Vertragssreiheit hat es auch nach dem bürgerlichen Recht nie gegeben.
Das darf nicht vergessen werden.
Der Herr Kollege Kniest hat schon angedeutet, daß nicht so sehr aus den Kreisen der Arbeiter, sondern aus den Kreisen der Gewerbetreibenden fortwährend Anträge an uns gekommen sind, ihnen einen besseren gesetzlichen Schutz zuzuweisen.
Wir haben auch Danksagungen von der Vereinigung des Einzelhandels und von Gewerbetreibenden bekommen, weil wir im Ausschuß dafür tätig waren, daß der ß -1 ausgebaut und mit gewissen Bestimmungen versehen worden ist, die sie schützen.
Ich darf anerkennend bemerken, daß auch die Vertreter der Regierung hier ihre Mitwirkung nicht versagt haben.
Das Gesetz bedeutet also, glaube ich, einen Fortschritt, insbesondere wenn es mit den vorliegenden Anträgen der Arbeitsgemeinschaft angenommen wird, in denen ja auch einige Wünsche der Linken berücksichtigt sind.
Wir wissen, daß es nicht möglich ist, hier Gesetze ohne jeden Mangel zu machen, denn die Entwicklung schreitet fort.
(: Die größte Schuld an unseren Verhältnissen hat der verlorene Krieg; er hat uns den größten Zwang auferlegt.
Wir sollten in Einigkeit versuchen, aus diesem Zwang herauszukommen, dann würden die verschiedenen Teile unseres Volkes und unserer Volkswirtschaft von selbst wieder in normale Verhältnisse kommen und die nötige Freiheit zurückerhalten.
(Bravo!
bei der Bäuerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Nietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Wohnungsfrage ist eine Wirtschafts- und Kulturfrage von allerhöchster Bedeutung.
Darüber ist man sich wohl allgemein einig.
Die Wohnungsverhüttnisse der Volksmassen kennzeichnen den Kulturzustand unseres Volks, selbstverständlich der Volksmassen in ihrer ganzen Breite, nicht die Wohnungsverhältnisse der dünnen Oberschicht, die zu allen Zeiten in Prunkhäusern gewohnt hat, auch wenn die Volksmassen in Lehmhütten und Höhlen Hausen mußten.
Die Wohnungsverhältnisse bilden aber nicht nur in kultureller, sondern auch in wirtschaftlicher Beziehung einen gewissen Gradmesser, sowohl soweit die wirtschaftliche Lage der breiten Volksmassen selbst, als auch soweit der Stand der Volkswirtschaft im allgemeinen in Frage kommt.
Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit hängt von dem allgemeinen Gesundheitszustand der Bevölkerung ab, und dieser steht natürlich wieder in engstem Zusammenhang mit den Wohnungsverhältnissen.
Sind die Wohnungsverhältnisse miserabel, dann wird auch der Gesundheitszustand des Volks elend sein und dementsprechend die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit zurückgehen.
Das sind Selbstverständlichkeiten, Gemeinplätze, die sicher von keiner Seite bestritten werden können.
Man wird auch kaum bestreiten (, i) wollen, daß der Gesundheitszustand unseres Volks gegenwärtig auf einem erschreckend niedrigen Niveau angelangt ist.
In den Verhandlungen der letzten Wochen hier im Hause wie in anderen deutschen Parlamenten ist eine geradezu erdrückende Masse Material über die elenden gesundheitlichen Verhältnisse in Deutschland vorgetragen worden.
Es ist aber wohl das Material vorgetragen worden, es ist zum Teil von der Regierung selbst geliefert worden, aber es ist nichts geschehen, um diese Zustände einigermaßen zu bessern oder zu ändern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es war nicht einmal der Wille vorhanden, die Zustände zu bessern.
Für das offene Zugeständnis der herrschenden Not lagen noch gewisse andere Beweggründe vor: das Schielen nach dem Auslande und die Bestrebung, durch diese Darstellung des deutschen Elends aufs Ausland zu wirken, spielten eine größere Nolle als der Wille, dem Elend selbst abzuhelfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn ich konstatieren muß, daß weder die Negierung noch die Mehrheitsparteien dieses Hauses irgend etwas Durchgreifendes getan haben, um dem allgemeinen Elend zu Leibe zu gehen, so will ich das nicht so sehr auf den subjektiv bösen Willen einzelner Personen zurückführen.
Das liegt am kapitalistischen System, an der Profitwirtschaft im allgemeinen, an der nicht gerüttelt werden soll und auf der sich ja der gegenwärtige Staat aufbaut.
Deshalb wird auch der kapitalistische Staat die Wohnungsfrage nicht lösen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie er das Elend auf anderen Gebieten nicht beseitigt hat, wird er auch nicht imstande und willens sein, die Wohnungsfrage zu lösen.
Wenn die Gesundheit des Volks, wenn die allgemeine Wohlfahrt, wenn die höchste Reichstag.
351.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1923.
10975 (Eichhorn, Abgeordneter.)
() wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der Leitstern der Wohnungspolittk, überhaupt der Leitstern jeder Politik sein sollte, dann müßte das Wohnungswesen als Objekt der Profitmacheret ausgeschaltet werden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) dann dürfte nicht die Wohnungszumessung nach der Schwere des Geldbeutels erfolgen, sondern nach dem Bedarf der einzelnen Familien im Volke.
Daß von einem auf dem kapitalistischen Wirtschaftssystem basierenden Staat in diesem Sinne eine Lösung der Wohnungsfrage nicht zu erwarten ist, liegt ohne weiteres auf der Hand.
Das Dermietergeschöft ist Profitgeschäft wie jedes andere Profitgeschäft auch.
Das findet die Regierung in der Ordnung, das findet die Mehrheit dieses Hauses in der Ordnung.
Schon die leisesten Versuche, auf diesem Gebiet ein wenig Einschränkung vorzunehmen, haben dazu geführt, daß einzelne von Ihnen sich mit allem Nachdruck dagegen wehren.
Eben hat Herr Kollege Gutknecht sich gegen die sogenannte Zwangswirtschaft sehr energisch ausgesprochen.
Herr Winnefeld hat seinerzeit, als die Vorlage des Mteterschutzgesetzes veröffentlicht wurde, von einer wie sagte er doch Aufhebung des Eigentums, einer Konfiskation des Eigentums gesprochen (hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Kommunisten) in seinem deutschvolksparteilichen Organ, in der „Zeit ''.
Sie wollen also gar nicht, daß auf dem Gebiete des Wohnungswesens die Profitwirtschaft eingeschränkt oder gar beseitigt wird.
(Lebhafte Zurufe von der Deutschen VolksparteiHeute hat der Hauswirt kaum noch Profit!)
Die Profitwirtschaft bestand bis zum Kriege, und die wollen Sie dadurch wieder einführen, daß Sie jetzt jedwede Beschränkung auf dem Gebiete des Wohnungswesens bekämpfen und die Beseitigung der Zwangswirt (L) schaft anstreben.
(Erneute Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Wollen Sie etwa bestreiten, daß bis zum Kriege das gesamte Vermieterwesen genau so kapitalistisches Unternehmen, genau so Profitwirtschaft war wie jede andere auch
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Die kleinen Hausbesitzer sind keine Kapitalisten!
Widerspruch und Zurufe bet den Kommunisten.)
Ganz im Gegenteil!
Das Vermietergeschäft war sogar früher in weitem Maße ein recht ertragreiches kapitalistisches Unternehmen.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Hausagrarier waren die wildesten Profitjäger, die es überhaupt gab!
Lebhafter Widerspruch und Zurufe von der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Kommunisten: Bis 38 Prozent des Lohnes wurden in Königsberg für die Miete bezahlt!
Lebhafte Zwiegespräche vor dem Tisch des Hauses.)
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Reetzer: Meine Herren, ich bitte, die Zwiegespräche zu unterlassen!
Eichhorn, Abgeordneter: Ja, ich will die Herren erst ausreden lassen.
(Fortgesetzte Zwiegespräche.)
-Ich hoffe, daß der Herr Kollege Winnefeld jetzt von meinen Parteifreunden belehrt worden ist, und kann infolgedessen in meinen Ausführungen fortfahren.
-Unbestreitbar, daß das Vermietergeschäft auch ein Profitgeschaft wie iedes andere ist.
1 -1, 1 (Widerspruch rechts.)
AH spreche ausdrücklich vom Vermietergeschäft.
Ich rede niSt von dem kleinen ländlichen Hausbesitzer, der ein Häuschen mit einer oder mit zwei Wohnungen hat.
(Zuruf rechts: Das sind 70 Prozent!)
Reichstag.
1.
19201923.
351.
Sitzung.
Das sind nicht 70 Prozent!
Die Mietkasernen in den (0) Großstädten dominieren und bilden die Basis für die ganze Vermieterwirtschaft.
Ich hatte schon einmal bei Beratung der Wohnungsabgabe Gelegenheit, darauf hinzuweisen, daß in sehr vielen Städten, in den Mittel- und Großstädten, die Hausbesitzer, auch wenn die Häuser mit ziemlich viel Hypotheken belastet waren, immer noch ein sehr gutes Auskommen hatten und haben konnten.
Das Haus verzinste sich viel höher, als die Hypothekenzinsen waren, und der Uberschuß, den der Hausbesitzer auf diese Weise erlangte, war arbeitsloses Einkommen.
Das sind Binsenwahrheiten.
Wenn Sie die bestreiten wollen, dann sollten Sie sich einmal beim Berliner Hausbesitz und beim Hausbesitz der anderen Großstädte umsehen.
Dort haben Sie solche Hausbesttzerrentters zu Tausenden gehabt, die an sich kein großes Vermögen hatten, ein Haus besaßen, stark mit Hypotheken belastet, und doch in der Lage waren, ein Rentterdasein zu führen.
Das hat heute aufgehört.
Wenn Sie heute sagen, daß das Vermietergeschäft kein Profitgeschäft mehr ist, so gebe ich Ihnen das für die Nachkriegszeit ohne weiteres zu.
Aber ich spreche ja nicht davon, was wir im Augenblick haben.
Ich spreche von dem allgemeinen Wirtschaftsprinzip, das Sie wieder einführen wollen, von dem freien Spiel der Kräfte, der ungeschmälerten Profitrate der Hausbesitzer, die dann in ihrem kapitalistischen Getriebe machen können, was sie wollen, und die selbstverständlich ihre Gewinne aus den Taschen der Mieter, der großen Masse der Nichtbesitzenden, holen.
Nun hat ja der Krieg auf dem Baumarkte so verwüstend gewirkt und eine so grauenhafte Wohnungsnot geschaffen, daß wohl oder übel von verschiedenen Seiten, selbst bis in Ihre Reihen (nach rechts) hinein, gesagt wird, man kommt um eine gewisse Zwangsgesetzgebung nicht herum.
Dem Herrn Vertreter von der Deutschnationalen Volkspartei ist eben entgegengehalten worden, M) daß sein eigener Parteigenosse Leopold im Mieterausschuß sich dafür erklärt hat, daß die Zwangsbewirtschaftung auf dem WohnungsHebiet noch nicht aufgehoben werde.
Von anderer Seite hört man dasselbe Zugeständnis, wenn auch mit süßsaurer Miene.
Wohnungsnot hatten wir ja schon vor dem Kriege im höchsten Maße.
(Widerspruch rechts.)
—Sie schütteln mit dem Kopf, Herr Kollege Gutknecht.
Auch der Herr Kollege Winnefeld hat die Behauptung aufgestellt, daß vor dem Kriege eine Wohnungsnot nicht bestanden hätte.
(Abgeordneter Winnefeld: Allgemeiner Natur nicht!)
—Herr Winnefeld, wenden Sie sich einmal an den früheren Vorsitzenden der Berliner Ortskrankenkasse der Kaufleute; ich kann im Augenblick nicht auf den Namen kommen.
Er hat jedes Jahr einen Bericht über die Wohnungsverhältniffe in Berlin mit Photographien herausgegeben.
An den Bildern konnten Sie sehen, in welch grauenhaften Löchern in Berlin ganze Familien Hausen mußten.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Es handelte sich immer nur um Schwerkranke, die da besucht wurden und deren Wohnungen photographiert wurden.
Schwerkranke, Tuberkulöse, die zu sechs, sieben und acht Köpfen in Kellern und Gelassen wohnten, die man überhaupt nicht als Wohnungen bezeichnen kann.
—Der Herr Kollege Mittwoch von der V. S. P. D. erzählte mir in dem Augenblick, als Herr Winnefeld seine Ausführungen machte, daß in Königsberg, einer verhältnismäßig kleineren Stadt als Berlin, genau dieselben Zustände vor dem Kriege wie auch in der späteren Zeit 1500 10976 Reichstag.
351.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1923.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
() geherrscht haben.
Ställe mußten als Wohnungen herangezogen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In Gefängnissen wurden Wohnungslose untergebracht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine schwangere Frau mußte ins Gefängnis gebracht werden, um dort zu entbinden, weil sie keine Wohnung hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das waren Zustände, wie sie vor dem Kriege bestanden haben und wie ich sie Ihnen zu Dutzenden nicht bloß aus Berlin und Königsberg, auch aus anderen Städten aufzählen könnte, besonders aus den Arbeitervierteln in Industriestädten.
Nun ist es natürlich schlimmer geworden.
Dadurch, daß seit dem Kriege und während des Krieges nicht gebaut worden ist, sind wir heute in der unglückseligen Lage, daß Millionen ohne Wohnungen sind und andere Millionen in elenden Löchern Hausen, die man nicht als Wohnungen ansprechen kann.
Es wird heute wohl auch von Ihnen nicht mehr bestritten werden, daß die Wohnungsnot so ungeheuer ist, daß man darüber kein Wort mehr zu verlieren braucht.
Die Regierung selbst hat das zugestanden, auch heute wieder.
Wenn nun diese Mieterschutzgesetzesvorlage kommt, dann ist es leider nicht die drückende Not, die die Negierung letzten Endes veranlaßt hat, leider auch nicht die drückende Not, die vielleicht Sie veranlaßt, diesem Gesetze wohl oder übel zuzustimmen.
Wie bei den anderen Notstandsvorlagen ist es mehr die Angst, daß, wenn Sie solche Maßnahmen nicht treffen, ein Verzweiflungsausbruch bet den Massen eintreten könnte.
Um diesen Verzweiflungsausbruch der leidenden Massen zu verhüten, deshalb kommen Sie dazu, Gesetze zu machen, die an der Stirn den Stempel eines Notgesetzes tragen, Gesetze, die nicht.
von dem Willen diktiert sind, gründliche Änderungen zu schaffen, sondern die nur für eine vorübergehende Zeit die Unzufriedenheit und die Verzweiflung der Massen beschwichtigen sollen.
So war es auch mit den Wohnungsmangelverordnungen, die seit 1917 erlassen worden sind.
Das waren Notprodukte, gewissermaßen Angstprodukte.
Diesen Charakter als Notgesetz trägt auch die Vorlage, den sie auch dadurch nicht verleugnet, daß die Geltungsdauer befristet ist, daß man in Aussicht nimmt, das Gesetz in kurzer Zeit wieder zu beseitigen.
Es ist keine Lösung der Wohnungsfrage angestrebt.
Dazu ist im Gesetz nicht einmal der leiseste Versuch gemacht worden.
Es sollen einige der allergröbsten Schäden beseitigt werden, die sonst die Wohnungsnot noch brennender machen und die, wie ich vorhin schon sagte, die Gefahr mit sich bringen, daß es eventuell zu Verzweiflungsausbrüchen der leidenden Volksmassen kommen könnte.
Die Gesetzesvorlage rüttelt, weil sie nicht grundsätzlich zur Wohnungsfrage Stellung nimmt, auch nicht an den privatrechtlichen und privatkapitalistischen Grundsätzen.
Das ist meines Erachtens der größte Fehler der Vorlage.
Sie krankt um deswillen an Unzulänglichkeiten und Halbheiten.
Es ist ein schwächliches, elendes Kompromiß, was da zustandegekommen ist, bei dem niemand auf seine Rechnung kommt.
Den Hausbesitzern sollte im wesentlichen wohl auch nicht Rechnung getragen werden, weil es sich um eine Mieterschutzgesetzgebung handelt.
Aber die Mieter kommen dabei auch nicht auf ihre Rechnung, ihre berechtigten Forderungen werden nicht erfüllt.
Gleich in ß 1, der die Frage regelt, wie künftighin die Mistberhältnisse geregelt sein sollen, ist dadurch eine Lücke geschaffen worden, daß im Ausschuß der Satz „Eine Kündigung des Mietverhältnisses durch den Vermieter findet nicht statt ''gestrichen worden ist.
Die eigentliche grundsätzliche Bestimmung ich will zu- (o) geben, sie könnte vielleicht durch die übrigen Ausführungen des Gesetzes überflüssig sein, aber es handelt sich hier um einen grundsätzlichen Standpunkt, der eingenommen wird, eine grundsätzliche Deklaration des Sinnes des ganzen Gesetzes —, diese grundsätzliche Bestimmung ist im Ausschuß gestrichen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben beantragt, sie wieder hineinzunehmen in die Vorlage.
Wir werden ja sehen, ob Sie diese Konzession machen werden.
Die Paragraphen 2 bis 4 enthalten die Bedingungen für die Aushebung eines Mietverhältnisses.
Dabei ist nun aber der Z 2 so schwammig und so dehnbar, daß ein Vermieter, der genügend Mittel hat, um eine Klage nicht scheuen zu brauchen, jeden Augenblick die Klage auf Aufhebung des Mietverhältnisses einbringen kann.
Und wenn er genügend Zeugen für allerhand kleinliche Vorgänge beizubringen vermag, hat er unter Umständen auch Aussicht, daß auf Grund dieser dehnbaren und schwammigen Bestimmungen ein Richter ihm Recht gibt.
Jeder Krakeel im.
Hause kann zum Vorwände dienen, eine Klage auf Aufhebung des Mietverhältnisses anzustrengen.
Wir haben beantragt, wenigstens die Worte zu streichen, daß ein Mieter, der sich, wie es in der Vorlage heißt, der Belästigung eines Hausbewohners schuldig macht, auf Räumung der Wohnung verklagt werden kann.
Wohin soll das führen, wenn in einem Hause, das vielleicht 30, 40 Mietparteien enthält, wo alle Augenblicke einmal Streitereien vorkommen können, der Wirt einen solchen Streit zwischen einigen Mietparteien benützen kann, seine Sonderinteressen zu verfolgen, indem er eine Räumungsklage gegen den einen oder den anderen der Mieter anstrengt, um die Wohnung frei zu bekommen
Der Wirt soll sich im allgemeinen um das, was unter d,) den Hausbewohnern vor sich geht, nicht kümmern, und es darf unter keinen Umständen aus solche Streitigkeiten eine solche Räumungsklage gestützt werden.
Ich ersuche Sie, wenigstens diesem unseren Antrage zuzustimmen.
Aber auch sonst enthält der § 2 noch viele Bestimmungen über sogenannten Mißbrauch der Wohnung, über Vernachlässigung der Wohnung usw.
die weit über das hinausgehen, was heute das Bürgerliche Gesetzbuch vorschreibt.
Der Z 3 beschäftigt sich mit den Mietrückständen und regelt die Frage einer Aushebungsklage aus Gründen von Mietrückständen.
Da ist nun von vornherein zweifelhaft, was man unter Mietzins versteht.
Wir haben heute nach dem Reichsmietengesetz die sogenannte gesetzliche Miete, und wir haben dann die hohen Umlagen, die eigentlich nicht zur gesetzlichen Miete gehören.
Zur gesetzlichen Miete gehört nach meiner Auffassung nur die Grundmiete zuzüglich der Quote für den Zinsendienst, für die Verwaltung und für die kleinen Jnstandsetzungsarbeiten.
Was sonst dazu kommt an Umlagen für Wasser, für Licht, für Müllabfuhr, für Entwässerung, für eine Reihe anderer Ausgaben, ist nach meiner Auffassung nicht zu der gesetzlichen Miete zu rechnen.
Darüber gibt die Vorlage keine Klarheit.
Es scheint, daß man auf Grund des Reichsmietengesetzes annimmt, daß alle diese Umlagen als Miete aufgefaßt werden sollen, weil dort ich glaube, es ist in K 6 bestimmt ist, daß die Betriebskosten zur Miete gehören.
Ist es aber so, dann halte ich auch diese Bestimmung für eine sehr bedenkliche.
Die Umlagekosten sind im Laufe der Zeit in einem Maße gestiegen, daß eine ganze Anzahl Nichtbesitzender ich denke an Kurzarbeiter, Arbeitslose, Sozialrentner, Kriegsbeschädigte usw.
einfach nicht imstande sind, solche Mietbeträge zu zahlen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
351.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1923.
1097
(Eichhorn, Abgeordneter.)
l) Ich könnte Ihnen aus Berlin eine Reihe solcher Beispiele mitteilen.
Miethöhen von monatlich 8000 bis 9000 Mark sind für Arbeiterwohnungen keine Seltenheit in Berlin.
Stellen Sie sich einmal einen Sozialrentner, Kriegsbeschädigten, Kurzarbeiter oder Arbeitslosen vor, der im Monat 8- bis 9000 Mark Miete einschließlich der Umlage zahlen soll!
Das wird kaum möglich sein.
Infolgedessen muß Vorsorge getroffen werden, daß wenigstens, soweit die hohen Umlagekosten in Frage kommen, diese als Mietrückstände im gewöhnlichen Sinne nicht zu gelten haben.
Wir haben uns vorläufig enthalten, nach dieser Richtung hin einen Antrag einzubringen.
Vielleicht ergibt sich dann bei der Spezialdiskussion eine Verständigung darüber.
Ich will dann noch ein Wort sagen zu dem Antrag Winnefeld, vr.
Maretzky auf Nr.
5660, der sich gegen die Mieterstreiks richtet.
(Zuruf rechts: Der ist zurückgezogen!)
Ich will dann wenigstens das, was ich zu sagen habe, aussprechen.
Es handelt sich im § 3 darum, daß die Aufhebung eines Mietvertrages aus Gründen von Mietrückständen an eine gewisse Dauer von Rückständen es müssen mindestens zwei Monatsraten sein und die Höhe muß ein Viertel eines Jahresmietzinses betragen gebunden ist.
Nun war von Winnefeld und Genossen der Antrag gestellt worden, diese Bestimmungen dann nicht gelten zu lassen, wenn mit der Nichtzahlung eine bestimmte, gegen die berechtigten Belange des Vermieters gerichtete Absicht verfolgt wird.
Das würde dahin gedeutet werden, daß im Falle eines Mieterstreiks ein zweimonatlicher Rückstand oder eine gewisse Rückstandshöhe nicht notwendig sind, sondern sofort die Räumungsklage angestrengt werden kann.
Dieser Antrag ist nun zwar zurückgezogen.
Wir müssen aber selbstverständlich eine solche Absicht zurückcn) weisen.
Wenn der Herr Abgeordnete Winnefeld auf dem Standpunkt steht, das Mieterschutzgesetz bedeute die Entziehung des Eigentums des Vermieters, dann versteht man freilich auch diesen Antrag.
Man versteht allerdings nicht, wie gerade Herr Winnefeld, auch ein Proletarier und Arbeiter, ein christlicher Arbeiterführer allerdings, ausgerechnet dazu kommt, die Interessen der Hausbesitzer gegenüber den Ärmsten der Arbeiter zu vertreten.
(Zurufe rechts und Gegenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Nietzer: Ich bitte, die Unterhaltungen zu dämpfen.
Eichhorn, Abgeordneter: Es ist natürlich richtig, daß es eine ganze Reihe Arbeiter gibt, die ein kleines Häuschen und ein kleines Vermögen haben.
Das ist nicht immer ein Vorteil, Herr Kollege Winnefeld.
Diese Arbeiter, die eine Kleinigkeit erspart haben, ein Häuschen oder ein Stück Land haben, sind diejenigen, die am wenigsten ihre Klasseninteressen zu vertreten vermögen, und in Ihren Kreisen (zu der Deutschen VolksPartei) mag man dieses Bestreben begünstigen, weil man dort von Klassenkampf und Klasseninteressen der Arbeiter nicht viel wissen will.
Im allgemeinen aber spielen diese Leute unter den Millionen von deutschen Proletariern gar keine Rolle und verschwinden unter der ungeheueren Masse derer, die nur von ihrer Hände Arbeit leben und nicht nur kein Vermögen, sondern noch nicht einmal satt zu essen haben.
Ich verstehe nicht, wie Sie als Gewerkschaftsangestellter und als Arbeitervertreter die Interessen der Hausbesitzer gegenüber denen der Mieter, bei denen doch in der Hauptsache Arbeiter m Frage kommen, in so ausgesprochener Form wahrnehmen können Der K 4 der Vorlage enthält die Aufhebung des (O) Mietsvertrags aus besonderen Gründen, wenn ein dringendes Interesse des Vermieters vorliegt, die Wohnraume des Mieters zu erlangen.
Der zweite Absatz, der eine Aufhebungsklage dann rechtfertigt, wenn Nebenräume einer solchen Wohnung zu vollständig neuen Wohnungen umgewandelt werden können, sollte in reichem Maße in all den Fällen angewandt werden, wo es sich um große luxuriöse Wohnungen handelt, in denen heute wenig Personen wohnen.
Das kann natürlich nicht durch das Mieterschutzgesetz geschehen und wird natürlich auch nicht durch den Vermieter geschehen, dem ein reicher zahlungsfähiger Mieter lieber ist als drei oder vier kleinere Mieter.
Das kann nur durch die Wohnungsämter geschehen, die dann einfach mit Beschlagnahme vorgehen müssen und solche Wohnungen zu teilen haben.
In bezug auf die §ß 2, 3 und 4 habe ich aber grundsätzlich zu sagen, daß wir eine Aufhebungsklage und eine Zwangsvollstreckung, die die Enteignung der Wohnung bedeutet, nur zugestehen können, wenn Ersatzraum für den geschaffen ist, der aus der Wohnung herausgewiesen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es muß Grundsatz sein, daß niemand aus einer Wohnung gewiesen werden darf, bevor nicht ein Ersatzraum für ihn vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn das nicht der Fall ist, ist das Mieterschutzgesetz kein Schutzgesetz, sondern ein Täuschungsmanöver gegenüber den Mietern, und Z 6 enthält leider nicht diese Bestimmung.
Z 6 macht die Aufhebungsklage nur abhängig von der Beschaffung von Ersatzräumen im Falle des § 4 Abs.
1.
Wir haben deshalb beantragt, daß auch 2 und 3 mit einbezogen werden, daß in allen solchen Fällen vorher der Ersatzraum nachzuweisen (v) ist.
Ist diese Forderung erfüllt, dann läßt sich darüber redett.
Es kann natürlich Verhältnisse geben, wo das Mietverhältnis gelöst werden muß, aber es setzt, wie gesagt, voraus, daß ein Ersatzraum für den Mieter geschaffen wird.
Dieser Gedankengang, der sich aus dem eben Vorgetragenen ergibt, kommt auch bei den sogenannten Werkwohnungen oder Fabrikwohnungen, den Arbeiterwohnungen, in Frage, mit denen sich die 17 ff.
beschäftigen.
Hier soll eine Ausnahme gemacht werden.
Die Mieter in Arbeiterwohnungen sollen mit der Aufhebung des Arbeitsverhältnisses vogelfrei werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben beantragt, alle diese Bestimmungen zu streichen, so daß der ß 17 nur lauten soll: Ist der Raum nur mit Rücksicht auf ein zwischen den Vertragsteilen bestehendes Dienst- oder Arbeitsverhältnis vermietet, so gelten die 1 bis 16 auch über die Dauer des Arbeitsverhältnisses hinaus.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Mieterschutz soll also in allen Fällen auch für die Arbeiterwohnungen gelten.
Nun hat man im Ausschuß dagegen eingewendet, der Unternehmer brauchte die Wohnungen doch für andere Arbeiter; wenn ein Arbeiter seine Arbeitsstelle verlasse, müsse der Unternehmer einen neuen Arbeiter annehmen und für ihn auch wieder eine Arbeiterwohnung haben.
(Zumf.)
Ach nein, Herr Kollege Kniest, so liegt es nicht immer.
Mir sind hier eine Reihe von Beispielen mitgeteilt worden sie alle vorzulesen, würde Wohl zu weit führen —, wo mit Arbeitem, die in Weökwohnungen gewohnt haben, direkte Schikanen getrieben 1500 10978 Reichstag.
351.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1923.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
(L) werden.
Obwohl die Arbeitsstelle nicht wieder besetzt wurde, wurden die Arbeiter doch aus der Wohnung hinausgeworfen und wurden sogar aus anderen Betrieben, wo sie Arbeit bekommen hatten, wieder entlassen, weil sie noch in der Werkwohnung des anderen Werkes wohnten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Unternehmer hatten anscheinend eine Verabredung getroffen, daß Arbeiter, die sich in Werkwohnungen aufhalten, anderswo nicht beschäftigt werden dürfen, um aus diese Weise einen Druck auf die Arbeiter auszuüben, der selbstverständlich nur den Sinn haben kann, billige und willfährige Arbeitswerkzeuge zu haben.
(Zuruf: Die Gewerkschaften würden das doch gar nicht zugeben, daß man sie ohne Grund heraussetzt.
Dann gäbe es doch Streik!)
Das würden die Gewerkschaften nicht zugeben, sagen Sie.
Sie müssen sich den Wortlaut genau ansehen.
Diese Bestimmung gilt, wenn der Mieter durch sein Verhalten dem Vermieter einen gesetzlich begründeten Anlaß zur Auflösung!
des Dienst- oder Arbeitsverhältnisses gegeben hat.
Ich weiß nicht, ob Sie mit Arbeitsbetrieben vertraut sind.
Ich habe in Fabriken als Arbeiter gearbeitet und weiß, daß es ein unendlich Leichtes ist, einem Arbeiter nachzuweisen, daß er Anlaß gegeben hat, das Arbeitsverhältnis zu lösen.
Man hat in früherer Zeit und tut es heute noch Arbeiter hinausgegrault, die man loswerden wollte.
Dafür fanden sich immer Gründe, und wenn das geschehen ist, mutz der Mann auch die Werkwohnung verlassen.
Wenn nun, wie Sie sagen, die Gewerkschaften Einspruch erheben wollten, so würde das in jedem einzelnen Falle zu einem Konflikt, zum Streik führen.
Das ist aber unmöglich, denn man kann doch nicht wegen eines Streites um eine Werkwohnung gleich einen Streik be (L) ginnen oder sonst irgendwelche Maßnahmen unter nehmen.
Nein, Sie müssen diese Bestimmungen schon streichen.
Das Unternehmertum, das Werkwohnungen hat, wird sich damit abzufinden haben.
Die Unternehmer haben die Werkwohnungen doch nicht aus reiner Menschenliebe, aus Liebe zu ihren Arbeitern errichtet, sondern deshalb, um einen gefügigen, willfährigen und abhängigen Arbeiterstand zu haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So viel zu den.
Hauptbestimmungen des Gesetzes.
In der Spezialdebatte wird sich zu den einzelnen Anträgen noch mancherlei sagen lassen.
Der Umstand, daß die Entscheidung über die Wohnungsräumungsklage dem Mieteinigungsamt entzogen und jetzt dem Zivilrichter übertragen werden soll, könnte einen zu der Frage veranlassen, ob das notwendig war.
Die Mieteinigungsämter hatten ja jetzt schon gewissermaßen eine dreifache Prozedur durchzumachen, ehe eine Räumung vollzogen war: die Kündigungsklage, die Räumungsklage und die Zwangsvollstreckung.
Sie hatten dabei die allerdings sehr unbestimmte Richtschnur, nach Billigkeitsgründen zu urteilen, und ich gebe ohne weiteres zu, das hat zu sehr vielen Widerwärtigkeiten und zu unendlich widersprechenden Entscheidungen geführt.
Ich selbst habe Erfahrungen mit den Berliner Mieteinigungsämtern.
Da widerspricht immer eine Entscheidung der anderen.
Manchmal entscheidet in einer Sache, die noch so klar liegt, das eine Bezirksmieteinigungsamt so, das nächste anders.
Manchmal erfolgt sogar die Entscheidung innerhalb desselben Mieteinigungsamtes in einigen Wochen bei derselben Sachlage ganz verschieden.
Wenn die Hoffnung bestünde, daß durch die Übertragung der Entscheidung über die Räumungsklagen an das Zivilgericht eine Besserung entsteht, werden wir natürlich nichts dagegen haben.
Es bleibt allerdings noch die Frage wegen der ver- (e) hältnismäßig hohen Kosten.
Hier ist immer gesagt worden, das diene als Abschreckmittel für den Vermieter, Klagen anzustrengen.
Aber es kann doch auch sehr leicht zu einem Hindernis werden, daß ein Mieter sein Recht vor dem Gericht sucht.
Das alles sind Erwägungen, die bei der Beurteilung dieses Gesetzes in Betracht gezogen werden müssen.
Jedenfalls werden noch mancherlei Abänderungen notwendig sein ich bitte Sie, insbesondere dabei möglichst unsere Anträge zu berücksichtigen —, ehe das Gesetz die Form erlangt haben wird, die man einigermaßen als brauchbar und gangbar ansehen kann.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat Herr Ministerialdirektor Oegg.
Oegg, Ministerialdirektor im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Ich beabsichtige nicht, im Augenblick in die Diskussion einzugreifen, sondern bitte nur um die Erlaubnis, zwei Fragen, die im Laufe der Diskussion von Herren Abgeordneten hierher gerichtet worden sind, ganz kurz zu beantworten.
Der Herr Abgeordnete Obermeyer hat im Laufe seiner Rede auf den Fall hingewiesen, daß eine große Wohnung in zwei kleinere Wohnungen geteilt wurde, und hat daran die Frage geknüpft, ob das Mieterschutzgesetz angesichts der Fassung des 8 25 auf das Mietsverhältnis über diese Räume Anwendung finde.
Diese Frage, die gleichzeitig auch für das Reichsmietengesetz gilt, dessen § 16 dieselbe Bestimmung enthält, ist dahin zu beantworten, daß sowohl das Mieterschutzgesetz wie das Reichsmietengesetz auf den Fall Anwendung finden, weil es sich hierbei nicht um „neu geschaffene ''Räume, wie beide Gesetze es erfordern, handelt.
1.
Der zweite Punkt war in den Ausführungen des ' Hern: Abgeordneten Eichhorn enthalten.
Der Herr Abgeordnete hat mit Beziehung auf den 8 3 des Entwurfs den Begriff des Mietzinses berührt und dabei darauf hingewiesen, daß die Vergütungen, die der Mieter zu leisten hat, sich aus verschiedenen Bestandteilen zusammensetzen, wobei neben festen Zahlungen und Zuschlägen auch Umlagen in Betracht kommen.
Er hat nun die Frage aufgeworfen, ob die Teile der Vergütung, die als Umlagen entrichtet werden, in dem Mietzins im Sinne des Entwurfs, insbesondere im Sinne des § 3, mitbegriffen sind.
Ich darf in dieser Hinsicht lediglich verweisen auf die einschlägigen Ausführungen in der Begründung zu 8 3 auf Seite 33.
Daselbst heißt es: Mietzins im Sinne des 8 3 sind alle Leistungen, die der Mieter auf Grund des Mietvertrags als Entgelt für die Überlassung des Mietraums an den Vermieter zu bewirken hat.
Daraus ergibt sich die Beantwortung dieser Frage.
Ich möchte gleichzeitig noch hervorheben, daß der 8 3 im dritten Satz des ersten Absatzes die Vorschrift enthält: Der Anspruch besteht nicht, wenn der Verzug auf eine nicht auf Fahrlässigkeit beruhende Unkenntnis des Mieters über den Betrag oder den Zeitpunkt der Fälligkeit des Mietzinses zurückzuführen ist.
Auf diese Bemerkungen glaube ich mich für jetzt beschränken zu dürfen.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuhnt.
Kuhnt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach den Erklärungen der Parteien wird der zur BeReichstag.
351.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1923 10979 (Kuhnt, Abgeordneter.)
iä.)
ratung stehende Entwurf mit übergroßer Mehrheit angenommen werden.
Ich bin mir wohl darüber klar, daß ein großer Teil der Herren der bürgerlichen Parteien nicht leichten Herzens zustimmen werden, daß sie aber der ökonomischen Einsicht folgend, erkennen, daß wir ohne Zwangsgesetze nicht auskommen können.
Zwar nicht überraschend, aber doch immerhin bezeichnend war es, daß die Deutschnationale Volkspartei erklären ließ, sie lehne den Entwurf ab.
Sie hat damit bewiesen, daß sie für die Not der Mieter kein Verständnis hat, (Widerspruch bei den Deutschnationalen) daß ihr die Interessen der Hausbesitzer höher stehen.
Bezeichnend war es, daß sie vorgibt, den Gesetzentwurf im Interesse der Kleinrentner abzulehnen.
Die Zwangswirtschaft habe die Mieten so Hochgetrieben, daß sie die Klein- und Sozialrentner nicht tragen können.
Dabei ist seit Jahresfrist nachgewiesen, daß man überall nach dem Eingriff der öffentlichen Hand schreit, daß die Wohnungsnot international ist und daß man in fast allen Staaten zu Mieterschutzgesetzen gekommen ist.
Ich habe schon vor Jahresfrist darauf hingewiesen, daß man selbst in Japan Mieterschutzgesetze hat schaffen müssen.
Bleiben wir aber in Europa!
In England ist jetzt der Wohlfahrtsminister Chamberlain beauftragt worden, dem Parlament zur Behebung der außerordentlichen Wohnungsnot ein Bausubventionsgesetz vorzulegen.
Dabei ist man in England durchaus nicht übermäßig mieterfreundlich.
Dort fehlen über 4000 Wohnungen, und es ist nachgewiesen, daß in kürzester Zeit 750 000 Wohnungen gebaut werden müssen, weil sich jetzt viele Mieter mit Behelfswohnungen begnügen, die baufällig sind.
Nach den Angaben der englischen Wohnungspolitiker müßten bei freier Wohnungswirtschaft für eine Zweizimmerwohnung mit Küche Pro Woche 10 Schilling Miete gezahlt werden.
Umgerechnet in deutsche Mark wären das zirka 90 000 Mark Miete für die Woche.
Da eine solche Belastung die englische Arbeiterschaft und der sogenannte Mittelstand nicht tragen kann, soll die öffentliche Hand helfend eingreifen.
Das Bauen von Wohnungen ist in England ebenso unrentabel wie in Deutschland und die deutschen Kapitalisten denken und handeln genau so unsozial wie die englischen, deshalb ist ohne Zwangsgesetze nicht auszukommen.
Die Wohnungsnot ist ebenso intemational wie die kapitalistische Profitwirtschaft.
Trotz dieser Tatsache erklären die Deutschnationalen den Mietern den Kampf!
Die Vertreter der Mieterorganisationen, die heute Millionen Mitglieder zählen, sind hier im Hause erschienen.
Sie werden die nötige Notiz von der Erklärung der Deutschnationalen nehmen und den Kampf gegen deutschnationale und rückständige, unsozial denkende Hausbesitzer aufnehmen.
Auch Herr Winnefeld hat gemeint, die Zwangsgesetze und besonders der Krieg hätten uns die Wohnungsnot gebracht.
Mein Parteifreund hat schon darauf hingewiesen, daß die Wohnungsnot eine ErAkinung des kapitalistischen Systems ist.
Wenn der Herr Kollege Wmnefeld sagt, wir hätten in der Vorkriegszeit gar kerne Wohnungsnot gehabt, denn es seien ja genügend Leerwohnungen vorhanden gewesen, so will ich nur darauf Hinweisen, daß der Prozentsatz an LeerWohnungen von 4 Prozent auf unter 1 Prozent gefallen war Das bedeutet Wohnungsnot, und wir wissen, daß war sehr oft aus allen Gauen Deutschlands Schreie nach Wohnungsbau vernommen haben, weil eben schon in handen ''warE genügend Wohnraum vorDer Herr Kollege Winnefeld hat weiter erklärt, daß bs besonders bedauert, daß von den Hausbesitzern eine Entschädigung gezahlt werden soll, wenn Mieter (M gezwungen werden, den Mietraum aufzugeben.
Die (6) Entschädigung wird nur gemäß 8 4 zugesprochen, d. h., wenn ein dringendes Interesse des Vermieters vorliegt.
In solchen Fällen ist es das mindeste, was man zu fordern hat, daß der Mieter, wenn er im Interesse eines Hausbesitzers seine Wohnräume aufgeben muß, eine Entschädigung für den Umzug usw.
von diesem bekommt.
In diesem Hause sollte man über solche Selbstverständlichkeit kein Wort verlieren.
Besonders ein Mann, der aus dem Arbeiterstand hervorgegangen ist, sollte in der Wahrnehmung der Mieterinteressen seine vornehmste Aufgabe erblicken.
Leider sieht man in dem Bergmann Winnefeld immer einen Vertreter der Grubenbesitzer.
Wer einigermaßen sozial empfindet, muß sich für die Entschädigung aussprechen.
Dann noch ein Paar Worte zu dem 8 25 s, der davon spricht, daß für Arbeiter, die im Auslande arbeiten, der Mieterschutz nicht gilt.
Wir wehren uns dagegen, weil man mit diesem Paragraphen einen Ausnahmeparagraphen gegen die Arbeiter schafft.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Tausende und aber Tausende von Nichtarbeitern gehen ins Ausland, scheren sich nicht um ihr Vaterland, wie Sie es so oft bezeichnen, raffen und schieben, und kein Mensch hat im Ausschuß daran gedacht, auch für diese Bestimmungen zu schassen, damit ihnen der Mieterschutz entzogen werde.
Wir wehren uns gegen jede Ausnahmebestimmung und werden infolgedessen auch den 8 25 a ablehnen.
Das nur zu den Ausführungen der Herren Deutschnationalen und des Herrn Kollegen Winnefeld.
Im übrigen werden wir uns ja noch bei der Spezialberatung über einzelnes aussprechen müssen.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident v .
Riester: Die Besprechung über 8 I ist geschlossen.
Zu K 1 liegt ein Antrag Koenen und Genossen auf Nr.
5814 unter Ziffer 1 vor, dem Abs.
2 den Satz aus der Regierungsvorlage „Eine Kündigung des Mietverhältnisses durch den Vermieter findet nicht statt ''wieder voranzusetzen.
Ich darf bitten, daß diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage Koenen und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit dieser Änderung der 8 1 (Unruhe rechts und Zurufe.)
Ich rufe auf 8 2.
Hierzu liegt zunächst ein Antrag Bahr (Frankfurt) und Genossen auf Nr.
5765 Ziffer 1 vor, dem Abs.
2 einen neuen Satz 2 anzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Außerdem liegen zu 8 2 Anträge Koenen und Genossen auf Nr.
4814 Ziffer 2 a und b vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Anträgen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Anträge sind abgelehnt.
Ich nehme an, daß 8 2 mit der in dem vorhin angenommenen Antrage Bahr (Frankfurt) und Genossen Nr.
5765 Ziffer 1 enthaltenen Änderung die Zustimmung des Hauses findet.
Ich stelle das fest.
Zu 8 3 liegt zunächst ein Antrag Bahr (Frankfurt) und Genossen auf Nr.
5765 Ziffer 2 a vor, den Abs.
1 anders zu fassen.
Ich bitte diejenigen Damen und 10980 Reichstag.
351.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1923.
(Vizepräsident Dr. Riester.)
(Herren, welche diesem Antrage stattgeben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Außerdem liegt von denselben Antragstellern ein Antrag auf Nr.
5765 Ziffer 2 5 vor.
den bisherigen Abs.
1 Satz 3 als Abs.
2. den bisherigen Abs.
2 als Abs.
3 einzustellen.
Ich nehme die Zustimmung des Hauses an, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; der Antrag ist angenommen.
Ich stelle nunmehr fest, daß mit den Änderungen durch die beiden vorhin angenommenen Anträge der 8 3 zum Beschluß erhoben ist.
Zu § 4 liegt zunächst vor ein Antrag Bahr (Frankfurt) und Genossen auf Nr.
5765 Ziffer 3, dem Abs.
1 hinter dem Satz 2 der Ausschußfassung eine neue Vorschrift einzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Außerdem liegt auf Nr.
5815 Ziffer 1 ein Antrag Behrens, Leopold vor, im Abs.
1 im letzten Satz hinter dem Wort „rechtfertigt ''einzufügen: bei Räumen, die Wohnzwecken dienen und bei solchen gewerblichen Räumen, die mit Wohnräumen unlösbar verbunden sind.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ferner ist von den Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
5806 Ziffer 1 der Antrag gestellt, den Abs.
7, also den letzten Absatz, zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Streichungsantrag zustimmen wollen, sich zu erheben derselbe Antrag ist auf Nr.
5814 Ziffer 3 von den Herren Abgeordneten Koenen und Genossen gestellt.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge sind abgelehnt.
Schließlich liegt der Antrag Bahr und Genossen auf Nr.
5765 Ziffer 4 vor, dem Abs.
7 folgenden Satz 2 anzufügen: Eine Anfechtung des Urteils findet insoweit nicht statt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich nehme an, daß der 8 4 in der Fassung, die er durch die Annahme der Anträge erlangt hat, angenommen ist.
Außerdem lag auf Nr.
5660 Ziffer 1 der Antrag Winnefeld und Genossen bor, einen 8 3 a einzufügen; wird er aufrechterhalten
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Er ist zurückgezogen!)
Der Antrag ist zurückgezogen, ich rufe auf s 5.
Hierzu ist zunächst auf Nr.
5765 Ziffer 5 der Antrag gestellt, im Abs.
1 Satz 2 das Wort „ist ''durch „kann ''und das Wort „aufzuheben ''durch „aufgehoben werden ''zu ersetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Zu § 5 liegt ferner ein Antrag Koenen auf Nr- 5814 Ziffer 4 vor, Abs.
1 den letzten Satz „In den Fällen ''Usw.
bis „aufzuheben ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich (0) zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf Wohl feststellen, daß § 5 mit der angenommenen Abänderung genehmigt ist.
Ich rufe auf 8 6.
Dazu liegt zunächst auf Nr.
5765 Ziffer 6 der Antrag Bahr und Genossen vor, im Abs.
2 Satz 1 die Worte „davon abhängig ''bis „gesichert ist ''zu ersetzen durch: von der Sicherung eines ausreichenden Ersatzraums abhängig gemacht werden, wenn dies zur Vermeidung unbilliger Härten erforderlich erscheint.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Außerdem liegen Anträge Koenen und Genossen auf Nr.
5814 Ziffer a, d und e vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diese Abänderungsanträge annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge sind abgelehnt.
Ich darf annehmen, daß mit dem angenommenen Antrage Nr.
5765 Ziffer 6 der 8 6 angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf ß 7.
Hier liegen keine Anträge vor.
Ich darf annehmen, daß ß 7 natürlich immer in der Ausschußfassung angenommen ist.
8 8 ist unverändert geblieben, 8 0 ebenso.
Ich darf deren Annahme feststellen.
Auch zu 8 a (neu) ist kein Antrag gestellt.
Ich stelle die Zustimmung fest.
1 (, », 8 10 ist unverändert geblieben angenommen.
Zu 8 10a (neu) ich bitte die Herren Antragsteller, mich zu kontrollieren liegt zunächst ein Antrag Bahr (Frankfurt) und Genossen auf Nr.
5765 Ziffer 7 vor.
Diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Außerdem ist ein Antrag Behrens-Leopold auf Nr.
5815 Ziffer 2 gestellt, dem 8 10 a eine andere Fassung zu geben er ist erst jetzt verteilt worden —.
Das Wort hierzu hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, die Angelegenheit ist doch so wichtig, daß man nicht ohne weiteres darüber hinweggehen kann.
Die Vorlage sieht bisher nur vor, daß Bevollmächtigte für Mietervereine und Hausbesitzervereine die Interessen ihrer Parteien vertreten können.
Das genügt aber meines Erachtens fürs praktische Leben durchaus nicht.
Weil auch hier die Werkswohnungen mit in Betracht kommen, wird sehr oft der Fall eintreten, daß auch Bevollmächtigte von Arbeitgeberverbänden oder auch von Arbeiterverbänden, von Gewerkschaften, für ihre Verbandsangehörigen in solchen Streitfällen die Vertretung vor Gericht zu übernehmen haben.
Darum haben wir uns erlaubt, 8 10a in eine andere Fassung zu bringen, daß nicht nur Mieter- und Hausbesitzervereine, sondern auch Vereinigungen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern diese Vertretung vor Gericht durchführen können.
Ich möchte bitten, daß der Antrag angenommen wird.
Er ist für die Arbeiterbewegung meines Erachtens sehr wichtig.
Reichstag.
351.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1923.
10981 ( Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Oegg.
Oegg, Ministerialdirektor im Neichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Frage ist auch im Ausschutz bereits mehrfach erörtert worden.
Der Ausschutz hat sich in seiner Mehrheit nach eingehender Prüfung auf den Standpunkt gestellt, daß ein Hinausgehen über die Fassung, die er demnächst beschlossen hat, bedenklich wäre, weil es sich dabei um eine Frage handelt, die ganz allgemeiner Natur ist, nämlich die Frage, inwieweit die Grundsätze der Zivilprozeßordnung über die Zulassung von Vertretern abgeändert werden sollen.
Es kann von mir nur Widerraten werden, hinsichtlich einer solchen Frage im Rahmen eines Spezialgesetzes in obligatorischer Weise Festsetzungen zu treffen.
Die Frage ist bei den im Gange befindlichen Arbeiten zur Reform der Zivilprozeßordnung Gegenstand eingehender Erörterung und wird dort ihre Lösung zu finden haben.
Es liegt ja nach der Zivilprozeßordnung die Sache auch nicht so, daß die Beauftragten von Vereinigungen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer als Parteivertreter überhaupt nicht zugelassen wären.
Vielmehr ist es lediglich Sache der Prüfung und des Ermessens des betreffenden Gerichts, ob besondere Gründe vorliegen, die Anlaß zu einer Zurückweisung geben.
Nach Lage des Gesetzes ist das Gericht nicht gehindert, den Beauftragten als Vertreter zuzulassen.
Die vorgeschlagene obligatorische Bestimmung hier in diesem Zusammenhang zu treffen, muß ich, wie gesagt, widerraten.
Vizepräsident IR.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
(LI Behrens, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Angelegenheit ist von größter Wichtigkeit insofern, als viele Tausende Arbeiter hier in Frage kommen.
Alle, die in kleinen Städten und in ländlichen Bezirken wohnen, haben gar nicht die Möglichkeit, Hausbesitzer- und Mietervereinen anzugehören.
Sie gehören aber Organisationen der Arbeiter, also Gewerkschaften, und gehören noch Organisationen der Arbeitgeber an.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Diesen Leuten muß man dasselbe Recht zugestehen wie den Mitgliedern der großstädtischen Mieter- und Hausbesitzervereine.
Die Angelegenheit zu verschieben, bis die Zivilprozeßordnung revidiert wird, halte ich einfach für unmöglich.
Wenn man den Hausbesitzervereinen und Mietervereinen dieses Recht zugesteht, muß man es auch den Arbeiter- und den Arbeitgeberorganilationen zugestehen.
Will man das nicht, dann wird man den ganzen Paragraphen für unberechtigt halten müssen, denn die Mieter und Hausbesitzer haben kein größeres Recht als die Arbeiter und die Arbeitgeber.
(L ehr wahr!
bei den Deutschnationalen und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident IR.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Meine Damen uni des Herrn Kolleger Winnefeld, Abgeordneter: Herren!
Ich neige der Ansicht Behrens zu.
(Zurufe ini Zentrum: Dann ist es ja gut!)
ä ''''der Meinung, daß wir über diese Frage nick hinweggehen können.
Es können sich sehr wohl Fäll rgeben, daß Inhaber von Werkswohnungen diese B stimmung notwendig gebrauchen zur Wahrnehmung 0) ihrer Interessen.
(Zurufe von verschiedenen Seiten des Hauses: Schon gut!
Wir stimmen dafür!)
Ich verzichte!
Vizepräsident IR.
Riester: Die Beratung ist geschlossen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem auf Nr.
5815 Ziffer 2 gestellten Antrage Behrens-Leopold, dem § 10a eine andere Fassung zu geben, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf also in der durch Annahme dieser beiden Anträge veränderten Fassung den ß 10a für angenommen erklären.
Ich rufe auf Z 11.
Dazu ist ein Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
5806 Ziffer 2 gestellt, im Abs.
3 hinter den Worten „nach § 4 ''einzufügen „oder durch Versäumnisurteil ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf feststellen, daß der tz 11 in der Ausschutzfassung angenommen ist.
Ich rufe auf Z 11a (neu) und stelle die Annahme fest.
8 12 ist unverändert geblieben angenommen.
Zu K 13 liegt zunächst ein Antrag Bahr auf Nr.
5765 Ziffer 8 vor, im Abs.
1 den Satz 2 durch eine Reihe von Vorschriften zu ersetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (, ) Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der Antrag Müller (Franken) und Genossen zu K 13 ist zurückgezogen.
Ferner liegt ein Antrag Bahr auf Nr.
5765 Ziffer 9 vor, dem ß 13 Abs.
3 folgenden Satz 2 anzufügen: Auf Antrag des Mieters kann der Vorsitzende eine längere Frist bestimmen.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zu Z 13 liegt endlich ein Antrag Koenen und Genossen auf Nr.
5814 Ziffer 6 vor, den Abs.
4 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Abgeordneten Koenen und Genossen den Abs.
4 streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Z 13 ist also in der Fassung, die er durch Annahme der beiden Anträge Bahr und Genossen gefunden hat, angenommen, was ich feststelle.
8 14.
Angenommen.
8 15 ist unverändert.
Zu 8 16 liegt ein Antrag Koenen und Genossen auf Nr.
5814 Ziffer 7 vor, einen neuen Abs.
2 einzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den 8 16 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Zu 8 17 liegt ein Antrag Koenen und Genossen auf Nr.
5814 Ziffer 8 vor, in Zeile 5 die Worte von „Dies gilt nicht ''bis Schluß des Paragraphen zu streichen.
Der Herr Abgeordnete Kuhnt hat hierzu das Wort.
10982 Reichstag.
351.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1923.
(4) Kuhnt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, den Anträgen, die auf Drucksache 5814 gestellt worden sind, Ihre Zustimmung zu geben.
Wir haben schon im Ausschuß derartige Anträge gestellt.
Mit diesen Paragraphen, besonders mit den 88 17b und I e wollen die Kapitalisten die Arbeiter an die Scholle fesseln, um dadurch billige Arbeitskräfte zu erhalten.
Ich erinnere nur an die Berliner Portiers, denen unter Ausnutzung der Wohnungsnot reine Sklavenverträge aufgezwungen werden und die man dadurch der Willkür ihrer Arbeitgeber ausliefert.
Ich habe schon im Ausschuß auf die im Portterberuf vorherrschenden Zustände hingewiesen, diemit Annahme der Paragraphen 17b und 17e legalisiert würden.
Wer es verhindern will, daß mit Dienstwohnungen Mißbrauch getrieben wird, muß für die Anträge der Drucksache 5814 stimmen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Herr Abgeordnete Behrens hat das Wort.
Behrens, Abgeordneter: Ich kann den Anträgen der Linken nicht zustimmen: denn es liegt nicht lediglich im Interesse des Arbeitgebers, sondern es liegt in sehr vielen Fällen auch im Interesse des Arbeiters und des Betriebes, von dessen Wohlergehen die Arbeiterschaft abhängig ist, ob eine Wohnung freigemacht werden muß oder nicht.
Deshalb bitte ich, der Fassung, die der Ausschuß gegeben hat, die Arbeitgeber und Arbeitnehmer durchaus gleich behandelt und die meines Erachtens genügend Schutz bietet, zuzustimmen.
Zu gleicher Zeit möchte ich noch bitten, den Antrag 5815 Ziffer 3 anzunehmen, wo von der gewerkschaftlichen Betätigung die Rede ist.
In der jetzt vorliegenden Fassung kann es zu Mißverständnissen kommen.
Es muß festgestellt werden, daß die gewerkschaftliche (2) Betätigung „für sich allein ''nicht ein Kündigungsgrund sein darf.
Ich bitte Sie, diesen Antrag mit anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Die Beratung zu § 17 ist geschloffen.
Ich bringe zunächst den Antrag Koenen und Genossen auf Nr.
5814 Ziffer 8 zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt der Antrag Behrens Nr.
5815 Ziffer 3 vor, dem Abs.
2 hinter dem Wort „rechtfertigen ''die Worte „für sich allein ''einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit dieser Maßgabe Z 17.
Ich rufe auf § 17a (neu).
Ich stelle die Annahme fest.
Zu ß 17b (neu) hat das Wort der Herr Abgeordnete Kuhnt.
Kuhnt, Abgeordneter: In dem Schlußsatz dieses Paragraphen heißt es: Der Vermieter wie der Mieter kann verlangen, daß die Zwangsvollstreckung statt von der im 8 6 bezeichneten Sicherung eines Ersatzraums davon abhängig gemacht wird, daß der Vermieter an den Mieter einen angemessenen Geldbetrag zahlt.
Weil man hier demjenigen, den man aus dem Wohnraum zwangsweise herausholt, keinen Ersatzraum geben will, sondern ihn mit einer Geldentschädigung abspeisen will, werden wir gegen diesen Paragraphen stimmen.
Es ist eine außerordentlich soziale Härte, wenn man in der Zeit der Wohnungsnot erklärt: du bekommst keinen Ersatzraum, wir werden dich mit einer Geldentschädigung ab- (v) finden.
Was soll in der Zeit der Wohnungsnot ein Wohnungsloser mit einer Geldentschädigung anfangen
Es ist unbedingte Menschenpflicht, daß Ersatzraum geschaffen wird.
Wir lehnen daher diesen Paragraphen ab und dürfen erwarten, daß auch die Herren des Zentrums so votieren werden wie wir.
Vizepräsident Du.
Rietzer: Die Beratung ist geschloffen.
Zu 8 liegt also zunächst der eben begründete Antrag Koenen und Genossen auf Nr.
5814 Ziffer 9 vor, den ganzen Paragraphen zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt zu dem § 17b auf Nr.
5733 unter Ziffer 1 ein Antrag Müller (Franken), Silberschmidt, Kuhnt vor, der im Satz 2 die Worte „Der Vermieter wie ''streichen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich nehme an, daß der 8 17b in der Ausschußfassung angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Zu 8 17 c (neu) liegen wieder verschiedene Anträge vor.
Ich bitte, mich dabei zu kontrollieren, namentlich die Herren Antragsteller.
Es liegt zunächst auf Nr.
5733 unter Ziffer 2 der Antrag Müller (Franken), Silberschmidt, Kuhnt vor, im ersten Satz in der fünften und sechsten Zeile die Worte „für seinen Betrieb, insbesondere ''zu streichen.
Ein, soviel ich sehe, gleichlautender Antrag ist auch von den Abgeordneten Bahr (Frankfurt) und Genossen auf Nr.
5765 Ziffer 10 gestellt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Sodann beantragen die Herren Abgeordneten Müller (Franken), Silberschmidt, Kuhnt und Genossen auf Nr.
5733 Ziffer 3, den Satz 2 zu streichen und dafür zu setzen: 8 17b findet entsprechende Anwendung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Außerdem ist zu diesem Paragraphen noch ein Antrag Behrens-Leopold auf Nr.
5815 Ziffer 4 gestellt, der in 8 17o Zeile 3 hinter dem Wort „errichtet ''mehrere Worte einfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist 8 17o (neu) mit der Maßgabe, die sich aus den Beschlüssen ergibt, angenommen.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß es jetzt dem Herrn Präsidenten zweimal passiert ist, Anträge auf Nr.
5814, die zweifellos weitergehen als die hier zur Abstimmung gebrachten, nicht oder erst nachträglich zur Abstimmung zu bringen.
Auch jetzt haben wir zu 8 17« den Antrag gestellt, diesen Paragraphen zu streichen.
Der Antrag ist bisher nicht zur Abstimmung gekommen.
Ich will das nur feststellen und möchte den Herrn Präsidenten ersuchen, die Abstimmungen so vorzunehmen, wie es im allgemeinen Brauch des Hauses ist.
Reichstag.
351.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1923.
10983 () Vizepräsident Dr. Rietzerr Sie sind im Irrtum I Man kann bei Streichungsanträgen entweder über die Streichung, also in negativer Form, oder in positiver Form abstimmen lassen.
Ich habe diesmal die positive Form gewählt.
Sie sind also durchaus zu Ihrem Recht gekommen.
(Zuruf von den Kummunisten: Erst muß über die weitergehenden Anträge abgestimmt werden!)
Wenn die Annahme des Antrags durch die Abstimmung in positiver Form feststeht, so ist der Streichungsantrag, der ja überhaupt kein selbständiger Antrag ist, sondern nur den Wunsch nach Ablehnung besonders betont, damit abgelehnt.
Ich rufe auf § 18 und stelle seine Annahme fest.
Ich rufe ferner auf § 18a.
(neu), § 19 ange »nommen.
Zu § 20 liegt auf Nr.
5765 Ziffer 11 ein Antrag Bahr (Frankfurt), Kniest und Genossen vor, im Abs.
1 Satz 2 vem ersten Halbsatz eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und damit der § 20 in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf § 21.
Dazu liegt auf Nr.
5814 Ziffer 11 ein Antrag Koenen und Genossen vor, im §21 den Satz 2, beginnend mit den Worten „Hat jedoch ''zu streichen.
Ich werde wunschgemäß jetzt den Streichungsantrag zur Abstimmung stellen und bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Koenen und Genossen auf Nr.
5814 Ziffer 11 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
§ 21 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf § 22 angenommen, § 22g, (neu) ebenso.
8 23.
Hierzu liegt der Antrag 5815 Ziffer 5 Behrens, Leopold vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Damen und Herren I Wir haben hier einen Antrag vorgelegt, der bereits in der ersten Lesung des Ausschusses angenommen war und der dann in der zweiten Lesung mit knapper Mehrheit wieder herausgefallen ist.
Die Begründung dafür war die, daß die Materie in einem anderen Gesetz geregelt werden müßte.
Die Materie ist aber so wichtig, daß sie nicht mehr zu verschieben ist.
Es handelt sich um den Wohnungstausch.
Der Wohnungstausch ist bet der hemigen Zwangswirtschaft im Wohnungswesen die einzige Möglichkeit, sich mit seiner Wohnung der Arbeitsstätte zu nähern, von einem Stadtviertel zum andern oder auch von einem Orte zum andern zu ziehen.
Das Wohnungstauschwesen ist heute gesetzlich nicht geordnet.
Daher liegt es im wesentlichen den Landesbehörden, den Gemeindebehörden und Wohnungsämtern ob, die Sache nach ihrem eigenen Ermessen zu regeln, und daher haben wir eine unübersichtliche Vielgestaltigkeit.
Wenn jemand von Süddeutschland nach Berlin auf dem Tauschweg verziehen will, sind oftmals mehrere Zwischentausche über andere Städte notwendig, und wenn nun jedesmal erst das Wohnungsamt noch um Genehmigung nachgesucht werden muß, ob es den Tausch genehmigt, so scheitert der Wohnungstausch in sehr vielen Fällen an diesen bureaukrattschen Schwierigkeiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Außerdem entstehen sehr große Verzögerungen im Tausch, die wiederum zu Lasten derjenigen gehen, die den Tausch Reichstag.
I.
19201923.
351.
Sitzung.
vornehmen insofern, als von Tag zu Tag die Frachten (0) und alle sonstigen Kosten, die mit dem Wohnungswechsel zusammenhängen, teuerer werden, so daß hierdurch eine geradezu unerträgliche Erschwernis für den Wohnungstausch entstanden ist.
Deshalb muß der Mieter gegen eine zu bureaukratische Handhabung gewisser Behörden geschützt werden.
Gleichzeitig steht ihm, wenn der Vermieter einen Tausch nicht genehmigen will, augenblicklich gar keine Möglichkeit zu, diesen Wohnungstausch gegenüber dem Vermieter zur Genehmigung zu bringen.
In diesem Falle müßte dann das Mteteinigungsamt die Entscheidung fällen.
Wir bitten deshalb, unseren Antrag anzunehmen.
Vizepräsident I) r. Rietzerr Das Wort hat Herr Ministerialdirigent Dr. Glaß.
Dr. Glatz, Ministerialdirigent im Reichsarbeitsministerimn, Kommissar der Reichsregierung: 1 Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung kann sich an und für sich mit der sachlichen Tendenz dieses Antrags einverstanden erklären.
Es ist hier aber nicht der Platz, diese Materie zu regeln, sie muß in der Wohnungsmangelverordnung geregelt werden Tie Wohnungsmangelverordnung liegt bereits dem Reichsrat vor.
Der Reichsrat hat mit der Verabschiedung der Wohnungsmangelverordnung nur deshalb gewartet, weil er wegen einiger besonderer Bestimmungen die endgültige Fassung des Mietei schutzgesetzes braucht.
Das Wohnungsmangelgesetz wird voraussichtlich früher in Kraft treten, als das Mieterschutzgesetz hier; denn für das Inkrafttreten dieses Gesetzes ist ja eine längere Frist vorgesehen.
Ich möchte noch ausdrücklich darauf hinweisen, daß auch die Fassung, die hier vorliegt, zu gewissen Bedenken Veranlassung gibt.
Der Neichswirtschaflsrat hat sich ebenfalls mit der Materie befaßt und eine Fassung vorgeschlagen, auf deren Boden sich auch die Regierung gestellt hat, die voraussichtlich im Neichsrat zur Annahme kommen wird und die Schiebungen nach jeder Beziehung völlig ausschließt, was hier leider nicht der Fall ist.
Ich möchte daher namens der Regierung bitten, den Antrag hier nicht zu unterstützen oder aufrechtzuerhalten, sondern ihn im Wohnungsmangelgesetz, das Ihnen in den nächsten Wochen vorgelegt werden wird, zu berücksichtigen.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer (Franken).
Schirmer (Franken), Abgeordneter: Nach diesen Darlegungen des Regierungsvertreters kann ich auf das Wort verzichten.
Ich stimme dem Vorschlag des Vorredners, aber auch der Tendenz des Antrags Behrens zu.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich sehr kurz fassen.
Ich möchte nicht nur aus formalen Gründen, wie der Herr Regierungsvertreter, sondern auch aus sachlichen Gründen gegen diesen Antrag Einspruch erheben, denn ich bin der Überzeugung, daß eine Bestimmung, wie sie hier vorgeschlagen ist, zu den allerschlimmsten Schiebungen Gelegenheit und Anlaß bieten würde.
Begierig bin ich auf die Fassung, die die Regierung in dem Wohnungsmangelgesetz vorschlägt, denn wenn nicht ganz besondere Vorsichtsmaßnahmen getroffen werden, um Schiebungen zu vermeiden, haben wir hier nichts anderes als die Öffnung eines weiten, weiten Gebietes der allerschlimmsten Schiebungen.
In jedem Falle kann der Antrag so nicht angenommen werden.
1501 10984 Reichstag.
351.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1923.
(L.) Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tremmel.
Er verzichtet.
Dann schließe ich die Beratung über den § 23.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Behrens, Leopold auf Nr.
5815 Ziffer 5, der im § 23 einen neuen Abs.
2 einfügen will.
Ich bitte diejenigen, welche diesem Antrage stattgeben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf annehmen, daß § 23 unverändert angenommen ist.
Ich rufe auf K 24.
Hierzu liegt auf Nr.
5765 Ziffer 12 der Antrag Bahr (Frankfurt), Kuiest vor, im Abs.
1 die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte diejenigen, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Für den Fall der Annahme dieses Antrags haben die Abgeordneten Behrens, Leopold auf Nr.
5815 Ziffer 6 einen Antrag gestellt, im § 24 einen neuen Abs.
4 einzufügen.
In dem Antrage heißt es, „den Abs.
4 wie folgt zu fassen ''.
Der Paragraph hat aber nur drei Absätze.
(Zuruf: Das ist ein Fehler, es muß heißen: als Abs.
4 einzufügen!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Zu diesem Antrage ist nicht viel zu sagen.
Der Abs.
4 soll den Landeszentralbehörden die Möglichkeit geben, die öffentlichen Anstalten, also kirchliche, gemeindliche und ähnliche Stiftungen, genau so zu behandeln, wie die Länder nnd das Reich behandelt (v) werden.
Bet der Eigenart aber der verschiedenen Landeszentralbehörden, die jetzt gegenüber kirchlichen und Wohltätigkeitseinrichtungen zu bestimmen haben, ist anzunehmen, daß die Freiheit, die der § 3 gewährt, in manchen Staaten zuungunsten der kirchlichen Anstalten und ähnlichen Einrichtungen angewendet wird.
Wenn daher der Paragraph in der Fassung der Regierungsvorlage wiederhergestellt wird, wie es in einem Antrage verlangt wird, dann ist es im Interesse des Schutzes der kirchlichen und anderen Stiftungen absolut notwendig, daß eine Zwangsvorschrift vorhanden ist, die dasselbe wie für die Länder vorsieht.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Die Beratung ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die, dem Antrage Behrens-Leopold auf Nr.
5815 unter Ziffer 6 entsprechend, einen neuen Abs.
4 einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Antrag ist angenommen.
Ich nehme an, daß § 24 selbst mit den beiden angenommenen Anträgen angenommen ist.
§ 25 ist unverändert geblieben; ich stelle seine Annahme fest.
§ 25 »(neu).
Hier liegen zwei übereinstimmende Anträge vor, nämlich der Antrag Müller (Franken) und Genoffen auf Nr.
5806 unter 3 und der Antrag Koenen und Genoffen auf Nr.
5814 Ziffer 12, den H 25a zu streichen.
Ich will diese Anträge auf Wunsch in der negativen Form zur Abstimmung stellen und bitte diejenigen, welche den Anträgen auf Streichung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Ferner liegt vor der Antrag Bahr (Frankfurt) und Genossen auf Nr.
5765 unter Ziffer 13, den §25a durch eine neue Vorschrift zu ersetzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den § 25a durch diese Fassung ersetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 25a hat also die neue Fassung erhalten.
Ich rufe auf § 255.
Hier liegt ein Antrag Müller (Franken) und Genossen auf 5806 Ziffer 4 vor, den § 255 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Streichung zustimmen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte aber doch, die Plätze einzunehmen; denn ich kann sonst unmöglich kontrollieren, ob und wo die Mehrheit steht.
(Erregte Zurufe von der äußersten Linken.)
—Es ist nicht sicher, ob die Herren nur zufällig standen oder aufgestanden find, um an der Abstimmung teilzunehmen.
(Wiederholte Zurufe von der äußersten Linken.)
—Dann werde ich die Abstimmung noch einmal voruehmen lassen und bitte diejenigen, welche den § 255 nach dem Antrage Müller (Franken) und Genossen streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Sodann liegt ein Antrag auf Nr.
5765 unter Ziffer 14 von den Abgeordneten Bahr (Frankfurt) und Genossen vor, hinter § 25 als § 25o eine neue Vorschrift einzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag Nr.
5765 Ziffer 14 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Darf ich den Herrn Abgeordneten Winnefeld fragen, ob infolge dieser Abstimmung der Antrag 5660 unter Ziffer 2, einen neuen Paragraphen 25 6 anzufügen, zurückgezogen ist
(Abgeordneter Winnefeld: Er ist durch die Abstimmung erledigt!)
—Er ist erledigt.
Ich rufe auf die §§ 26, 27, 28, 29, und erkläre diese Paragraphen für angenommen.
Zu § 30 liegt auf Nr.
5765 Ziffer 15 ein Antrag Bahr, Kniest und Genossen vor, dem Abs.
1 folgenden Satz 2 anzufügen: ß 13 Abs.
1 Satz 2 bleibt unberührt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann ist unter Ziffer 16 desselben Antrages beantragt, die Worte „561 Abs.
2 ''zu streichen.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich stelle fest, daß mit diesen beiden Anträgen der ganze § 30 angenommen ist.
Ich rufe auf § 31, 32, 33, 34, 35 -, 36, 37, 38 und stelle deren Annahme fest.
Zu § 39 liegen zwei handschriftliche Anträge Tremmel, Esser, Kniest, Winnefeld, Dr. Maretzky vor, erstens, den Satz 1 deS Abs.
1 wie folgt zu fassen: dieses Gesetz tritt am 1.
Oktober 1923 in Kraft, zweitens den Absatz 3 zu streichen.
Reichstag.
351.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1923.
10985 (Vizepräsident vr.
Metzer.)
(L) Ich bitte die Damen und Herren, die zunächst den Antrag unter .
annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Abgeordneter Ledebour: Wann ist der Antrag eingereicht worden )
Soeben, vor einigen Minuten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Es ist ganz unzulässig, Anträge zur Abstimmung zu bringen, die nach Schluß der Diskussion eingereicht sind.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Die Abstimmung war deshalb ungültig.
Der Herr Präsident wird künftig korrekt verfahren müssen.
(Lebhafter Widerspruch rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: 1 Herr Abgeordneter Ledebour, ich bitte Sie, mich einmal anzuhören.
(Andauernde Unruhe.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte doch, ein wenig Ruhe zu halten.
Sie befinden sich in einem Irrtum.
Zunächst ist der Antrag nicht nach Schluß der Diskussion gestellt worden, sondern ich habe ja jetzt erst den § 39 aufgerufen und habe den Antrag vorher erhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zweitens ist in der Geschäftsordnung (§ 41) ausdrücklich gesagt, daß Anträge zulässig sind, solange die Besprechung des Gegenstands, auf den sie sich beziehen, noch nicht geschlossen ist Nach der Geschäftsordnung (§ 45) besteht aber für jeden Abgeordneten das Recht, zu beantragen, daß vor der Schlußabstimmung über das Gesetz eine nochmalige Abstimmung über einen angenommenen, nur handschriftlich vorgelegten Antrag stattfindet.
Ob Sie das später beantragen wollen, stelle ich Ihnen anheim.
A) So, wie geschehen, ist aber vollständig geschästsordnungsmäßig gehandelt worden.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.
Widerspruch links.)
Die Abstimmung hat aber die Ablehnung dieses Antrags ergeben, wonach das Gesetz erst am 1.
Oktober 1923 in Kraft treten sollte.
Es bleibt also eine Lücke.
Es fragt sich nur, ob beantragt wird, daß hier die Regierungsvorlage in Kraft bleiben soll, wonach das Gesetz am 1.
Juli 1923 in Kraft tritt.
Das müßte besonders beantragt werden.
(Zurufe: Lassen wir offen bis zur dritten Lesung!)
Dann wird das bis zur dritten Lesung offen gelassen; ich stelle fest, daß § 39 mit dieser Lücke angenommen ist.
Zu §40 liegt zunächst ein Antrag Bahr auf Nr.
5765 Ziffer 11 vor, dem Abs.
1 Satz 2 im ersten Halbsatz eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Dann liegt auf derselben Nr.
5765 unter Ziffer 17 ein Antrag vor, den zweiten Halbsatz des zweiten Satzes im Abs.
1 anders zu fassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und mit diesen beiden Anträgen der § 40.
Zu § 41 liegt zunächst ein Antrag auf Nr.
5765 unter Ziffer 11 vor, den ersten Halbsatz des § 41 Abs.
1 Satz 2 anders zu fassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zu § 41 liegen auf Nr.
5765 Ziffer 18 » und d (0) zwei Anträge Bahr (Frankfurt) und Genossen vor: a) im Abs.
1 Satz 2 Halbsatz 2 die Worte „mit Ausnahme von Abs.
1 Satz 3 und § 15 ''zu ersetzen durch „mit Ausnahme von Abs.
1 Satz 3, §§ 15, 25o '', 5) den Abs.
2 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die mit diesen Anträgen einverstanden sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Mit dieser Maßgabe ist § 41 genehmigt.
Ich rufe auf § 41 »(neu).
Dazu sind Anträge nicht gestellt; ich stelle die Annahme fest.
Nun liegt ein Antrag Kniest, Esser, Hünlich, Klöckner, Koch (Essen), Korthaus, Silberschmidt, Marx, vr.
Petersen und Genossen auf Nr.
5816 vor, folgenden neuen § 415 einzufügen: Die gesetzlichen Bestimmungen über Mieterschutz und Mieteinigungsämter gelten auch für Pachtverhältnisse bei gewerblichen Räumen.
Dazu hat das Wort Herr Ministerialdirektor Oegg.
Oegg, Ministerialdirektor im Reichsjustizministerium, Kommissar der Neichsregierung: Die Frage, die mit diesem Antrag angeschnitten wird, ist im Ausschuß schon kurz berührt, aber nicht erledigt worden.
Sie bildet zurzeit den Gegenstand von Erörterungen, die von der Reichsregierung innerhalb der Reichsressorts und mit den Ländern eingeleitet sind.
Es handelt sich bei den Pachtverhältnissen über gewerbliche Räume um eine Materie, die den Reichstag vor ganz kurzer Zeit allerdings nach einer andern Richtung beschäftigt hat, und zwar auf Grund eines Antrags des Herrn Abgeordneten Beythien Nr.
5690 der Drucksachen —.
1 Ich darf bemerken, daß einer einfachen Anwendung der Grundsätze, wie sie für das Mtetsverhältnis vorgesehen sind, auf jene Pacht- Verhältnisse doch eine Reihe von Bedenken entgegensteht.
Daher werden gegebenenfalls besondere Maßnahmen nach dieser Richtung hin angezeigt sein.
Aus diesen Gründen möchte ich das hohe Haus bitten, im gegenwärtigen Augenblick von einer Beschlußfassung über den vorliegenden Zusatzantrag zum Mieterschutzgesetz abzusehen und statt dessen die Materie vielleicht zum Gegenstand einer Resolution zu machen.
Vizepräsident Di-.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser.
Esser, Abgeordneter: Nach diesen Ausführungen des Herrn Regterungsvertreters wird der Antrag zurückgezogen.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Der Antrag auf Einfügung eines neuen § 41b ist zurückgezogen.
Wir kommen zu § 42.
Hierzu liegt ein Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
5661 Ziffer 7 vor, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Nach der Regierungsvorlage lautet der § 42: Die Reichsregierung bestimmt mit Zustimmung des Retchsrats den Zeitpunkt, in dem dieses Gesetz außer Kraft tritt.
Die Ausschußfassung hat folgenden Wortlaut: Dieses Gesetz tritt am 1.
Juli 1926 außer Kraft.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuhnt.
Kuhnt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir bitten Sie, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Für die Befristung des Gesetzes auf drei Jahre liegt auch nicht ein einziger Grund vor.
Jeder vernünftige Mensch weiß, daß die Wohnungsnot tu einem Zeiträume von drei Jahren nicht behoben werden kann.
Wir wissen, daß die Wohnungsnot sich von Tag zu Tag verschlimmert.
IbOI 10986 Reichstag.
351.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1923.
(Kuhnt, Abgeordneter.)
(L.) Infolgedessen kann das Mieterschutzgesetz nicht in drei Jahren außer Kraft treten.
Sie (nach rechts und zum Zentrum) wollen mit dieser Befristung nur die Häuserspekulanten bet guter Laune erhalten.
(Lachen im Zentrum und rechts.)
Sie wollen, daß die Häuserspekulation nicht unterbunden wird.
Die Häuscrspekulantcn sollen wissen: in drei Jahren tritt das Gesetz außer Kraft.
Es ist ja bekannt, daß heute schon ein großer Teil der deutschen Häuser an Ausländer verkauft worden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Sie klagen über den Verkauf deutscher Substanz; dabei fördern Sie durch Ihr Vorgehen geradezu die niedrigste Spekulation und den weiteren Verkauf der deutschen Substanz an das Ausland.
Sie zeigen also, daß Ihr ganzes Gerede von dem Schutz der deutschen Wirtschaft, von dem Schutz der deutschen Substanz nichts anderes ist als elende Heuchelet.
(Ironisches Bravo rechts.)
Daher müssen alle diejenigen, denen es um einen wirklichen Mieterschutz zu tun ist, für unseren Antrag stimmen.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser.
Esser, Abgeordneter: Ich will dem Herrn Kollegen Kuhnt in seinen kräftigen Worten nicht folgen, die so überflüssig sind wie irgend etwas.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Rein sachliche Erwägungen haben zu dieser Änderung L) geführt.
Zunächst soll dadurch zum Ausdruck gebracht werden, daß es ein Notgesetz ist, zweitens tritt am 1.
Juli 1926 auch das Reichsmietengesetz außer Kraft.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Leider!)
Es können also dann die beiden Gesetze noch einmal neu besprochen werden.
Wie die Verhältnisse dann sind, werden wir ruhig abwarten.
Aber das, was Herr Kuhnt hier unterstellt, weisen wir mit allem Nachdruck zurück.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich schließe die Besprechung des § 42 und bitte diejenigen Damen und Herren, die gemäß dem Antrage Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
5806 Ziffer 5 im Z 42 die Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf also annehmen, daß der ß 42 in der Ausschußfassung angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ebenso Einleitung und Überschrift der Gesetzentwürfe.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
5632 Seite 8 unter Ziffer 2, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Ich eröffne darüber die Besprechung und schließe sie mangels Wortmeldung.
Die Abstimmung wird in der dritten Lesung erfolgen.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen, meine Damen und Herren, vor, (6) für die am Sonnabend, dem 12.
Mai, nachmittags 2 Uhr, stattfindende nächste Sitzung als Tagesordnung zu bestimmen: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zu dem deutsch-polnischen Abkommen, betreffend die Überleitung der Verwaltungsstreit-, Sreuerverteilungs- und Verwaltungsbeschlußsachen sowie der Rechtsmittelverfahren in Reichs- und in Staatssteuerangelegenheitcn und in Kirchensteuersachen im oberschlesischen Abstimmungsgebiete; 2.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Beuermann, Marx, Leicht und Genossen, betreffend Neuordnung der Lehrerbildung; 3.
1 zweite Beratung der Ergänzungen zu den Entwürfen der Haushalte n.) des Reichsministeriums des Innern, 5) des Reichswirtschaftsministeriums, n) 1 des Reichsfinanzministeriums; 4.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaltsplans für das Rechnungsjahr 1923, und zwar: Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaltsplans für das Rechnungsjahr 1923; 5.
1 mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (soziale Angelegenheiten) über die Entschließung zum Haushalt des Neichsarbeitsministeriums, betreffend Unterstützung notleidender Anstalten nebst den Änderungsanträgen; 6.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923, und zwar: a.)
Neicksministerium des Innern in Verbindung mit 1. der Interpellation der Abgeordnete« Hergt und Genossen, betreffend Auslösung der deutsch völkischen FreiheitsPartei: II.
der Interpellation der Abgeordnete« Hergt und Genossen, betreffend Auslösung sämtlicher Selbstschutzorgani-sationen; d) Reichswirtschaftsministerium, o) 1 Vorläufiger Reichswirtschaftrat, ä) Reichsarbeitsministerium,«) Reichswehrministerium und folgende.
Ergänzungsanträge werden wohl nicht gestellt.
(Heiterkeit.)
Ich darf annehmen, da kein Widerspruch erfolgt, daß die Tagesordnung feststeht.
Ich schließe die Sitzung.