Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Wir haben an die Spitze unserer heutigen Sitzung, wie das nach den Ferien üblich ist, einige weniger wichtige Gegenstände gestellt.
Der Reichstag wird sich aber bald mit der schweren Notlage beschäftigen müssen, in die wette Kreise unseres Volkes durch den Markverfall und die Teuerung geraten sind, und die bereits zu Unruhen in den verschiedensten Teilen des Reichs geführt hat.
Die französische Regierung hat ihre Erprefferpolitik gegen den wichtigsten Teil des deutschenWtrtschaftsgebietes fortgeführt und sie gesteigert bis zu gesetzlich maskierten Totschlägen, zu jahrzehntelangem Kerker und zu hunderteweiser Verbannung unserer Landsleute.
Sie hat es nicht dahin bringen können, daß unsere Landsleute zusammengebrochen sind, sie hat aber die Welle des Völkerhasses aufs schlimmste emporgepeitscht.
Unter diesen Maßnahmen leidet nicht nur das besetzte Gebiet, leidet unser ganzes Land, und es ist deshalb unerhört, wenn es noch Menschen gibt, die in einer solchen Lage ihr Privattntereffe ohne Rücksicht auf das Volksganze wahrnehmen (lebhafte Zustimmung links und in der Mitte) und die unsere Lage durch Wucher und Preistreiberei verschärfen.
(Erneute Zustimmung links und in der Mitte.)
Wir werden dem mit entschiedenen Maßnahmen entgegentreten müssen.
Die Regierung wird der Not durch gesetzliche Vorschläge zu steuern suchen.
Aber darüber hinaus werden die Abgeordneten des Reichstags auf ernste, schwere, verantwortungsvolle Arbeit gefaßt sein müssen, wenn es uns gelingen soll, der Krise Herr zu werden und dafür zu sorgen, daß Europa nicht in Anarchie versinkt.
(Sehr wahr!)
Meine Damen und Herren!
Während der Pause, und zwar auf seiner Heimfahrt, ist der Reichstagsabgeordnete Wilhelm Busch, unser Kollege aus dem Zentrum, plötzlich an Herzschlag gestorben.
(Das Haus erhebt sich.)
Herr Kollege Busch gehörte seit 1903 bis 1918, 15 Jahre hindurch, bereits dem preußischen Landtage an und wurde in schwerer Zeit als Unterstaatssekretär ins LandwirtschaftsMinisterium berufen.
1920 trat er auch in den Reichstag ein.
Er hat mit großem Fleiß seine doppelten Pflichten getragen, von denen ihn jetzt der Tod abrief.
Ich danke Ihnen, daß Sie sich zu seinen Ehren vom Platze erhoben haben.
An Stelle des verstorbenen Abgeordneten Edler von Braun hat der Herr Abgeordnete vr.
Kahl das Mandat für den Wahlkreis 27 (Oberbayern-Schwaben) angenommen und sein Mandat für den Wahlkreis 2 (Berlin) niedergelegt.
In den Reichstag sind neu eingetreten: Herr Stadtrat Wilhelm Benecke in Berlin-Niederschönhausen 1527 11172 Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juni 1923.
(Präsident.)
l) für den Wahlkreis 2 (Berlin), der kaufmännische Angestellte Otto Gerig in Köln für den Wahlkreis 23 (KölnAachen).
Ein Schreiben des Herrn Reichministers des Innern über Veränderungen im Retchsrat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Mit Bezug auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919 teile ich ergebenst mit, daß von Preußen der Oberberghauptmann und Ministerialdirektor Schantz im Ministerium für Handel und Gewerbe zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden ist.
Die Senatoren Dr. Vermehren und vr.
Kalkbrenner in Lübeck sind aus dem Reichsrat ausgeschieden.
Präsident: Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): 1.
1 Verordnung auf Grund des Notgesetzes (Beschlußfähigkeit der Vorstände der Anwaltskammern) vom 19.
April 1923; 2.
1 Zusammenstellung von Aktenstücken über den französisch-belgischen Einmarsch in das Ruhrgebiet (Dritte Folge); 3.
1 Verordnung der Bayerischen Landesregierung auf Grund des Art.
48 Abs.
4 der Neichsverfassung vom 11.
Mat 1923, betreffend die öffentliche Sicherheit und Ordnung; 4.
1 Entwurf eines Spielkartensteuergesetzes; 5.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Ausgabe wertbeständiger Schuldverschreibungen auf den Inhaber; (v) 16.
Verordnung über die Verarbeitung von Zellhorn in der Hausarbeit vom 4.
Mai 1923; 7.
1 Entwurf eines Gesetzes über das deutsch.
polnische Protokoll, betreffend die Verlängerung der im Schlußprotokoll (XXV) des deutsch-polnischen Abkommens über Oberschlesien vom 15.
Mat 1922 vorgesehenen Frist für die Druckfehlerberichttgung; 8.
1 Entwurf eines Weinsteuergesetzes; 9.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Neuordnung der Strafgerichte; 10.
1 Weißbuch „Sammlung eidlicher Aussagen über Gewaltakte der französisch-belgischen Truppen im Ruhrgebiet, Erste Folge ''; 11.
1 Verordnung auf Grund des Notgesetzes (Maßnahmen gegen die Valutaspekulation) vom 8.
Mai 1923, Verordnung auf Grund des Notgesetzes (Wechselstubenverordnung) vom 8.
Mai 1923.
Präsident: Vom Herrn Reichspostminister übersandte „Geschäftsberichte über die Ergebnisse des deutschen Postscheckverkehrs im Kalenderjahr 1922 ''liegen zur Entnahme in der Drucksachenabtetlung aus.
Der Herr Abgeordnete Thomas hat eine Beschwerde, betreffend das Verbot einer Versammlung seiner Wähler durch den Bürgermeister in Augsburg, eingereicht.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Beschwerde dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Haus ist damit einverstanden.
Der Rechtsanwalt Justizrat Landsberger in Oels in Schlesien sucht mit Schreiben vom 17.
Mai 1923 die Genehmigung nach zur Einleitung eines Privatklageversahrens gegen den Abgeordneten Sieb old.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, das Gesuch« z) dem Geschäftsordnungsausschutz zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus hat diese Überweisung beschlossen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Stetnkopf für 5 Tage, Sivkovich für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Buck für 10 Tage wegen Krankheit, Heile für 14 Tage wegen Krankheit, Brey, Dr. Hugo und Sievers für 3 Wochen wegen Krankheit, Dr.
Most für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte, Berndt und Frau Zetkin für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Meine Damen und Herren!
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, liegt eine Anzahl Wortmeldungen zur Tagesordnung vor.
Das Wort hat zunächst Herr Abgeordneter Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Präsident hat in seiner Ansprache bereits auf die schwere Notlage des Volkes aufmerksam gemacht und in diesem Zusammenhange erwähnt, daß unsere heutige Tagesordnung mit der Beratung des Spielkartensteuergesetzes beginnt.
Wir sind der Meinung, daß zu Beginn dieser Tagung Klarheit geschaffen werden sollte über den Termin, zu dem wir in der Lage sind, Stellung zur Notlage des Volkes zu nehmen und über die Mittel zu beraten, die zu ihrer Abhilfe in Anwendung kommen können.
1 (v) (Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir halten es vor allen Dingen für notwendig, daß diese Debatte in großem Zusammenhange geführt wird.
(Erneute Zustimmung von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir würden es sonst erleben, daß bei jedem einzelnen Punkte, z.
B. heute bet der Beratung des Gesetzes über die Arbeitslosenversicherung, immer wieder auf die Ursachen zurückgegriffen werden muß, die uns zwingen, wegen der eingetretenen Notstände die bestehende Gesetzgebung zu ändern.
Meine Fraktion hat beschlossen, zu diesem Zweck zu interpellieren, und die Interpellation ist dem Herrn Reichstagsprästdenten bereits überreicht.
Sie lautet: Der Zusammenbruch der Stützungsaktion für die Mark und die damit verbundenen gewaltigen Preissteigerungen, hinter denen Renten, Löhne und Gehälter außerordentlich zurückbleiben, beschwören die Gefahr einer wirtschaftlichen und politischen Katastrophe herauf.
Wir fragen deshalb: 1.
1 Gedenkt die Reichsregierung sofort die notwendigen Maßnahmen zu treffen, um die Anpassung der Renten, der Unterstützungen, insbesondere für die Erwerbslosen, der Löhne und Gehälter an die gestiegenen Preise zu bewirken
Wie gedenkt sie Löhne und Gehälter vor weiterer Entwertung zu schützen, die eine große Gefahr für Arbeitsfähigkeit und Arbeitsleistung darstellt
2.
1 Ist sie bereit, die drohende völlige Entwertung der Befitzsteuern durch sofort, zu treffende Änderungen der Steuergesetzgebung aufzuhalten
Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juni 1623.
11173 (Müller (Franken), Abgeordneter.)
z) 13.
Welche Maßnahmen gedenkt die Reichsregierung zu treffen, um währungspolitisch den weiteren Sturz der Mark zu verhindern und den Auswüchsen der Devisenspekulation zu begegnen
Will sie sich endlich entschließen, die Zentralisierung und Kontrolle des Devisenverkehrs durchzuführen
Meine Damen und Herren!
Nach unserer Geschäfts, ordnung könnte sich die Beantwortung dieser Jnterpella.
tion immerhin einige Tage hinausziehen.
Wir würden es aber nicht verstehen, wenn das geschähe, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und wir glauben, mit der Regierung darin einig zu sein, daß sie so bald wie möglich diese Interpellation beantwortet.
Wir werden am Schluß dieser Sitzung vorschlagen, daß diese Interpellation im Einvernehmen mit der Regierung bereits morgen auf die Tagesordnung gesetzt werden soll, und ich habe im Aufträge meiner Fraktion den Herrn Präsidenten zu bitten, mit der Reichsregierung in Verbindung zu treten, damit uns bis zur Festsetzung der Tagesordnung für die morgige Sitzung heute abend ein Bescheid darüber zukommt, ob die Regierung gewillt ist, die Interpellation morgen zu beantworten.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herrr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter!
Werte Versammlung!
Wir halten es für ganz unerträglich, daß wir jetzt in die Beratung des Spielkartensteuergesetzes eintreten sollen, und würden geradezu eine Verhöhnung der Bevölkerung darin sehen, wenn wir nicht jetzt schon eine Aenderung dieser Tagesordnung beschließen würden.
Was Herr Müller gesagt hat, was der Herr Präsident ausgeführt hat, und (s) die Tatsache, daß die Note bereits fertig ist und dieser Tage abgeschickt werden soll, alles das spricht dafür, daß die Regierung sofort hier zu erscheinen hat und eine Erklärung abgeben muß.
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten.)
Dieser Reichstag darf nicht beginnen, ohne daß die Regierung, dem Ernst der Situation entsprechend, die Verhandlungen mit einer Erklärung eröffnet und wir dann zu dieser Erklärung Stellung nehmen.
Das allein entspricht der augenblicklichen Situation.
Man darf nicht zulassen, daß in dieser Situation über Spielkarten und weiter über ein reaktionäres Gesetz wie die Arbeitslosenversicherung gesprochen wird, das ein Schlag gegen die Arbeiter bedeutet, die wahrhaftig schon genug gestraft sind.
Aber nicht nur die Absendung der Note, auch die Vorgänge im Ruhrgebiet (sehr wahr!
bei den Kommunisten; stürmische Rufe rechts: sehr richtig!)
erfordern, daß man sofort über diese Fragen spricht.
Wir haben das allerdringendste Interesse daran, (wiederholte stürmische Rufe rechts: sehr richtig!)
daß festgestellt wird, wer die Schuld an diesen Vorgängen im Ruhrgebiet hat, (sehr wahr!
bei den Kommunisten; stürmische Unterbrechungen rechts) daß die Treibereien der Unternehmer, die, gestützt durch ihren Minister Becker, die Löhne niedrig gehalten haben, schuld sind an dm Ereignissen im Ruhrgebiet.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten) Wir haben alle Veranlassung, festzustellen, daß durch die rechtsgerichteten Organisationen bezahlte Provokateure (große Unruhe und Zurufe rechts sehr richtig!
bet den Kommunisten) zu dem Zusammenstoß angereizt haben.
Darüber muß man heute Klarheit schaffen, darüber muß man heute sprechen, nicht über Spielkarten und reaktionäre Arbeits- (V) losengesetze.
Wir möchten außerdem, daß die Frage der Teuerung hier nicht eine Stunde unbesprochen bleibt.
So wie die Teuerung zu den Zusammenstößen im Ruhrgebiet geführt hat, so sehen wir jetzt solche Bewegungen in Sachsen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Erwerbslosenfrage muß heute von der Regierung nicht mit einem reaktionären Gesetz beantwortet werden, sondern mit einer Erklärung, was sie zur Heraufsetzung der Arbeitslosennnterstützungssätze zu tun gedenkt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Diese Sätze müssen nicht nur verdoppelt, sondern verfünffacht, versechsfacht werden, sonst ist kein Auskommen mehr möglich.
Die Sozialrentner warten darauf, daß heute eine solche Erklärung erfolgt.
Ich betone diese Notwendigkeit um so mehr, als man gerade gegen uns in der letzten Zeit die unerhörtesten, schamlosesten, gemeinsten Verleumdungen erhoben hat.
(Große Unruhe in der Mitte und rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, nur zur Geschäftsordnung zu sprechen.
Im Rahmen der Geschäftsordnung ist es nicht zulässig, zur Sache zu sprechen.
Koenen, Abgeordneter: Ich bin gleich fettig.
Die Regierung war es, die in der Pressekonferenz am Donnerstag das Stichwort zur Kommunistenhetze ausgegeben hat, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und die preußische Regierung mußte zwei Tage später erklären, die Vorwürfe gegen die Kommunisten ließen sich nicht aufrechterhalten, man müsse von den Fabrikanten verlangen, daß sie anständige Löhne zahlten.
Wir wollen heute von der Regierung Antwort haben: Wo sind die (v) Tatsachen, die eine so infame Hetze gegen die Kommunisttsche Partei rechtfettigen
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Unruhe und Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Koenen!
Erstens weise ich Ihren Ausdruck als unparlamentarisch zurück.
Ich muß aber auch bitten, zur Geschäftsordnung zu sprechen und Ihre geschäftsordnungsmäßigen Bemerkungen zu beendigen.
Koenen, Abgeordneter: Ich komme gleich zur Geschäftsordnung.
—Ich mache, weilSie (nach rechts) so schreien, darauf aufmerksam, daß die Stinnes-Preffe, die „Deutsche Allgemeine Zeitung '', es gar nicht abwarten kann.
Die Überschrift war schon fertiggestellt: Verhaftung von Kommunistenführern.
Darunter steht: In Marokko wurde ein Angriff auf die Kabylen abgewiesen.
Die Überschrift stand schon fest, ohne daß man das Material hatte I Wir verlangen Auskunft, warum die Reichswehr gegen Sachsen, gegen das Ruhrgebiet verschoben wird.
Tatsachen, die die Arbetterdelegattonen der Reichsregierung unterbreitet haben.
Deswegen beantrage ich, an die Spitze der heurigen Tagesordnung zu setzen: Erklärung der Retchsregierung und die Sitzung so lange auszusetzen, bis ein Vertreter der Reichsregierung bereit ist, auf die wichtigen Anklagen und Beschuldigungen, die wir gegen sie zu richten haben, hier zu antworten.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Es liegen zwei Anträge vor, der erste des Herrn Abgeordneten Müller (Franken), bet der Reichsregierung bis zum Schluffe der heutigen Sitzung anzufragen, ob sie bereit ist, morgen die von dem Herrn Abgeordneten Müller verlesene Interpellation zu beantworten, 1527 11174 Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juni 1923.
(Präsident.)
() zweitens der Antrag Körnen, heute die Regierung auf.
zufordern, eine Erklärung über die politische Lage abzugeben, und die Sitzung so lange auszusetzen.
Was die Bemerkung über die Spielkartensteuer anbelangt, so ist dazu überhaupt ein Redner nicht gemeldet.
Es würde sich nur um eine Überweisung an den Ausschuß handeln.
Zur Geschäftsordnung ist weiter gemeldet der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Ich erteile ihm das Wort.
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat mit ihrer Interpellation die Absicht gehabt, zu einer sachlichen Erörterung aller dieser Probleme, so schnell es irgend geht, Gelegenheit zu geben.
Ich nehme an, daß die Regierung, wie ich vorhin bereits einmal gesagt habe, uns heute bis zum Schluß der Sitzung eine Auskunft geben kann, ob sie in der Lage ist, unsere Interpellation zu beantworten.
Ich würde das im Interesse der Beruhigung des Landes für dringend wünschenswert erklären.
Es geht aber nicht an, daß wir einfach hier beschließen, die Beratung so lange auszusetzen, bis im Laufe der heutigen Sitzung eine Erklärung der Regierung da ist.
Ich bin der letzte, der in der Situation, in der wir uns hier im Lande befinden, irgendwelche technischen Vorbereitungen zum Gegenstand der Erörterung machen will.
Aber bei der Interpellation, die wir eingebracht haben, handelt es sich um die Ressorts von drei Ministern, und eine gewisse Verständigung in den einzelnen Fragen muß im Kabinett stattfinden.
Ich glaube, daß nichts Wesentliches verpaßt wird, wenn wir uns am Schluffe der heutigen Sitzung darüber unterhalten, ob morgen die Interpellation auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Ich bitte deshalb, den Antrag des Herrn Abgeordneten Körnen abzulehnen.
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es ist zweckmäßig, wenn wir auf die Provokationen des Herrn Abgeordneten Koenen heute nicht Wetter eingehen.
(Abgeordneter Koenen: Das wird Ihnen auch schlecht bekommen!
Unruhe und Zurufe.)
Aus der Art Ihrer Darlegungen hat nach meiner Auffassung genügend das schlechte Gewissen gesprochen.
Ich glaube, mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Franken) über die Besprechung der Interpellation können wir durchaus einverstanden sein.
Es ist zweckmäßig, über die Fragen, die zum Gegenstand der Interpellation gemacht werden, möglichst früh uns zu unterhalten und eine Erklärung der Regierung herbeizuführen.
Das ist heute nicht möglich.
Jetzt die Regierung heranzuzitieren, ohne daß sie irgendwie unter sich in Fühlung tritt, hat keinen Sinn.
Die Anregung, die Interpellation für morgen auf die Tagesordnung zu setzen, entspricht der Sachlage und dem ganzen Ernst des Gegenstandes.
Sie heute sx abrupto vorzunehmen, ist ein Manöver, das zu keinem Ziele führt und nur Spektakel zu machen geeignet ist, und dazu sind wir nicht da.
Was die heutige Tagesordnung anlangt, so nehme ich an, daß die ersten drei Gegenstände, da sie alle erste Beratungen betreffen, ohne eine Debatte an eine Kommission verwiesen werden.
Es scheint mir wünschenswert zu sein, keine Zeit zu verlieren, wenn wir nicht in Lnünitnrn diesen Sommer tagen wollen.
Ich würde deshalb der Meinung sein: Wir erledigen die Tagesordnung einfach in der Art, daß wir diese drei Gegenstände an die betreffenden Kommissionen verweisen und sehen für morgen der Tagesordnung entgegen, wie sie der Herr Abgeordnete Müller (Franken) vorgeschlagen hat.
Präsident: Soweit ich unterrichtet bin, wird das, (v) was Herr Abgeordneter Fehrenbach annimmt, nur für die drei ersten Punkte zutreffen.
Ueber die Arbeitslosenversicherung wird sich eine Debatte entspinnen.
Das wird aber das Ganze nicht stören; wir können die morgige Tagesordnung festsetzen, wie wir wollen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Remmele.
Remmele, Abgeordneter: Ich glaube, es gibt kein Parlament in der Welt, das den Parlamentarismus so entwürdigt, wie das hier im Reichstag geschieht.
(Große Unruhe und Zurufe.)
Ich werde ihnen gleich sagen, worauf ich diese Behauptung stütze.
Am Donnerstag soll die deutsche Note überreicht werden.
Diese Note ist ein Werk der geheimen Diplomatie, zu der nur die Industrie hinzugezogen ist.
Bekanntlich soll nach Ihren Deklamationen über den Parlamentarimus, über die Demokratie, dieses Haus die Regierung durch das Volk für das Volk sein.
In Wirklichkeit wird aber bet allen diesen so wichtigen, die Lebensinteressen des deutschen Volkes berührenden Fragen das Reichsparlament ausgeschaltet.
Damit würdigen Sie dieses Parlament zu einer Attrappe herab.
Es gibt in der Wett kein Parlament, das bei so wichtigen außenpolitischen Veranlassungen nicht sofort von der Regierung Aufklärung über das Wie und Was fordem würde.
Das ist einzig und allein diesem deutschen Reichsparlament vorbehalten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach auf die Ausführungen meines Parteifreundes Koenen gemeint, daß aus seinen Ausführungen, als er verlangte, die Vorgänge im Ruhrgebiet untersuchen zu lassen, das böse Gewissen spräche.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie gut unser Gewissen dabei ist, (Lachen und Zurufe rechts und in der Mitte) werden wir Ihnen unterbreiten, indem wir folgendes beantragen: Gemäß Art.
34 der Reichsverfaffung wird ein Untersuchungsausschuß eingesetzt, der die große Streikbewegung im Ruhrgebiet zu untersuchen hat, insbesondere a) 1 ob dieser Massenstreik nur das Werk einiger gewalttätiger Hetzer war oder ob diese Bewegung nicht vielmehr durch die Schuld der Unternehmer und der Regiemng, durch die mangelnde Anpassung der Löhne an die Teuerung, durch Provokationen rechtsgerichteter Elemente und polizeiliche Übergriffe entstanden ist und so schließlich zu Unruhen geführt hat, b) 1 ob die Regierung die Verantwortung dafür trägt, daß in diese wirtschaftliche Bewegung eine planmäßige Kommunistenhetze hineingetragen und so die Unruhen noch verschärft wurden, o) welche Verbindungen von dm behördlichen Organen mit den französischen Besatzungstruppen zwecks gewaltsamer Niederwerfung der Bewegung angeknüpft worden find.
Wir verlangen also von Ihnen, daß Sie zur Untersuchung aller dieser Fragen einen Ausschuß konstituieren.
Ich meine, daß man nicht mehr tun kann, um Ihnen nachzuweisen, welch reines Gewissen wir bet dieser Gelegenheit haben.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Die Geschäftsordnungsdebatte ist geschlossen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
11175 Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juni 1923.
(Präsident.)
Der weitergehende Antrag ist der des Herrn Abgeordneten Körnen, die Sitzung heute auszusetzen und die Regierung um Abgabe einer Erklärung zu ersuchen.
Ich bitte die Damen und Herren, die daS beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Lachen rechts.)
Nunmehr hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken) beantragt, was eigentlich erst am Schluffe der Sitzung weiter verfolgt werden kann, nämlich: vorläufig bei der Regierung anzufragen, ob wir bei Festsetzung der morgigen Tagesordnung die Aussetzung der Interpellation Müller (Franken) und Genoffen ins Auge fassen können.
Ich werde also, wenn der Reichstag mit dieser Anregung, was ich annehme, einverstanden ist, (Zustimmung) diese Anfrage an die Regierung richten und werde dann am Schluß der Sitzung feststellen, wann die Beratung der Interpellation erfolgen soll.
Wir treten jetzt in die Tagesordnung ein.
(Abgeordneter Körnen: Ich bitte nunmehr, den eben eingereichten Antrag als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen!)
Der Herr Abgeordnete Koenen hat beantragt, den eben eingereichten Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses auf die Tagesordnung zu setzen.
Wir müßten also die Tagesordnung erweitern.
Das kann nur geschehen, wenn kein Mitglied des Reichstags widerspricht.
Vielleicht begnügen sich die Antragsteller damit, zu beantragen, daß der Antrag auf die morgige Tagesordnung gesetzt wird.
(Abgeordneter Koenen: Wir halten es für notwendig, diese Frage heute zu besprechen.
Zurufe rechts: Wir widersprechen!
Rufe von den Kommunisten: Aha!)
Es wird widersprochen.
Wir treten also in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Beratung des Entwurfs eines Spielkartensteuergesetzes (Nr.
5879 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Ministerialdirektor Denhard, Abteilungsdirigent Ministerialrat Nebelung, Regierungsrat Dr. Mitze.
Meine Damen und Herren!
Es liegt die Anregung vor, diesen Steuergesetzentwurf dem 11., dem Steuerausschuß, zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausgabe wertbeständiger Schuldverschreibungen auf den Inhaber (Nr.
5880 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böhme (Magdeburg).
Dr. Böhme (Magdeburg), Abgeordneter: Ich beantrage im Einvernehmen mit den anderen Fraktionen Überweisung des Gesetzentwurfs an den Rechtsausschuß.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Böhme (Magdeburg) beantragt Überweisung des Gesetzentwurfs an den 22., den Rechtsausschuß.
Das Haus tritt diesem Antrage bei; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tages- (O) ordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Berficherungsgesetzes für Angestellte und der Reichsversicherungsordnung (Nr.
5774 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Ministerialdirektor Grieser, Ministerialräte Dr. Aurin und Dr. Schulz, Senatsprästdent Dr. Lippmann.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, dem Antrage zuzustimmen, den Gesetzentwurf dem 6.
Ausschuß zu überweisen.
(Zustimmung.)
Präsident: Es ist der Antrag gestellt, den Gesetzentwurf dem 6., dem Sozialen Ausschuß, zu überweisen.
Das Haus ist mit dieser Überweisung einverstanden.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine vorläufige Arbeitslosenversicherung (Nr.
5531 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsmtnister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung legt Ihnen auf Nr.
5531 der Drucksachen den Entwurf eines wichtigen Gesetzes, nämlich über einevorläufigeArbeitslosenversicheruugvor.
Nach der Retchsverfaffung soll jedem Deutschen die Möglichkeit gegeben werden, durch wirtschaftliche Arbeit seinen (x »Unterhalt zu erwerben und, soweit ihm angemessene Arbeitsgelegenheit nicht nachgewiesen werden kann, soll für seinen notwendigen Unterhalt gesorgt werden.
Das Nähere soll nach der Verfassung einzelnen Gesetzen überlassen bleiben.
Zur Ausführung dieser Rahmenvorschrift in der Verfaffueg hat die Reichsregierung zunächst die Regelung des Arbeitsnachweiswesens in Angriff genommen.
Das Arbettsnachweisgesetz ist vom Reichstag bekanntlich im vorigen Sommer verabschiedet worden und inzwischen in Kraft getreten.
Der weiteren Aufgabe: Sorge für den notwendigen Unterhalt der Arbeitslosen, kommt die Reichsregierung nunmehr nach, indem sie diesen Gesetzentwurf vorlegt.
Eine Fürsorge für die Arbeitslosen wird zwar auch schon gegenwärtig auf Grund der Verordnungen vom November 1918 und ihrer Ergänzung und Erneuerung im November 1921 durchgeführt.
Aber dieser Verordnung haftet doch eine Reihe von Mängeln an, die auch durch die verschiedenen Verbesserungen der Verordnung im Laufe der Zeit nicht ganz beseitigt werden konnten.
Diese Mängel liegen vor allem in drei Tatsachen.
Die Erwerbslosenfürsorge steht auf keiner festen gesetzlichen Grundlage; sie beruht auf einer Demobilmachungsverordnung, deren Geltung zeitlich naturgemäß begrenzt ist.
Die Organisation der Erwerbslosenfürsorge ist mit der Arbeitsvermittlung nicht eng genug verbunden.
Vor allem aber wird der Aufwand, den die Erwerbslosenfürsorge erfordert, heute ausschließlich von den öffentlichen Verbänden, von Reich, Ländern und Gemeinden, bestritten.
Indem die Verordnung diese Körperschaften finanziell übermäßig belastet, fehlt ihr andererseits die Selbstleistung und damit auch die Selbstverantwortung der Beteiligten.
An die Stelle der bisherigen Verordnung soll deshalb nunmehr das vorliegende Gesetz treten.
11176 Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juni 1923.
(Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
(4) Der Gesetzentwurf übernimmt aber von der bisherigen Verordnung diejenigen Gedanken, deren Durchführung als Ergänzung zur Versicherung, insbesondere für die Übergangszeit, unentbehrlich ist.
Der vorliegende Entwurf ieht eine allgemeine staatliche Pflichtversicherung vor.
Er olgt damit wichtigen Grundgedanken unserer bisherigen ozialpolitischen Gesetzgebung.
Wie in der Kranken- und Invalidenversicherung soll durch die Beitragsleistung und die tätige Anteilnahme an der Verwaltung das individuelle Pflichtbewußtsein nnd Verantwortlichkettsgefühl geweckt und gehoben werden.
Der Selbstverwaltung der Beteiligten will der Entwurf dabei so weit zu ihrem Rechte verhelfen, als es sich mit dem Charakter der öffentlich-rechtlichen, die Allgemeinheit erfassenden Versicherung irgendwie verträgt.
Die Regierung bezeichnet diesen Gesetzentwurf in seiner Überschrift ausdrücklich als eine vorläufige Bersicherung.
Sie will damit zu erkennen geben, daß der Entwurf in erster Linie den Bedürfnissen der Gegenwart womit ich allerdings nicht die besonderen Tagesbedürfnisse und die Lage des Tages gerade meine zu dienen hat.
Inwieweit sich seine Bestimmungen auch für eine fernere Zukunft als brauchbar erweisen, muß erst die Erfahrung lehren.
Der Umfang der Erwerbslosenfürsorge stimmt im wesentlichen mit dem Personenkreis überein, der der Krankenversicherung unterliegt.
Diese hat von allen Sozialversicherungen den Versicherungsschutz am weitesten ausgedehnt.
Es wird nicht erforderlich sein, bei der Arbeitslosenversicherung über diesen Rahmen der Krankenversicherung hinauszugehen.
Wohl aber haben wir in der Vorlage einzelne Berufsgruppen von der VersicherungsPflicht ausgenommen, teils weil für sie das Bedürfnis verneint wird, teils weil die ordnungsmäßige Durch, führung der Versicherung wegen der Eigenart ihrer Be (V) schäftiauna schwierig erschien.
Die Leistungen derArbeitslosenverstcherung sind hauptsächlich drei: die Arbeitslosenunterstützung, die Kurzarbeiterunterstützung und die Versorgung Arbeitsloser für den Fall der Erkrankung.
Arbeitslosenunterstützung erhält, wer arbeitsfähigund arbeitsbereit, aber unfreiwillig arbeitslos ist, wer ferner die Wartezeit von 26 Wochen erfüllt und seinen Anspruch auf Unterstützung noch nicht erschöpft hat.
Die Unterstützung besteht aus der Hauptunterstützung und den Familienzuschlägen.
Die Kurzarbeiterunterstützung wird gewährt, wenn die normale Arbeitszeit infolge Arbeitsmangel verkürzt ist und der Verdienst der Kurzarbeiter unter einer bestimmten Grenze bleibt, wie das bisher auch schon so Brauch gewesen ist.
Der Entwurf legt dann besonderen Wert auf eine möglichste Vereinfachung des Verfahrens.
Die Einziehung der Beiträge soll durch die Krankenkassen, die Feststellung der Leistungen, also auch die Prüfung der Unterstützungsberechtigung, durch den Arbeitsnachweis erfolgen.
Auf diese Weise ist es möglich, das Gesetz durchzuführen und doch die Schaffung eines neuen Behördenapparats zu vermeiden.
Meine Damen und Herren!
Unsere wirtschaftliche Lage ist gegenwärtig, selbst für einen kürzeren Zeitraum, nicht übersehbar.
Unsere Währung ist zerrüttet, und deshalb ist es unmöglich, den Versicherungsaufwand im voraus zu ermitteln.
Der Entwurf vermeidet deshalb das Prämien- oder Kapitaldeckungsverfahren und sucht nach dem Vorbilde der österreichischen Versicherung die Mittel der Versicherung nachträglich im Umlageverfahren aufzubringen.
Dabei wird je ein Drittel der Beiträge von den Arbeitgebern und Arbeitnehmern aufgebracht, der Rest durch Zuschüsse des Reichs, der Länder und der Gemeinden.
Ein eigener Abschnitt des Entwurfs ist den Maß.
7 nahmen zur Verhütung und Beendigung der Arbeitslosigkeit gewidmet.
Eine Reihe solcher Maßnahmen wird aus Mitteln der Arbeitslosenversicherung gefördert, unter ihnen als wichtigste die Arbeitsvermittlung.
Indem der Entwurf gleichzeitig die Kosten der Arbeitsnachweisämter regelt, ergänzt er auch insofem das bestehende Arbeitsnachweisgesetz.
Eine besondere Bestimmung allerdings nur in Gestalt einer Rahmenvorschrift gibt die Gewähr dafür, daß auch künftig die produktive Arbeitslosenfürsorae in der Art weiter betrieben wird, wie das seit drei Jahren, besonders in den Krisenjahren, von besonderem Belang für uns und von besonderem Wert gewesen ist.
Auf die Erhaltung dieser produktiven Arbeitslosenfürsorge legt die Regierung den allergrößten Nachdruck.
Sie hält nach wie vor an dem Grundsatz fest: 1 besser Beschaffung von Arbeitsgelegenheit als Gewährung von Unterstützung!
Ich glaube, wir befinden uns damit auch in voller Nbereinsttmmung mit dem Reichstage selbst.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Reichswirtschaftsrat hat sich mit dem vorliegenden Gesetz während des letzten Winters befaßt.
In einer großen Zahl von Ausschußsttzungen ist der Entwurf dort in intensivster Arbeit einer bis ins einzelnste gehenden Kritik unterzogen worden.
Das Plenum hat daraufhin den Gesetzentwurf zur Annahme empfohlen, allerdings mit einer Reihe von Abänderungsvorschlägen, die jedoch den grundlegenden Aufbau des Gesetzes nicht berühren.
Das Gutachten des Reichswirtschaftsrats liegt vor.
Die Reichsregierung wird es, so bald als möglich, unter eigener Stellungnahme dem Reichstage vorlegen.
Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung ist sich der Schwierigkeiten bewußt, die der Verwirklichung des vorliegenden Gesetzentwurfs angesichts der Wirtchs entgegenstehen.
Sie (v) ür die Bedenken, die aus schaftslage des Deutschen Re hat auch volles Verständnis diesem Grunde gegen Einzelheiten der Vorlage geltend gemacht worden sind.
Die Regierung begrüßt es deshalb, daß der Reichswirtschaftsrat in ausgiebigen Beratungen darauf bereits Rücksicht genommen hat und mit großer Mehrheit zu Beschlüssen gelangt ist, welche den Bedenken, die ich eben hier angedeutet habe, unseres Erachtens im wesentlichen Rechnung tragen.
Bei der Ausarbeitung des Entwurfs ging die Regierung nicht von den besonders ungünstigen Verhältnissen der Gegenwart aus.
Das war ihr damals naturgemäß nicht möglich.
Sie ist aber bereit, bei der Gestaltung der Gesamtvorlage den Lehren der Gegenwart Rechnung zu tragen, und glaubt im allgemeinen, daß die Beschlüsse des Retchswirtschaftsrats den Weg dazu bereits zeigen.
Das Gesetz ist, wie ich schon angedeutet habe, keineswegs ein Bruch mit der bisherigen Fürsorge für die Erwerbslosen.
Es soll vielmehr diese Fürsorge, in erster Linie den Zweig der unterstützenden Fürsorge, organisch fortentwickeln.
Noch in den 90 er Jahren, als wir die übrige Sozialversicherung bereits besaßen, als auch der Gedanke des gesetzlichen Arbeiterschutzes grundsätzlich sich durchgesetzt hatte und bereits gesetzliche Gestalt annahm, ging man nur sehr zaghaft selbst an eine rein theoretische Erörterung des Problems einer Versicherung gegen die Arbeitslosigkeit.
Insbesondere in Deutschland glaubte man, einer solchen Versicherung nicht zu bedürfen.
Heute sind wir leider nicht mehr in der Lage, unser Wirtschaftsleben so günstig einzuschätzen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Unterdessen sind uns andere Staaten in der Schaffung einer öffentlich-rechtlichen Arbeitslosenversicherung vorausgegangen, nämlich Italien, Oesterreich und Großbritannien.
Andere regeln die freiwillige Versicherung und geben dazu Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juni 1923.
11177 (Dr. Brau »-.
Reichsarbeitsminister.)
dann gesetzliche Zuschüsse.
Wir sind also nicht mehr die ersten auf dem Plan.
Um so klarer ist meines Erachtens die Berechtigung zu dieser Vorlage.
Daß wir gerade in diesen so überaus schwierigen Zeiten mit diesem Gesetz hervortreten, hat gewiß etwas Mißliches, das wir nicht verkennen.
Aber leider bestimmen wir nicht allein nach unseren Wünschen den Zeitpunkt unseres Handelns.
Jedenfalls möchte die Regierung trotz der Schwierigkeiten des Augenblicks nicht darauf verzichten, auch auf diesem Gebiete die Grundlagen für eine bessere Zukunft ihrerseits zu legen.
(Bravo I) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser, Abgeordneter: Ich darf für die Sozialdemokratische Fraktion erklären: Wir sind mit der Überweisung der Vorlage an den 6.
Ausschuß einverstanden, ohne uns damit auf die Grundlage oder auf den Inhalt dieses vorgelegten Arbeitslosenverstcherungsgesetzes im einzelnen festzulegen.
Wir halten es insbesondere für notwendig, daß der Ausschuß in eine eingehende Prüfung darüber eintritt, ob überhaupt für die Fürsorge der Erwerbslosen das Bersicherungsprinzip heute als geeignet erscheinen kann, daß weiterhin festgestellt wird, ob die Arbeiterschaft in ihrer heutigen Entlohnung, in ihren heutigen wirtschaftlichen Verhältnissen die Tragfähigkeit besitzt, neben den bestehenden Versicherungsbeiträgen auch noch die Beiträge der Erwerbslosenverstcherung mit aufzunehmen.
Wir halten es nicht zuletzt auch für der Prüfung notwendig und wert, festzustellen, inwieweit diese Vorlage mit der Verfassung und mit dem in der Verfassung zugestandenen Schutz der Arbeitskraft im Einvernehmen steht.
Schließlich dürfen wir auch heute schon darauf auf merksam machen, daß es für unsere Partei undiskutabel wäre, auch undiskutabel im Ausschuß, irgendwelche Bestimmungen zu erörtern, wonach eine Arbeitslosigkeit, die auch nur mittelbar auf einen Streik oder eine Aussperrung zurückzuführen ist, von der Unterstützung ausgeschlossen sein soll.
Wir werden dafür im Ausschuß Gelegenheit nehmen, positive Vorschläge zu machen, durch die die Not der Arbeitslosen gelindert werden kann.
Wir behalten uns im übrigen vor, bei der Debatte über die Interpellation, von der bereits mein Parteifreund Müller gesprochen hat, näher auf die Ursachen der heutigen Arbeitslosigkeit einzugehen.
Es wird sich bei dieser Untersuchung herausstellen, daß es mit der Schaffung irgendeiner Arbeitslosenversicherung nicht getan sein kann, sondern daß wir angesichts dieser wachsenden Arbeitslosigkeit wirklicher und großzügiger sozialpolitischer Taten bedürfen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Fürsorge für Arbeitslose gehört mit zu den ältesten Forderungen der Arbeiter, und es scheint mir, daß gerade in diesem Augenblick eine sofort in Angriff zu nehmende bessere Fürsorge für die Arbeitslosen zu den brennendsten Aufgaben der Regierung gehört.
Die Zahl der Arbeitslosen ist in den letzten Monaten in geradezu unheimlicher Weise gestiegen.
Es dürften jetzt, wenn man die Kurzarbeiter dazu rechnet, an die vier Millionen Arbeitslose und Kurzarbeiter vorhanden sein, wobei mindestens eine Million Vollarbeitslose sein werden.
Diese Arbeitslosigkeit, die in hohem Maße fortdauernd steigt, hat schon zu großen Unruhen geführt, so in Mülheim a. d. Ruhr und neuerdings wieder in (0) Dresden; man hat sich bemüht, diese Unruhen auf kommunistische Umtriebe zurückzuführen.
Man hat den Schwindel und die Verleumdung in die Welt gesetzt, daß hinter jenen Unruhen Kommunisten steckten.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ja, leider,, sehr wahr ''hat man diesen Schwindel in die Welt gesetzt; aber es ist eben nicht wahr, es ist eine unverschämte Lüge, eine Verleumdung, hinter der sich zweifellos nur das böse Gewissen derer verbirgt, die solche Verleumdungen in die Welt setzen.
Die Kommunisten haben mit diesen Arbeitslosenunruhen nicht das geringste zu tun, höchstens sind sie insoweit damit in Verbindung zu bringen, daß sie sich selbstverständlich der Arbeitslosen annehmen, wenn sie in Not geraten.
Daß es ein Schwindel ist, immer und immer solche Arbettslosendemonstrationen und -unruhen auf Rechnung politischer Umtriebe zu setzen, beweisen am besten die Vorgänge in Darmstadt.
In Darmstadt gibt es überhaupt keine Kommunisten, und wir hatten dort dieselben Unruhen von Arbeitslosen.
Es liegt also in den Verhältnissen begründet, es liegt in der außergewöhnlichen Not der Arbeitslosen begründet, wenn sie zu Verzweiflungsschritten schreiten und wenn es zu Unruhen kommt.
Diese Vorgänge, die durch die immer höher und höher steigende Not der Arbeitslosen hervorgerufen sind, scheinen es uns notwendig zu machen, daß man jetzt sofort, nicht erst im Wege eines vielleicht noch wer weiß wieviel Monate der Vorberatung bedürfenden Gesetzes eingreift, um der Not der Arbeitslosen zu steuern, eingreift durch eine wesentliche Erhöhung der Sätze der Arbeitslosenunterstützung, eingreift auch dadurch, daß man in möglichst toleranter Weise Unterstützungen gewährt und die Einschränkungen, die dabei getroffen sind, nach Möglichkeit beiseite läßt.
1 (v) Statt daß wir nun eine solche Vorlage bekommen hätten, wie man sie auf Grund eben jener Vorgänge, die ich geschildert habe, erwarten mußte, erhalten wir nun diese Vorlage, die seit über einem Jahre durch alle Behörden gewälzt wird und die die Frage der Arbeitslosenversorgung in einer nach unserer Auffassung nicht nur unzulänglichen, sondern in einer Weise regeln will, die wir unter allen Umständen ablehnen müssen.
Man ist ja in Deutschland gewöhnt, daß soziale Gesetze sehr langsam reifen.
Ans der Begründung der Vorlage kann man einiges über das Schneckentempo ersehen, das die Arbeitslosenfrage, die Frage einer gesetzlichen Sicherung der Arbeitslosen, auch bei uns gegangen ist.
Erst die Kriegsnot zwang dazu, über das Stadium der Erwägungen hinauszukommen und zu praktischem Handeln überzugehen.
Diese zwingende Kriegsnot und das, was darauf folgte, die Demobilmachung, hat dann im Jahre 191819 auch mit einem Schlage aufgeräumt mit all dem Streit über das beste System einer Arbeitslosenversicherung und Arbeitslosenunterstützung.
Da gab's keinen Streit mehr über die Frage Genter System oder nicht, Zuschußsystem mit oder ohne Unterstützung der Regierung.
Eben dieses Heer von Arbeitslosen, das die Demobilmachung mit einem Schlage brachte, zwang die Regierung, sofort praktisch an die Sache heranzugehen, indem man zu der einzig richtigen Lösung griff und eine Fürsorge aus öffentlichen Mitteln für die Arbeitslosen einrichtete.
Gegenüber dieser Lösung, die der Herr Minister eben als eine sehr mangelhafte bezeichnet hat mangelhaft in den Einzelheiten ist sie zweifellos, aber im Prinzip stand sie unendlich viel höher als die jetzt beabsichtigte Lösung bedeutet die jetzige Vorlage einen außerordentlichen Rückschritt, einen Rückschritt in 11178 Reichstag.
357.
Sitzung Dienstag den 5.
Juni 1923.
(Eichhorn »Abgeordneter.)
(L.) prinzipieller Beziehung, da die Vorlage mit dem Prinzip der Fürsorge bricht und an dessen Stelle die Versicherung auf Kosten der Arbeiter setzt.
Man hat allerhand Scheingründe angeführt, und der Herr Minister hat heute auch versucht, diese Scheingründe durch seine mündlichen Darlegungen noch mehr zu stützen.
Er hat angeführt, weshalb man an Stelle der Fürsorge zu dem Berficheruugssystem übergeht.
Da ist zunächst das Derantwortuugsgefühl.
Wenn man sich einbildet, durch eine Versicherung das Verantwortungsgefühl der Arbeitslosen mehr stärken zu können als durch eine Arbeitslosenunterstützung nach heutigem Muster, die aus öffentlichen Mitteln bestritten wird, dann irrt man sich.
Die Arbeiter haben heute ein außerordentlich hohes Verantwortungsgefühl.
Wenn sie es nicht hätten, hätten sie schon längst in dieser brennenden Not sich selbst geholfen, hätten dort, wo sie Not leiden, schon längst versucht, durch eigenmächtige Handlungen ihren Hunger zu stillen.
Das Verantwortltchkettsgefühl der Arbeiter hat sie bisher davon abgehalten, diese Wege zu betreten.
Es ist eine Torheit, zu sagen, daß die Versicherung das Verantwortltchkettsgefühl der Arbeiter stütze, während die allgemeine Fürsorge jenes Verantwortlichkeitsgefühl erlahmen lasse.
Man hat dann die Behauptung aufgestellt, die Fürsorge erinnere zu sehr an die Armenpflege.
Ich verstehe nicht, daß man mit einem Male solche Rücksicht auf das Ehrgefühl der Arbeiter nehmen will, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) nur um zu begründen, daß man ihnen neue Lasten auferlegt.
Man kann durch ein Fürsorgegesetz, wie es heute in der Demobilmachungsverordnung auch schon der Fall ist, nachdrücklich und bestimmt hervorheben, daß es sich dabei um Rechte handelt, nicht etwa um eine Armenunterstützung.
Die Redensart, daß diese Fürsorge den Charakter der Armenunterstützung trage, ist also ganz (v) deplaciert.
Endlich ist in der Begründung der Vorlage angeführt, daß die Arbeitslosenversicherung eine bessere Kontrolle der Arbeitswilltgkeit ermöglicht.
Auch das ist ein völlig unzulänglicher Grund, eine durchaus nicht stichhaltige BeHäuptling.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Eine Kontrolle der Arbeitswilligkeit ist bei unseren Arbeitem im Grunde genommen gar nicht nötig.
Die Millionen, die arbeitslos sind, würden gern arbeiten, venu sie nur Arbeit hätten.
Man braucht ihnen wahrich nicht zu unterstellen, daß sie faul, arbeitsscheu eien, und daß man deshalb in der Verpflichtung, o und soviel Wochen zu arbeiten und Beiträge zu eisten, die Probe dafür sehen will, daß sie arbeitswillig und daher würdig sind, Arbeitslosenunterstützung zu erHallen.
Außerdem läßt sich diese Kontrolle durch die Bettragsleistung leicht durch andere Maßregeln ersetzen.
Der Nachweis einer längeren Arbeit vor der Arbeitslosigkeit läßt sich auch bei einer Fürsorgeunterstützung erbringen.
Also ein so fadenscheiniges Gerede, wie man es hier in der Begründung findet, um die Versicherung an Stelle einer Fürsorge glaubhaft zu machen und notwendig erscheinen zu lassen, ist kaum ernst zu nehmen.
Es handelt sich auch gar nicht um diese Fragen, sondern es handelt sich einfach darum, daß man die Lasten der Arbeitslosenversorgung Wiedemm auf die Arbeiter abwälzen will.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist des ganzen Geredes Kern.
Man spricht nur nicht klar und bestimmt aus, was man will, aber es geht ohne weiteres aus der Vorlage hervor.
Der Reichswirtschastsrat hat sich mit dieser Vorlage auch bereits beschäftigt.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat ihm in gewissem Sinne ein Loblied gesungen.
Er hat gemeint, der Reichswirtschastsrat habe die Vorlage (cn um alle Klippen hemmgebracht, die etwa hätten gefährlich werden können.
Nach meiner Auffassung hat er die Vorlage vielmehr in einer ganzen Reihe von Punkten wesentlich verschlechtert.
Das liegt ja tn dem ganzen System, das ich eben gekennzeichnet habe.
Wie man hier die Arbeitslosenversorgung allein auf die Arbeiter abwälzen will, so ist die ganze kapitalistische Politik heute darauf eingestellt, die Arbeiter die Lasten der gesamten Wirtschaftsnot, der gesamten Zusammenbruchspolitik tragen zu lassen.
Der Reichswirtschastsrat, der beim Reichsarbettsminister soviel Anklang fand, hat im Dezember ein Arbeitszeitgesetz beschlossen, das darauf ausgeht, den Achtstundentag, diese letzte soziale Errungenschaft der revoluttonären Bewegung, vollständig zu beseitigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Für die Jugendlichen sieht er eine Arbeitszeit von 9 bis 10 Stunden vor.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er überliefert die Frage der Überstunden völlig der Willkür der Unternehmer.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Er will sogar die Arbeitsbereitfchast, eine Erfindung des Herrn Groener für seine Arbettszeitbestimmungen der Eisenbahner, in die Privatbetriebe einführen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Kurz und gut, was auf dem Gebiete der Arbeitszeitverlängerung der Reichswirtschastsrat verlangt hat, weist darauf hin, daß die Arbeiter auch nach dieser Richtung allein die Kosten unseres heutigen Wirtschaftselends zu tragen haben sollen.
Sie sollen endlos lange für den Unternehmer arbeiten und sollen alle Lasten des Risikos der kapitalistischen Wirtschaftsweise auf sich nehmen.
Das Angebot -es Reichsverbandes der Industrie in der Reparaliousfrage liegt auf derselben Linie.
Es verlangt die Aufhebung aller Demobilmachungsverord- (v) nungen, die in der Zeit seit Ende des Krieges ergangen sind.
Aller Schutz für die Arbeiter, selbst der Schutz für die Kriegsbeschädigten, der durch die Demobilmachungsverordnungen durchgeführt war, soll fallen.
(hört!
hört!
bei den Kommunisten) weil er dem Ausbeutungsbedürfnts der Unternehmer im Wege steht.
Dieses Angebot des Reichsverbandes der deutschen Industriellen verlangt Aufhebung aller Zwangswirtschaft, Wucherfreiheit zu der Ausnützungsfreihett der Arbeiter durch die lange Arbeitszeit.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Preissteigerung, die wir in der letzten Zeit erlebt haben und die so katastrophal wirkt, daß wir in der heutigen Debatte zur Tagesordnung bereits ein Bild der Lage erhielten, die Preissteigerung, die durch das Steigen des Dollars, durch die Vernichtung der Stützungsaktion durch die Stinnes-Patrioten erfolgt ist, hat die Unruhen im Ruhrgebiet zur Folge gehabt.
Hier sehen wir aber dieselbe Erscheinung, die ich bereits eingangs meiner Ausführung gekennzeichnet habe, daß die wirklich Schuldigen an diesen skandalösen Zuständen jetzt nach einem Schuldigen schreien, um ihr eigenes Schuldbewußtsein zu betäuben und die Aufmerksamkeit von sich selbst abzulenken nach der alten Maxime der Diebe, die immer rufen: Haltet den Dieb!
wenn sie davonlaufen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten) Im Ruhrgebiet sehen wir dasselbe.
Die Kommunisten sollen an den Ruhrunruhen die Schuld tragen, und in Wirklichkeit tragen die Schuld an den Vorgängen dort die Preissteigerung, die schlechte Bezahlung, die Ausbeutung der Arbeiter und der Mangel jedweden Schutzes der Arbeiter durch die Regierung.
Deklamatorische Reden haben wir hier iu Hülle und Fülle gehört, daß der Ruhrkampf als nationale Frage gelten 111
9 Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juni 1923 (Eichhorn, Abgeordneter.)
(L) soll, daß alle Schäden, die im Ruhrgebiet entstehen, von der Regierung gedeckt werden, daß niemand, der im Ruhrkampf steht, leiden soll.
Aber mitten in dieser Zeit des Ruhrkampfes sehen wir dort hungernde Arbeitermasfen in Hülle und Fülle, und wenn sich diese rühren und höhere Löhne verlangen, dann läßt man nicht nur deutsche Polizisten auf sie los, sondern deutsche Beamte wenden sich sogar an die französischen Behörden mit der Bitte, ihnen zu gestatten, daß sie mit deutschem Militär und deutscher Polizei die Arbeiter niederschlage »und niederschießen lassen dürfen.
Um solche skandalösen Zustände zu verdecken, ist allerdings für die Herrschaften notwendig, zur Verleumdung anderer zu greifen, in diesem Fall zur Verleumdung meiner Parteifreunde, der Kommunistischen Partei.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die ganze niederträchtige Kommunistenhetze ist nichts anderes als der Ausfluß des schlechten Gewissens dieser Gesellschaft, die, wie gesagt, kein besseres Mittel weiß, um die Aufmerksamkeit von sich abzulenken.
Aber, meine Damen und Herren, es ist ja nicht nur die Preissteigerung, die die Arbeiter jetzt außerordentlich belastet und die selbstverständlich auch aus die Arbeitslosen noch in stärkerem Maße als auf die Arbeiter, die in Arbeit stehen, zurückwirkt, sondern es ist die gesamte Politik, die wir ich möchte sagen feit der neuen deutschen Republik zu verzeichnen haben, die gesamte Politik, die die Tendenz hat, nur den Arbeitern alle Staatslasten aufzubürden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich erinnere Sie an die Steuern.
Es ist hier ohne Widerspruch festgestellt worden, daß 90 Prozent der Einkommensteuer ans der Lohnsteuer gezogen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten) Ich darf daran erinnern, daß in dem Nachtragsetat der (») allgemeinen Finanzverwaltung die Steuern aufgezählt sind, die im Jahre 192324 aufgebracht werden sollen, wobei sich ergibt, daß 132 Milliarden Besitzsteuern 4000 Milliarden Verbrauchsabgaben gegenüberstehen, die in der Hauptsache von Arbeitern und Besitzlosen aufgebracht werden.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Ich darf dann daran erinnern, daß die sozialen Lasten heute schon außerordentlich groß sind.
Wir haben hier wiederholt Gelegenheit gehabt, darüber zu reden, wie drückend die Lasten der Krankenversicherung und der übrigen Versicherungen sind, die die Arbeiter zu tragen haben.
Nun sollen sie auch noch das Risiko für die zusammenbrechende Wirtschaft übernehmen, jenes Risiko, das sich in der steigenden Arbeitslosigkeit zeigt.
Und das jetzt, wo der Reallohn bis auf 25 Prozent und darunter gesunken ist!
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Wenn die Herren Sozialdemokraten mit ihrem Wunsche, daß die Interpellation morgen besprochen wird, durchdringen, werden wir ja Gelegenheit haben, auf die soziale Not der Bevölkerung ausführlicher einzugehen Ich sage aber schon jetzt: es gehört ein beneidenswerter Mut dazu, in dieser Situation, bei diesem außerordentlichen Mißverhältnis zwischen Löhnen und Gehältern einerseits und den Preisen andererseits den Arbeitern auch noch die Arbeitslosenversicherung aufhalsen zu wollen.
Sie sollen ein Drittel der Versicherung tragen, während ein anderes Drittel die Unternehmer und das letzte Drittel der Staat tragen soll.
Nun wissen wir aber, daß die Unternehmer das Drittel, das sie tragen sollen und formell auch tragen werden, letzten Endes auf die Arbeiter abwälzen werden.
Das ist eine alte Erscheinung.
Der Staatssekretär Boetticher hat vor 30 und mehr Jahren bei den allerersten sozialen Gesetzen, die im Reichstag beschlossen Reichstag.
I.
19201923.
357.
Sitzung.
wurden, erklärt, daß es begreiflich, üblich und sogar be- (6) rechtigt sei, wenn die Unternehmer versuchen, den Teil, den sie in der Kranken- und Invalidenversicherung zu tragen haben, insofern auch auf die Arbeiter abwälzen, als sie die Arbeiter zu höheren Leistungen anspornen oder, wenn es geht, die Löhne drücken.
Der Neichswirtschastsrat hat zwar zn § 66 beschlossen, daß die jährliche Belastung aus der Arbeitslosenversicherung nicht mehr als einen Wochenlohn betragen soll.
Ein voller Wochenlohn soll also nach der Güte des Neichswirtschaftsrats geopfert werden.
Ja, sind wir denn überhaupt in der Lage, noch eine Fastenwoche für die Arbeiter einzulegen
Ich habe eben darauf verwiesen, daß der Neallohn auf zirka 25 Prozent gesunken ist.
Die Arbeiter können sich heute schon nicht so ernähren, wie es notwendig wäre.
Nun soll noch ein Wochenlohn geopfert werden.
Aber auch selbst dieser Wochenlohn würde nicht entfernt ausreichen, die Arbeitslosenunterstützung z »decken, oder es würde Unterstützungen geben, die überhaupt als solche nicht zu bezeichnen sind.
Nein, absparen läßt sich beim Arbeiter nichts, und die Kosten werden höher als ein Wochenlohn sein.
Da bleibt eben nur die Frage: will man dem Arbeiter zumuten, in noch stärkerem Maße zu hungern, als er es heute schon muß
Die Minister haben uns nicht nur hier, auch im preußischen Landtag vorgerechnet, wie der Arbeiter gegenwärtig unter unzureichender Ernährung gesundheitlich zusammenblicht und zu Grunde geht.
Es ist das Wort vom Hungcrsterben des deutschen Volkes aus Ministermunde gefallen.
Aber wenn man das weiß und zugesteht, dann verstehe ich wirklich nicht, wie man dazu kommt, jetzt noch eine Vorlage zu machen, die dieses Hungersterben beschleunigen muß, die zu einer Katastrophe führen muß, die einer Hungerepidemie gleichkäme.
Wenn man also über die Not der arbeitenden Bevölkerung nicht nur Redensarten machen will, dann bleibt (v) nichts übrig, als eine Arbeitslosenfürsorge zu schaffen, die ausreichend und durchgreifend ist, die aber nicht aufs neue die Arbeiter belastet oder indirekt etwa durch Belastung der Gemeinden und des Staats wieder in Form von Steuern auf die Arbeiter abgewälzt wird.
Wir verlangen, daß die Arbeitslosenstirsorge von den Unternehmern getragen wird; denn die Arbeitslosigkeit ist eine Krankheitserscheinung des kapitalistischen Wirtschaftssystems, und die Nutznießer dieses Systems, die den Gewinn aus dieser Wirtschaft einstecken, sollen auch die Kosten der Schäden tragen.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Im Prinzip ist diese Forderung bereits in der Unfallversicherung anerkannt.
Auch bei der Unfallversicherung handelt es sich um Schäden, die aus der kapitalistischen Wirtschaft erwachsen, und im Unfallversicherungsgesetz ist festgelegt, daß die Kosten durch Umlagen derUnternehmer aufzubringen sind.
Wenn der Herr Arbeitsmintster vorhin meinte, daß die Versicherung die Selbstverwaltung oder Mitverwaltung der Arbeiter garantiere, so läßt sich das auch bet einer solchen Fürsorge einrichten.
Bei der Unfallversicherung haben wir wenigstens im Keim eine solche Mitbestimmung der Arbeiter, und es liegt nur am.
Parlament, diese Mitbestimmung zu erweitern.
Also auch hier ist die Forderung durchaus am Platze, daß die Kosten der Arbeitslosigkeit durch Umlagen der Unternehmer gedeckt werden, wodurch die Arbeiter bet der Mitverwaltung der Arbeitslosenversicherung keineswegs ausgeschaltet zu werden brauchen.
Selbst begeisterte Verteidiger der heutigen Ordnung erkennen die Berechtigung dieses Standpunktes an.
In einer Eingabe, die wir vor einiger Zeit vom Deutschen Städtetag erhalten haben, gezeichnet vom Vorstand des Deutschen Städtetags, den Oberbürgermeistern Boeß und Mitzlaff, finden sich folgende Sätze: 1528 11180 Reichstag.
357 Sitzung.
Dienstag den S. Juni 1923.
(Eichhorn »Abgeordneter.)
(ä.)
1 DaS soziale Übel der Arbeitslosigkeit ist eine unvermeidliche Begleiterscheinung des bestehenden Wirtschaftssystems, und deshalb ist es eine selbstverständliche Pflicht der Faktoren der Wirtschaft, aus sich heraus die Kräfte aufzubringen, die zur Heilung der im Getriebe der Volkswirtschaft entstehenden sozialen Schäden erforderlich find.
Von den Arbeitgebern, die sich der Arbeitskraft der Arbeitnehmer bedienen, muß billigerwetse verlangt werden, daß sie zu ihrem Teil dazu beitragen, für Zeiten der Beschäftigungslosigkeit vorzusorgen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
ES nehmen also Leute, die wahrlich nicht kommunistischer Auffassungen verdächtig sind, den gleichen Standpunkt wie wir ein, natürlich um ihre Gemeinden zu entlasten.
Es ist aber schon ein Vorteil, daß sie grundsätzlich unserm Standpunkt anerkennen.
Nur eine grundsätzliche Umgestaltung dieser Vorlage, die die Kosten der Arbettslosenversorgung dem Besitz zuweist und den bisherigen Charakter der Vorlage auslöscht, könnte uns diese Vorlage annehmbar machen.
Aber nicht diese grundsätzliche Seite allein, sondern eine ganze Reihe von Einzelbestimmungen machen unS vorläufig die Annahme der Vorlage unmöglich.
Der arbeiterfeindliche Geiß, aus dem die Vorlage geboren ist, prägt sich auch in ihren Einzelheiten scharf und nachdrücklich aus.
So bestimmt beispielsweise der Z 16, daß Arbeitslose, deren Arbeitslosigkeit durch Ausstand oder Aussperrung ganz oder überwiegend verursacht ist, keinen Anspruch auf Unterstützung haben sollen.
Eine solche Bestimmung setzt den kapitalistischen Charakter dieser Vorlaae ins grellste Licht.
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten.)
Es handelt sich um eine Maßregel gegen die Streiks.
(») Wie man schon seit Jahren gegen das Streikrecht der Arbeiter mobil macht, wie inan das Koalitionsrecht zu zermürben und zu zertrümmern sucht, so soll jetzt auf diesem Wege ein Antistreikgesetz, ein Streikverbot ringeführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Durch Hunger, durch Stockschläge auf den Magen will man die Arbeiter zwingen, vom Streik abzusehen.
Hinzu kommt, daß auch Arbeitslose, die infolge einer AuSsperrung arbeitslos geworden sind, keine Unterstützung erhalten sollen.
Die Aussperrungen erfolgen nur durch die Unternehmer; es soll die Vorenthaltung der Arbeitslosenunterstützung also noch eine Prämie für den Unternehmerterror sein, die die Unternehmer geradezu zu Aussperrungen anreizt, weil sie damit rechnen können, daß die Arbeiter so schnell wie möglich zn Kreuze kriechen oder etwa streikende Kollegen nötigen, die Arbeit wieder aufzunehmen.
Die Bestimmung des § 16 würde, wenn sie in einem Vertrag enthalten wäre, ohne weiteres als eine Bestimmung gekennzeichnet werden, die unsittlichen Charakter trägt und infolgedessen als Vertrag wirkungslos ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun kommt die Regierung und nimmt eine solche Bestimmung in eine Gesetzesvorlage auf.
Wenn man durch eine solche Bestimmung Arbeiter gegeneinanderhetzen, das Koalitionsrecht vernichten, die Arbeiter zum Streikbruch anreizen will usw.
dann sind das eben Motive, die den Charakter des Unsittlichen an sich tragen.
§ 15 trifft die Bestimmung: Wer die Arbeit freiwillig Äbne wichtigen Grund aufgibt oder durch schuldhafte »Verhalten verloren hat, soll keine Arbeitslosenunterstützung erhallen.
Was find das für kautschukartige Bestimmungen: wer feine Arbeit freiwillig verläßt!
Ich kann sehr wohl verstehen, daß ein Arbeiter seine Arbeit freiwillig verläßt.
wen »er bet einem Lohndrücker, einem schamlosen Ausbeut« arbeitet, wenn er keine tarifmäßige Bezahlung erhält usw.
Soll er dann auch keine Arbeitslosenunter, stü-ung erhalten
Und wie steht es dann mit dem schuldbasten Verhalten
Wir hatten schon anläßlich des MieterschutzaesetzeS bei den Werkwohnungen darüber zu reden, wie leicht eS ist, dem Arbeiter sogenanntes schuldhaftes Verhalten nachzusagen.
Me diese Bestimmungen müssen au- der Vorlage heraus, wenn die Vorlage nicht zu einem geradezu gemeingefährlichen Gesetz für die Arbeiter werben soll.
Z IS enthält eine Art Arbeitszwang und hebt die Freizügigkeit vollständig auf.
Er verstößt gegen die bestehenden Gesetze und die Rechte der Arbeiter.
Daß man dem Arbeiter Arbeit nachweist, ist natürlich berechtigt.
Daß der Arbeiter verpflichtet ist, wenn die Arbeit tarifmäßig bezahlt wird und seinen Fähigkeiten entspricht, sie anzunehmen, ist auch berechtigt.
Daß man aber den Arbeiter wider seinen Willen in die Welt hinausschtcken und ihn zwingen kann unter der Drohung, die Arbeitslosen.
Unterstützung zu inhibieren, Arbeit anzunehmen, die ihn in seinem späteren Fortkommen hindern kann, sind Bestimmungen, die dem Gesetz zum großen Schaden gereichen.
Wenn nn Präzision-arbeiter, ein Uhrmacher, ein Feinmechaniker usw.
gezwungen würde, Tiefb auarbciten zu verrichten, so würde er für seine ganze fernere Lebenszeit, für seinen Beruf unfähig sein.
Solche Bestimmungen kann man daher nicht in der Vorlage stehen lassen.
Ebenso ungerechtfertigt ist die vorgesehene Karenzzeit von einer Woche.
Soll denn der Arbeiter die eine Woche hungern
Ich habe bereits darauf hingewiesen, wie unmöglich e- für ve« Arbeiter ist, in der jetzigen Zeit irgendwelche Ersparnisse zurückzulegen.
Er reicht nicht einmal mit feinem Verdienst zum Lebensunterhalt, und da steht die Vorlage eine Karenzzeit, eine Hungerfrist von einer Woche vor, bringt den Arbeiter in die Notwendigkeit, !
für diese eine Woche eventuell Armenunterstützung in Anspruch zu nehmen.
Genau so haltlos ist die Beschränkung der Dauer der Unterstützung auf 28 Wochen in zwei Zähren.
Das ist auch eine Bestimmung, die unmöglich ist.
Die Dauer der Arbeitslosigkeit hängt von den wirtschaftlichen Verhältnissen ab.
Wenn die Arbeitslosigkeit so groß ist, wie im gegenwärtigen Augenblick, wird es unmöglich sein, daß man die Einschränkung trifft, daß jemand in zwei Jahren nur für 26 Wochen Unterstützung erhält.
Endlich kommt noch in Frage die Höhe der Unterstützung.
Sie ist im Maximum auf drei Viertel des Lohns berechnet, wobei Gelegenheitsverdienste nach § 24 angerechnet werden sollen.
Das scheint uns ebenfalls zu niedrig gegriffen zu sein, ebenso wie es zu niedrig gegriffen ist, wenn man Kurzarbeitern Unterstützung nur geben will bet einer Lohnminderung von mindestens 50 Prozent.
Wir verlangen, daß Kurzarbeitern schon bei einer Lohnminderung von 25 Prozent Unterstützung gezahlt wird.
Auch daS ist schon eine erhebliche Schädigung.
Schließlich kommt hinzu das möchte ich zum Schluß noch erwähnen —, daß die Vorlage den Arbeitern, die schon so wie so die Lasten dieser Versicherung tragen sollen, die Kosten der Arbeitsnachweise auferlegt, wenigstens teilweise, und zwar nach § 56 Abs.
3, ferner die Kosten für werteschasfende Arbeitslosenfürsorge.
Da hört doch mm wirklich alle- auf.
Aus den Beiträgen der Arbeiter, aus diesen Hungergroschen, die die Arbeiter sich abdarben, sollen sie nun auch noch die werteschaffende Arbeitslosenfürsorge bezahlen, also die Kosten für etwaige Notstandsarbeiten, die da und dort gemacht werden, für Tiefbauarbeiten oder Anlagen, die Werte bringen, die das Vermögen und den Besitz der Gemeinde oder des Staates erhöhen.
Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juni 19L3.
11181 (Eichhorn, Abgeordneter.)
Nein, meine Damen und Herren, in dieser Form kann und darf die Vorlage nicht Gesetz werden; denn so ist sie keine Vorlage zum Schutze der Arbeiter, keine soziale Vorlage, sie ist eines der schlimmsten antisozialen Machwerke, das je einem Parlament vorgelegen hat.
Wenn der Ausschuß hier nicht ganz gründliche Umgestaltungen vornimmt, wenn er den Gesetzentwurf nicht vollständig im Sinne der Forderungen ändert, die ich begründet habe, dann wird das Gesetz nur zu einem neuen Mittel der Knebelung und der Belastung der Arbeiter werden.
Eine solche Politik machen wir nicht mit.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zum vierten Gegenstand der heutigen Tagesordnung habe ich namens meiner Partei und der Zentrumspartet folgendes zu erklären.
Der Gesetzentwurf über die vorläufige Arbeitslosenversicherung wird uns zur denkbar ungünstigsten Zeit in Vorlage gebracht.
Nachdem dies nun schon zum dritten Male geschieht, sind wir damit einverstanden, daß die Vorlage dem 6.
Ausschuß zur Weiterberatung und Erledigung überwiesen wird.
Da aber kaum Aussicht dafür besteht, daß die Gesetzes.
Vorlage vor dem Spätherbst erledigt werden kann und da die wirtschaftlichen Verhältnisse außerordentlich deränderlich sind, und da wir deshalb nicht wissen, was alles noch hinsichtlich der Beratung des Gesetzentwurfes eintreten kann, halten wir es nicht für absolut notwendig, zu den einzelnen Paragraphen des Gesetzes heute schon Stellung zu nehmen.
Wir behalten uns deshalb vor, sowohl für die Beratung im Ausschuß wie im Plenum Oy durch entsprechende Vorschläge das Gesetz so zu gestalten, daß es tatsächlich zum Nutzen der arbeitslosen Arbeiter dient.
Wir hoffen, daß dies zu einer Zeit geschieht, in der wir nicht von außen her so sehr bedrängt sind, wie es bisher der Fall war.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich erteile das Wort dem Herrn Reicharbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregterung möchte Gelegenheit nehmen, auf die Frage der Beantwortung der Interpellation Müller (Franken) 1 -Prüsident (den Vorsitz übernehmend): Soll das jetzt geschehen
(Retchsarbeitsminister Dr. Brauns: Um 5 Uhr haben wir Kabinettssitzung!)
Es liegt aber gar keine Wortmeldung mehr vor.
Dann können wir die Erklärung der Regierung gleich bei der Festsetzung der Tagesordnung entgegennehmen.
Die Rednerliste zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine vorläufige Arbeitslosenversicherung ist erschöpft.
Es ist der Antrag gestellt, die Vorlage dem 6., dem Sozialpolitischen Ausschuß, zu überweisen.
Das Haus ist mit dieser Überweisung einverstanden.
Wir haben dann nur noch den letzten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich die Abstimmung über eine Reihe von ausgesetzten Entschließungen zu erledigen und die Tagesordnung für morgen festzusetzen.
Ich werde einige Minuten verstreichen lassen, damit wir die Damen und Herren, die zur Abstimmung herbeigerufen werden, hier im Saale haben.
(Pause.)
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tages- (o, ordnung: Abstimmung über die Entschlietzungen des 13.
Ausschusses auf Nr.
5860 der Drucksachen unter Nr.
3 zu dem von den Abgeordneten Dr Böhme (Magdeburg) und Genossen eingebrachten Entwurf eines Gesetzes, betreffend Ergänzung des Reichssiedlungsgesetzes vom 11 August 1910 (Flüchtlingsfiedlungsgesetz) Nr.
5748 der Drucksachen.
Meine Damen und Herren, Sie finden die Entschließungen auf Nr.
5860 unter Ziffer 3.
Die Entschließung a ersucht die Reichsregierung, unverzüglich Richtlinien auszuarbeiten, nach denen unbeschadet der diesbezüglichen Bestimmungen dieses Gesetzes die Abfindung von Pächtern enteigneter Güter zu geschehen hat.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Die Entschließung 5 wünscht: soweit Pachtungen betroffen werden sollen, ist in erster Linie Latifundienbesitz in Anspruch zu nehmen.
Die Entschließung o lautet: die Unterverteilung des benötigten Areals auf Länder und Provinzen hat nach der von den einzelnen Ländern und Provinzen im Verhältnis zu dem jeweils vorhandenen Großgrundbesitz bereits besiedelten Gesamtfläche zu erfolgen.
Die Reichsregierung ist aufzufordern, unverzüglich eine Denkschrift vorzulegen darüber: ry wieviel Land das Reich besitzt, das zurzeit landwirtschaftlich genutzt wird oder das nach.



erfolgter Kultivierung nutzbar ist; 1 6) wieviel Land die anderen Länder außer Preußen bisher aus ihrem Staatsbesitz zu Anstedlungszwecken zur Verfügung gestellt haben; s) wieviel Land von den nichtpreußischen Landlteferungsverbänden bisher zur Verfügung gestellt worden ist; schließlich unter ä wird die Reichsregierung ersucht, auf die Länder hinzuwirken, daß schwebende Berufungsverfahren beschleunigt durchzuführen sind.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese drei Entschließungen annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie sind angenommen.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Wir kommen nunmehr zur Festsetzung der morgigen Sitzung und ihrer Tagesordnung.
Ich schlage vor, sie nachmittags 2 Uhr beginnen zu lassen und zunächst zwei kleine Gesetzentwürfe zu erledigen: 1.
1 die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-polnische Protokoll, betreffend die Verlängerung der im Schlußprotokolle (XXV) des deutsch polnischen Abkommens über Oberschleflen vom 15.
Mai 1922 vorgesehenen Frist für die Druckfehlerberichtigung; ein ganz formeller Gesetzentwurf 2.
1 die erste Beratung des Entwurfs eines Weinsteuergesetzes, die wahrscheinlich auch durch eine Überweisung an den Ausschuß erledigt werden wird.
Dann lag der Antrag des Herrn Abgeordneten Müller vom Beginn der Sitzung vor, auf die morgige Tagesordnung die Beratung der von ihm eingebrachten Interpellation zu setzen.
1528 11182 Reichstag.
3 V.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juni 1928.
(Präsident.)
() Zu einer Erklärung hat das Wort der Herr ReichSarbeitsminister.
vr.
Brauns, Reichsarbettsminister: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung geht einig mit dem Reichstage in dem lebhaften Wunsche, die außerordentliche wirtschaftliche Notlage unseres Volkes eingehend zu beraten.
Sie ist deshalb bereit, die Interpellation des Herrn Abgeordneten Müller (Franken) umgehend zu beantworten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken) selber schon hervorgehoben, daß der Fragenkomplex der Interpellation drei oder vier Ministerien angeht.
Die Retchsregierung bittet darum ihr am morgigen Tage die Möglichkeit zu geben, die nötige Fühlungnahme unter diesen Ministerien herzustellen und dann am Donnerstag die Interpellation zu beraten.
Wir glauben um so eher berechtigt zu sein.
Sie um diesen kleinen Aufschub von einem Tage zu bitten, als heute und in den letzten Tagen bereits mit der Reichsregierung Verhandlungen über Gehalts- und Lohnfragen stattgefunden haben.
Insbesondere sind sich die Beamten und die Reichs- und Staatsarbeiter mit der Reichsregierung einig geworden.
Es hat eine Verständigung über die jetzt vorzunehmenden Erhöhungen stattgefunden, sodaß der Reichsrat noch im Laufe dieser Woche sich mit der Regelung dieser Lohn- und Gehaltsfragen befassen kann.
Ebenso gehen fortgesetzt die Lohnverhandlungen für die übrigen Berufe weiter.
Auch liegen bereits die Verordnungen über die Erhöhung der Renten für Erwerbslose, Wöchnerinnen und so fort teils dem Retchsrat teils dem Reichstag vor.
Angesichts dieser Umstände glauben wir die Bitte aussprechen zu dürfen, den einen Tag Verzögerung zu entschuldigen und die Verhandlungen, wie gesagt, auf (L) Donnerstag anzusetzen.
Präsident: Falls der Reichstag diesem Wunsche nachkommen sollte, würde ich als dritten Punkt der morgigen Tagesordnung die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Neuordnung der Strafgerichte und als vierten den mündlichen Bericht des 22.
Ausschusses über Anträge und Entschließungen zur zweiten Beratung des Reichshaushaltsplans des Reichsjustizmintsteriums setzen, der mit der vorhergehenden Materie verwandt ist.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Die Rede, die der Herr Reichsarbeitsminister gehalten hat, war eine Begründung dafür, daß man morgen sprechen kann.
Es ist alles fertig, die Lohnabkommen sind getroffen, es ist eine Verständigung erreicht, die Verordnungen sind vorbereitet u. s. w. Es wäre also ohne weiteres möglich, nach allen Vorbereitungen, die er getroffen hat ich nehme an, daß in den übrigen Ministerien ebenso fruchtbar gearbeitet worden ist —, und da insbesondere auch die Note, die ja mit diesen Fragen in einer engen Verbindung steht, schon abgeschickt worden ist, bereits morgen zu reden.
Ich möchte also dringend ersuchen, daß wir die Forderung aufrecht erhalten, die heute mittag gemeinsame Anschauung sowohl des Herrn Abgeordneten Fehrenbach wie des Herrn Abgeordneten Müller war, daß sie nunmehr bei ihrer Meinung beharren, die Auseinandersetzung morgen stattfinden zu lassen.
Ich beantrage aber weiterhin, daß man, außer der Abgabe der Erklärung, für morgen noch den Antrag auf die Tagesordnung setzt, den wir wegen Einsetzung eines Untersuchungsausschusses gestellt haben.
Ich nehme an, daß Sie das dringendste Interesse daran haben, diese Sache klarzustellen.
Ich hoffe, Sie sind mit uns der Überzeugung, daß solche Provokationen, wie sie im Ruhr- (cz gebiet vorgekommm find, solche Vorbereitungen zur MederWertung eines wirtschaftlichen Streiks, nicht verantwortet werden können, (Lachen rechts und im Zentrum) daß die Untersuchungen für all das, was im Ruhrgebiet passiert ist, sofort einsetzen müssen.
(Zuruf rechts: Dann find Sie verloren!
Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Koenen beantragt »die Brratung der Interpellation des Abgeordneten Müller (Franken) bereits morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Herr Abgeordnete Koenen beantragt weiter, den Antrag, betreffend Einsetzung eines Untersuchungsausschusses über die Vorkommnisse im Ruhrgebtet, morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Zuruf von den Kommunisten: Das reine Gewissen!
Lachen.)
Meine Damen und Herren!
Ich mache darauf aufmerksam, daß morgen der Allestenausschuß zusammentritt, um über die Einteilung unserer wetteren Geschäfte in den nächsten Tagen zu beraten.
Dabei werden auch diese beiden Fragen mit erledigt werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich erkenne die schwierige Lage, die für den Herrn Prä- stdenten besteht, uns eine paffende Tagesordnung als Ersatz vorzuschlagen, voll an.
Wenn aber der Herr Präsident wie ich aus seinen Zeichen ersehe etwas anderes und Umfassenderes und Besseres hat, so würde ich bitten, uns das zu servieren.
Der Entwurf über die Neuordnung der Strafgerichte ist uns heute, wo wir von der Reise zurückgekommen sind, eben erst zugegangen.
Wir sind noch nicht in der Lage gewesen, dieses Gesetz zu prüfen, noch viel weniger, es in der Fraktion zu besprechen.
Nun könnte man ja daran denken, es ohne Diskussion in der ersten Lesung gleich einer Kommission zu überweisen.
Das scheint mir aber der Wichtigkeit des Gegenstandes nicht zu entsprechen.
Alle Fraktionen müssen bei einem solch wichtigen Gegenstand erst einmal in ihrer Mitte sich über die Richtlinien klar werden, die sie innehalten wollen, und dann auch schon hier in erster Lesung Stellung nehmen.
Es darf nicht dazu kommen, daß einige Parteien sprechen und andere Parteien, die noch nicht die Zeit gesunden haben, sich eingehend zu informieren und so eingehend Stellung zu nehmen, wie es der Gegenstand verdient, hier nicht sprechen.
Das wäre ein unerträglicher Zustand.
Ich möchte doch den Herrn Präsidenten bitten, uns einen anderen Vorschlag zu machen.
Präsident: Meine Damen und Herren!
An Beratungsstoff fehlt es uns nicht.
Wenn ich die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Neuordnung der Strafgerichte vorgeschlagen habe, so geschah es aus dem Grunde, weil der Herr Justtzminister auch großen Wert darauf legt, daß diese Reform unserer deutschen Gerichte recht bald in Angriff genommen wird, und weil ich den 22.
Ausschuß in den Stand setzen wollte, diese Beratung möglichst bald zu beginnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
357.
Sitzung.
Dienstag den S. Juni 1923.
11183 PrSstde« t.)
(L) Werden aber die von dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) geäußerten Bedenken von anderen Parteien geteilt, (Widerspruch) dann würde ich empfehlen, statt dessen die zweite Beratung des Gesetzentwurfs, betreffend die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, auf die Tagesordnung zu setzen.
Wir haben außerdem in den nächsten Tagen noch die zweite Beratung des Knappschaftsgesetzes und der Versorgungsgesetze vorzunehmen.
Die beiden Berichte werden aber erst verteilt.
Wir könnten uiorgen zunächst mit der zweiten Beratung des Gesetzentwurfs zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten beginnen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Gegen die Aussetzung dieses Gesetzes werden meine Freunde Bedenken haben, weil wir über dieses Gesetz uns in der Fraktion noch nicht eingehend ausgesprochen haben.
Deshalb möchte ich dringend bitten, es bet der von dem Herrn Präsidenten (2) vorgeschlagenen Tagesordnung zu belassen.
Es wird im wesentlichen darauf ankommen, das Gesetz über die Neuordnung der Strafgerichte dem Ausschuß zu überweisen.
Ob in der ersten Beratung eine so umfangreiche Besprechung im Plenum notwendig ist, erscheint mir zurzeit zweifelhaft.
Wir können das Gesetz morgen einfach dem Rechtsausschuß ohne längere Aussprache überweisen.
Präsidentr Meine Damen und Herren I Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die eS bei der von mir verkündeten Tagesordnung belassen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Tagesordnung ist angenommen.
Die Sitzung ist geschlossen.