Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes über die Verwertung von Militärgut.
Der Rechtsanwalt Rieser in Augsburg sucht mit Schreiben vom 19.
Februar 1923 die Genehmigung nach zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen den Abgeordneten Simon (Schwaben) wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben.
Es sucht um Urlaub nach Herr Abgeordneter Kröger (Rostock) für 8 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte noch darauf hinweisen, daß unsere Verhandlungen heute von einem Fernsprechapparat, dem sogenannten „Telegraphon '', aufgenommen werden und später nach Belieben wiederholt werden können.
(Große Heiterkeit und Zurufe: O weh!
Um Gottes Willen!)
Näheres über die Einrichtung finden Sie in einer Druckschrift auf Ihren Plätzen.
(Erneute Heiterkeit und Zurufe.)
Nach Schluß der Sitzung können die Herren Abgeordneten unten im Slenographenraum ihre Reden einmal abhören.
(Erneute Heiterkeit.
Rufe: Um Gottes Willen!)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand sind Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1969 hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Cremer.
vr.
Cremer, Abgeordneter: DieIenaische Burschenschaft veröffentlichte kürzlich folgende Tatsachen: 1 n) 1.
1 Der Tod, die wahrscheinliche Ermordung des Burgkeller-Arminen Freydank ist bisher unaufgeklärt geblieben.
2.
1 Die Behörden des Freistaats Thüringen haben bisher in keiner Weise Stellung genommen dazu, daß Verbindungsstudenten in Jena keinen polizeilichen Schutz finden.
3.
1 Mitglieder farbentragender Verbindungen und Reichsausländer bisher studierten beispielsweise die Siebenbürger Sachsen mit Vorliebe in Jena erhalten keinen Erlaß der Kollegienhonorare.
4.
1 Schwarz-weiß-rote und ähnliche Abzeichen dürfen nicht getragen werden.
(Hört!
Hört!
rechts.
Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
5.
1 Das Tragen des Sowjetsterns ist nicht verboten.
(Hört!
Hört!
rechts.
Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Veröffentlichung schließt mit den Worten: In Thüringen herrscht nicht Recht und Ordnung, sondern Klassenkampf, trotzdem die Negierung die Mehrheit des Volkes nicht mehr hinter sich hat.
(Sehr gut!
bet den Kommunisten.)
Ist der Retchsregierung diese Veröffentlichung bekannt
Sind die in der Veröffentlichung mitgeteilten Tatsachen richtig
Welche Schritte gedenkt die Reichsregierung zu unternehmen, um die durch die Reichsverfassung gewährleistete bürgerliche Gleichberechtigung auch den Verbindungsstudenten der Universität Jena zuteil werden zu lassen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat vr.
Häntzfchel.
1335 Reichstag.
304.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1923.
9790 () Hüntzschel, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Wegen der in der Anfrage bezeichneten Borgänge habe ich mich mit der Thüringischen Regierung in Verbindung gesetzt.
Da eine Antwort mit Rücksicht auf die Kürze der Zeit noch nicht eingegangen ist, so sehe ich mich nicht in der Lage, die Anfrage sachlich zu beantworten.
Präsident: Die Anfrage Nr.
1970, Leopold und Genossen, ist inzwischen durch schriftliche Beantwortung erledigt.
Wir treten in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923 (Nr 5468 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Reichsministeriums des Innern (Anlage V).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichhaushalt auf Nr.
5539 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter v. Dr. Schreiber.
Anträge Nr.
5554, 5558, 5561, 5562.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
9 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Reichsgesundheitsamt).
In der wiedercröffneten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Streiter.
Streiter, Abgeordneter: Es trifft sich eigenartig daß der interessante Apparat, von dem der Herr Präsident uns soeben Kenntnis gegeben hat, ausgerechnet beim Etat (M des Reichsgesundheitsamts zum ersten Male in Funktion tritt.
Denn die erschütternden Zahlen, die wir gestern von dem Herrn Präsidenten des Reichsgesundheitsamts zu hören bekommen haben, scheinen mir in allererster Linie geeignet zu sein, von Zeit zu Zeit wieder in die Erinnerung des deutschen Volkes zurückgerufen zu werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Ernst, der in diesen Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichsgesundsheitsamts zum Ausdruck kam, läßt vermuten, daß wir über den Niedergang unserer deutschen Volksgesundheit in der nächsten Zeit noch erschütterndere Zahlen zu hören bekommen werden.
Wenn in einer derartigen Zeit, in der unser Volk so schwer geprüft wird, nun die Franzosen auch noch die Räumung von Krankenhäusern im besetzten Gebiet anordnen, so ist kein Wort der Entrüstung scharf genug über eine derart verbrecherische Tat einer Nation, die bisher immer Wert darauf legte, die Überlegenheit ihrer Kultur der unsrigen gegenüber zu betonen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man muß schon bis ins graue Altertum zurückgehen, nach Babylon und Ägypten, um zu ermessen, was für ein katastrophaler Untergang eines Kulturvolks im Herzen Europas sich augenblicklich ankündigt.
Die furchtbaren Tatsachen, die sowohl in der allgemeinen Aussprache zum Etat des Reichsministeriums des Innern, als auch gestern hier bekannt geworden sind, sind leider nur zu wahr; ich habe sogar den Eindruck, als ob sie in einzelnen Fällen noch nicht schwarz genug geschildert waren.
Besonders der Gesundheitszustand unseresBolksnachwuchses bietet so ernste Gefahren, daß das Neichsgesundheiisamt alles daran setzen sollte, um hier zu retten, was noch zu retten ist.
Hunger und Unterernährung sind nicht die einzigen Ursachen der schrecklichen Lage, in der wir uns augenblicklich befinden.
Zum Hunger tritt die Seuche, der zweite der apokalyptischen Reiter in Dürers Gemälde.
Die (6) Tuberkulose ist wider Volkskrankheit geworden, vor allem veranlaßt durch die Wohnungsnot, die Gesunde und Kranke auf engem Raum zusammendrängt.
Man sehe sich einmal die äußerst interessanten Erhebungen der Berliner Allgemeinen Ortskrankenkasse über die Wohnungsnot der Berliner Bevölkerung an, die noch durch photographische Aufnahmen unterstützt werden.
Mir ist von einem amtlichen Wohnungsrevisor dieser Tage berichtet worden, daß er im Norden Berlins eine Wohnung, bestehend aus einer Stube und einer Küche, vorgefunden habe, die von 27 Personen bewohnt wird.
Dazu kommt der Mangel an Wäsche und Reinigungsmitteln.
Ein Arzt hat in 11 Fällen festgestellt, daß die Patienten, die teilweise aus den sogenannten besten Ständen stammten, kein Hemd auf dein Leibe hatten.
In München sind bei einer schulärztlichen Untersuchung 63 Prozent der Schulmädchen als verlaust vorgefunden worden.
Auch der Mangel an Kohlen macht sich in außerordentlich starkem Maße geltend.
Ich möchte hier noch einmal die Verhandlungen in die Erinnerung zurückrufen, die unlängst vor der Reparationskommission hier in Berlin stattgefunden haben, in der über die Kohlenlieferungen an die Entente verhandelt wurde.
Dort hat der Vertreter der preußischen Negierung, der Geheime Obermediztnalrat Dr. Krohne vom preußischen Wohlfahrtsministerium, sehr ernste Erklärungen über die außerordentliche Bedrohung unserer Volksgesundheit durch die wachsende Kohlennot abgegeben.
809 000 Menschen sind, wie das Retchsgesundheitsamt nachgewiesen hat, in Deutschland durch die Hungerblockade während des Krieges zugrunde gegangen.
Viele Hunderttausende sind durch Unterernährung in ihrer Gesundheit für alle Zukunft aufs schwerste geschädigt worden.
Besonders bedenklich ist der Gesundheitszustand zahlloser Kinder, insbesondere solcher, die während des Krieges im kleinen Kindes- oder schon (») im schulpflichtigen Alter waren und keine oder nur eine ungenügende Ernährung mit Milch erhalten konnten.
Tausende dieser.
Kinder sind in in ihrem Wachstum um mehrere Jahre zurückgeblieben, sind anämisch, blutarm, skrofulös oder an Rachitis erkrankt und werden kaum jemals zu vollwertigen Menschen heranwachsen.
Auch die geistige Entwicklung vieler Kinder hat durch die Folgen der Unterernährung dauernd gelitten.
Worauf wir aber besonders unser Augenmerk zu lenken haben, ist die Tatsache, daß seit Beginn des Jahres 1922 wieder ein deutliches Ansteigen unserer Sterblichkeitsziffer zu beobachten ist.
Die Verschlechterung unserer Sterblichkeit ist in besonderem Maße, wie ärztlich nachgewiesen wird, auf das Anschwellen von Erkältungskrankheiten zurückzuführen.
Auf rund 10000 Einwohner berechnet, stiegen die Todesziffern infolge Erkrankung der Atmungsorgane von 23, 6 im ersten Vierteljahr 1921 auf 39, 9 im ersten Vierteljahr 1922 an.
Es ist also eine gefährliche Zunahme an Erkältungskrankheiten im ersten Vierteljahr 1922 gegen 1921 eingetreten, und es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß dieser nach allen Erfahrungen ganz abnorme und auf keinen Fall lediglich durch den besonderen Einfluß der Winterkälte zu erklärende Anstieg der Sterblichkeit an Erkältungkrankheiten in allererster Linie auf den Kohlcmnangel in unserer Bevölkerung und auf die dadurch bedingten großen Heizungsschwierigkeiten zurückzuführen ist.
Auch in diesem Winter haben wir eine sehr ernste Gefährdung unserer Bevölkerung mit Erkältungskrankheiten zu verzeichnen.
Denn dieser Kohlenmaugel ist noch weiter gestiegen, und die Preise für Holz und andere Heizstoffe haben eine Höhe erreicht, die es weiten Kreisen unserer Bevölkerung unmöglich macht, sich den notwendigen Bedarf an Kohle, Holz usw.
zu verschaffen.
Reichstag.
304.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1923.
9791 (Streiter, Abgeordneter.)
(.)
Ich möchte auch noch einmal die erschütternden Tatsachen in die Erinnerung zurückrufen, die in der Kundgebung der deutschen Ärzteschaft zur gesundheitlichen Notlage des deutschen Volkes am 15.
Dezember 1922 in der Aula der Berliner Universität zum Ausdruck kamen.
Dort haben die Professoren His, Dippe und Krautwig furchtbare Zahlen dargeboten, von denen ja auch schon einzelne hier in der allgemeinen Aussprache erwähnt worden sind.
Wenn gestern der Herr Präsident des Reichsgesundheitsamts besonders darauf hinwies, wie begehrt augenblicklich zum Beispiel jeder noch so kleine Transport von Lebertran nach Deutschland durch die Fürsorgestellen für Tuberkulose und die Gesundheitsabteilungen der Wohlfahrtsämter ist, so möchte ich nach dem mir vorliegenden Material diese Tatsache als außerordentlich beachtenswert bezeichnen.
So berichtet ein städtisches Wohlfahrtsamt im besetzten Gebiet folgendes: Die Verbreitung der Tuberkulose und Skrofulöse ist auch in St. besonders unter den Kindern sehr groß.
Bei einer kürzlich durch den städtischen Fürsorgearzt vorgenommenen Untersuchung der Kinder einer hiesigen Volksschule wurde jeder zehnte Knabe und jedes achte Mädchen als lungenkrank befunden.
34 Prozent aller Knaben und 31 Prozent aller Mädchen waren ausgesprochen unterernährt.
Eine größere Anzahl litt an Blutarmut und krankhaften Veränderungen des Herzens, Rückgratverkrümmungen usw.
Da die hier in Frage kommende Schule in einem Stadtteil von fast ausgesprochen ländlichem Charakter liegt, welcher die besten Lebenebedingungen bietet, ist sehr zu befürchten, daß in den übrigen Schicken das Ergebnis noch ein viel traurigeres sein wird.
Ein Oberbürgermeister schreibt: (ii) 142 Prozent der durch die Fürsorge gegangenen Kinder sind nach Angabe des Stadtarztes als Pirquet-positiv erwiesen.
Aus allen diesen Mitteilungen und Schilderungen, die ich noch beliebig ergänzen könnte, ergibt sich folgendes Gesamtbild: Überall beobachten deutsche Arzte und Fürsorgestellen bei dm Erfahrungen ihrer täglichen Arbeit einerseits, daß für die deutsä e Volksgesnndheit schwerste Gefahr im Verzüge ist und daß es andererseüs bei der heutigen Finanznot und bei den Ernähnmgsschwierigkeitcn fast unmöglich ist, irgendwie Wirksam gegen den eindringenden Feind vorzugehen.
Im Dezember vorigen Jahres hat im preußischen Volkswohlfahrtsministerium die Jahresversammlung der Regierungs- und Medizinalräte Preußens stattgefunden.
Dort wurde nach sehr eingehenden Berichten festgestellt: nach dem vorliegenden statistischen Material könne kein Zweifel mehr darüber bestehen, daß im Zusammenhang mit den Ernährungsschwierigkeiten die Tuberkuloseerkrankungen dauernd zunehmen, und zwar trotz augenblicklichen Absinkend der Tuberkulosesterblichkeit.
In den Leitsätzen, die von dieser dienstlichen Versammlung der Rcgierungs- und Medizinalräte aufgestellt wurden, wird darauf hingewiesen, daß besonders die zahlreich beobachteten Gesundheitsstörungen durch verfälschte oder minderwertige Nahrungsmittel eine scharfe Nahrungsmittelkontrolle durch die hierzu berufenen Organe notwendig machten, daß ferner eine unnachsichtliche Ahndung der Verfehlungen gegen die Vorschriften über den Verkehr mit Nahrungsmitteln erforderlich sei.
Aus mehreren Bezirken wurde mitgeteilt, daß Todesfälle und Selbstmorde infolge Hungers erfolgt sind.
Trotzdem auf dem Weltmärkte ein Überfluß an Lebensrnitteln herrscht, ist unser Volk infolge des Versailler Vertrages in eine derart trostlose wirtschaftliche Lage gekommen, daß bereits die Hungersnot Opfer gefordert hat und daß sie immer weiter, und zwar sehr (O) schnell, um sich greift.
Arbeitsfreude und Arbeitslust müssen unter diesen Umständen natürlich sinken, und die Industrie meldet bereits erschütternde Beispiele für die Verkettung von Ursachen und Wirkung auf diesem Gebiet.
Aber die deutsche Produktion darüber sind wir uns doch wohl alle einig kann doch nur gehoben werden, wenn kräftig ernährte, gut gekleidete, von psychischem Druck unbelastete Menschen die Träger des Produktionsprozesses sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Hier bieten sich glänzende Aufgaben für die Reichsanstall für medizinische Arbeitsforschung, die hoffentlich bald in Erscheinung treten kann, unter Verwendung der hervorragenden Bestände der Kaiser-Wtlhelm-Akademte für das mililärärztliche Bildungswesen, die uns in der Friedenszeit hervorragende Männer wie Robert Koch, Rudolf Virchow, Schjerning und andere hervorgebracht hat.
Die Errichtung einer deutschen Gesellschaft für Gewerbehygkene ist im jetzigen Moment ebenfalls lebhaft zu begrüßen.
Hoffentlich ergibt sich ein recht enges Zusammenarbeiten zwischen dem Reichsgesundheitsamt und dieser Gesellschaft, bei der erfreulicherweise auch das Neichsarbeitsministerium sehr stark beteiligt zu sein scheint.
Wir brauchen gerade in der gegenwärtigen Zeit solche Organisationen für die Aufrechterhaltung unseres Lebens als Volk.
Wäre Deutschland nicht das Land durchgebildeter Organisation, so hätten alle die Zustände, die wir hinsichtlich der Gesundheit beklagen, schon längst zu einem ungeheuren Zusammenbruch, ähnlich dem russischen, geführt.
So aber sehen wir ein langsames Versinken, das sich in der Öffentlichkeit nur zu oft hinter dem Scheine der Gesundheit, ja des Wohllebens verbirgt und doch bei einem unsagbar bitteren Ende anlangen muß.
Wie nahe wir diesem Ende bereits gekommen sind, zeigt die Notlage der gemeinnützigen Kranken-, Heil- 0 ) und Pflegeanstallen, für die ja erfreulicherweise in dem uns vorliegenden Etat einige Milliarden Mark eingesetzt worden sind, nachdem im vergangenen Winter durch den Nachtragsetat bereits eine Milliarde für die Behebung augenblicklicher Notlagen diesen Anstalten zur Verfügung gestellt werden konnte.
Wie gestern der Herr Kollege j).
Mumm bet einer anderen Etatposition darauf hinweisen konnte, daß, wenn auch die äußere Not der Neligionsgesellschaften sehr stark ist, die innere Lebenskraft dagegen sich als sehr stark und stärker denn je erweist, so kann ich das auch hinsichtlich der gemeinnützigen Kranken-, Heil- und Pflegeanstalten sagen.
Auch hier zeigen die Arbeitsberichte auf der ganzen Linie das Bild großer Gelegenheiten früher nicht gekannter Wirkens- und Erfolgsmöglichkeiten.
1 Um so schmerzlicher, ja ein wahrhaft tragisches Geschick ist es, daß den wachsenden Aufgaben eine abnehmende Kraft gegenübersteht.
Anstatt die dringend notwendige Ausdehnung zu erfahren, wird die Arbeit eingeschränkt.
Einzelne Ausbildungsanstalten für die männliche Diakonie und das Erziehungswesen stellen bereits den Betrieb ein.
Viele Diakonissenmutterhäuser schließen ihre Zweiganstalten.
Gestern ist schon bereits darauf hingewiesen worden, daß Krippen, Kinder- und Säuglingsheime, Alters- und Siechenhäuser geschlossen werden mußten.
Eine anerkannte Berliner Anstalt, das Paul-Gerhardt-Stift, mußte kürzlich seine wertvolle Säugltngsheimeinrichtung nach Ägypten verkaufen.
Von dem Evangelischen Reichserziehungsverband, der die 600 evangelischen Erziehungsanstalten in Deutschland vertritt, bröckeln schon einzelne ab; Gebäude und Grundbesitz werden für andere Zwecke verpachtet.
Das alles bedeutet, daß Tausende von Kindern und Hilfsbedürftigen, von körperlich und geistig Zurückgebliebenen oder Gefährdeten in Heimatlosigkeit und drohende Verwahrlosung hinaus1335 9792 Reichstag.
304.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1923.
(Streiter, Abgeordneter.)
() gestoßen werden.
Diese Pflegebefohlenen verlieren die geistige Heimat, die ihnen der Charakter dieser Anstalten gewährt.
In jedem Falle werden Adern abgebunden, durch die den kranken und schwachen Teilen des deutschen Volkskörpers stets neue heilkräftige Säfte zuströmten.
Nicht minder verhängnisvoll ist die Entlassung von Berufsarbettern und Pflegepersonal, weil die Gehälter nicht mehr aufgebracht werden können.
Wenn ich in dieses Elendskapitel einmal tiefer hineinsteigen wollte, so müßte ich von bitterer Not Kenntnis geben, die augenblicklich zahlreiche Berufsarbeiter und weite Kreise der Arzte und des Pflegepersonals hier leiden.
Die Diakonen, Erzieher usw.
erhalten meist nicht einmal den Mindestsatz der unteren Gruppe der Reichsbeamtenbesoldung.
Am schlimmsten ist die Lage der Altdiakonen und ihrer Familien.
Kein Wunder, daß ein ganz bedenklicher Mangel an Nachwuchs auf diesem wichtigen Gebiete der inneren Mission eingetreten ist!
Ihre ganze segensreiche Arbeit ist an der Wurzel bedroht.
Das gleiche trifft für das freie berufliche Pflegepersonal zu; denn auch viele öffentliche und private Heilanstalten, die früher einen anerkannten Ruf genossen, müssen heute schließen.
Es muß lebhaft bedauert werden, daß angesichts dieser allgemeinen Notlage einzelne Provinzialverwaltungen Preußens immer noch nicht dazu übergegangen sind, ihr Pflegepersonal in weitestgehendem Umfange materiell sicherzustellen.
Ja, ich muß es als unwürdig bezeichnen, daß dem teilweise doch gut ausgebildeten Pflegepersonal heute noch die Besoldungsgruppe II als Anfangsstellung zugemutet wird.
Daß nun aber auch diejenigen, die in erster Linie im Kampfe gegen die Krankheiten stehen, in größte Not geraten sind, unsere Arzte, ist wohl das Tragischste in unserem Elend.
Ich will auf Einzelheiten in dieser Beziehung jetzt nicht eingehen, da wir demnächst Gelegenheit haben werden, diese Frage in aller Ausführlichkeit zu be (M sprechen, wenn das Gesetz zur Erhaltung leistungsfähiger Krankenkassen hier behandelt werden wird.
Aber die beiden kleinen Anfragen, die von meinen Freunden eingebracht worden sind, zeigten doch, wie hoch die Not gerade in den Kreisen der Ärzteschaft zurzeit gestiegen ist.
Jedenfalls bitten wir aber auch an dieser Stelle die Reichsregierung: alles zu tun, was zur Beseitigung der Notlage des deutschen Ärztestandes erforderlich ist.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und links.)
Hier muß unbedingt eingegriffen werden, und es kann auch etwas geschehen.
Auf die Aktion zugunsten der Krankenkassen habe ich schon hingewiesen.
Die Reichspostverwaltuug wird bei dem Telephon, namentlich in ländlichen Bezirken, bezüglich der Gebühren entgegenkommen können, die die Arzte zu zahlen haben.
Bet der Gefahr z.
B. einer Verblutung wäre es doch katastrophal, wenn es nicht möglich wäre, den Arzt auf dem schnellsten Wege herbeizuholen.
Das kann meist doch nur durch das Telephon geschehen.
Daß wir angesichts dieser Notlage unseres ganzen deutschen Volkes alles daran setzen sollten, auch die berufliche Kranken- und Wohlfahrtspflege auf eine höhere Basis zu stellen, sollte nach dem, was wir gestern und heute gehört haben, eigentlich selbstverständlich erscheinen.
Nachdem ich aber bereits beim vorjährigen Etat des Reichsgesundheitsamts ausführlich auf die Einzelheiten in dieser Beziehung eingegangen bin, will ich bei der Geschäftslage des hohen Hauses heute darauf verzichten.
Ich möchte aber meinem Bedauern Ausdruck geben, daß das Reichsgesetz zur Ausübung der Krankenpflege, Wochenpflege und Säuglingspflege noch immer nicht vorgelegt ist, obwohl in einer Antwort auf eine kleine Anfrage, die ich vor einigen Monaten an die Reichsregierung gerichtet hatte, mitgeteilt wurde, daß die Vorarbeiten weite, geführt werden.
Ich will hoffen, daß der Zeitpunkt nun nicht mehr allzu fern ist, (0) wo wir dieses Reichsgesetz doch noch vorgelegt erhalten.
Auch bezüglich der Unfallversicherung und Unfallfürsorge für die Krankenpflege, die Feuerwehr, die Lebensretter usw.
ist dringend zu hoffen, daß bei den bevorstehenden Beratungen der Novelle zur Reichsverstcherungsordnung auch hier endlich eine Regelung gefunden wird.
Aber wichtiger noch als die Regelung der Unfallfürsorge und Unfallversicherung will mir fast die reichsgesetzliche Regelung der Ausbildung des Krankenpflegepersonals erscheinen.
Denn wir werden die Krankheiten und all das Elend, das wir kennen lernten, nur überwinden können, wenn neben der Ärzteschaft ein leistungsfähiges, gut durchgebildetes, aber auch in seiner materiellen Existenz gesichertes Pflegepersonal vorhanden ist.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moses.
I) r. Moses, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, wir können dem Herrn Minister nur dankbar sein, daß er die Ausführungen, die ich am vergangenen Donnerstag hier im Hause bet der Generaldebatte des Etats gemacht, durch einige weitere Angaben aus dem Munde des Herrn Präsidenten Bumm hat ergänzen lassen.
Diese Ergänzungen sind um so wertvoller, als ihr Inhalt auf amtlichem Material und amtlichen Erhebungen beruht, und ich möchte bei dieser Gelegenheit an den Herrn Minister respektive dessen Vertretung die dringende Bitte richten, schon jetzt dafür zu sorgen, daß in jedem Jahre bei der Beratung des Etats dem Reichstag ein umfangreiches, in sich geschlossenes Bild von dem StandunsererBolksgesundheit gegeben wird.
DerReichstag und das deutsche Volk würden das sicher mit großer Freude begrüßen, und ich hoffe, daß mir darin der Herr (,), Minister beistimmen wird, wenn ich sage: ohne ein solches Bild vor Augen ist überhaupt kein Politiker der Gegenwart imstande, auch in rein wirtschaftlichen und finanziellen Fragen, ja überhaupt in allen innen- wie außenpolitischen Problemen das richtige Urteil sich bilden und dementsprechend die richtigen Maßnahmen ergreifen zu können.
Das 'Wissen über den Stand unserer Volksgesundheit muß, zumal nach diesem gewaltigen Aderlaß im Volke, für jeden Politiker die Grundlage aller feiner Tätigkeit innen- wie außenpolitischer Natur bilden.
Das ist ja auch die Grundlage meiner Auffassung gewesen, die ich am vergangenen Freitag hier entwickelte, als ich forderte, daß mehr als bisher in unserer politischen und parlamentarischen Tätigkeit der Mensch als das Maß aller Dinge zu betrachten ist.
Durch ein solches, alljährlich dem Volk und dem Reichstag entworfenes Bild wird auch die schon so oft von mir geforderte, jetzt auch von anderen Parteien geforderte größere Aktivität des Reichsgesundheitsamts ganz von selbst in die Erscheinung treten.
Es ist im Hauptausschuß mit vollstem Recht von Vertretern der verschiedensten Parteien darauf hingewiesen worden, daß das Neichsgesundheitsamt jetzt mehr als bisher aus seiner olympischen Ruhe heraustreten und mehr als bisher aktiv in den Kampf des Tages eintreten möge.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich weiß, daß das Reichsgesundheitsamt neben seinen wissenschaftlichen Forschungen mehr die grundlegenden Arbeiten für andere Ressorts liefert, so daß eigentlich andere Ressorts die Früchte der Arbeit ernten, die im Reichsgesundheitsamt zur Reife gebracht werden.
Aber es genügt in der heutigen Zeit nicht, daß ein Reichsgesundheitsamt nur wissenschaftlich und.
wenn ich mal so sagen darf, verwaitungStechnisch in die Erscheinung tritt, gewisserReichstag.
304.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1923.
9793 (vr.
Moses, Abgeordneter.)
M maßen wie das Veilchen im Verborgenen blüht, wobei ich keineswegs die medizinalstatistischen Arbeiten unterschätze, die in diesem Amte gemacht werden: die Untersuchungsstatstik über Nahrungs- und Genußmittel, gewerbehygienische Untersuchungen, Jahresberichte über die Verbreitung von ''Tierseuchen, die Schlachtvieh- und Flelschbeschaustatistik, die fortlaufenden statistischen Bekanntgaben des Gesundheits- und Krankheitszustandes der Menschen und Tiere, wobei ich vielleicht an dieser Stelle an den Herrn Präsidenten Bumm die dringende Bitte richten darf, ebenso wie das andere Ressorts schon seit langem tun, den beiden Medizinern des Reichstags doch alle diese Arbeiten zugängig zu machen.
Ich glaube nicht, daß sich die Finanzen des Deutschen Reichs dadurch wesentlich verschlechtern würden.
Wir sollen doch hier gewissermaßen als Fachleute uns ein Urteil über die Tätigkeit des Amts bilden, und dazu gehört doch nun einmal, daß man uns auch diese Arbeiten zugänglich macht.
Ich betone: es liegt mir fern, irgend jemand persönlich einen Vorwurf zu machen.
Die historische Entwicklung des Neichsgcsundhcitsamts trägt mit einen Teil der Schuld, die ich gerügt habe.
Aber in einer Zeit, in der sich die gesamten politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse in Deutschland von Grund aus umgestellt haben, darf kein Ressort in seinen Arbeiten von diesen Umwälzungen unberührt bleiben: (sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten) und darum hat man auch in anderen Parteien das kam ja bei den Beratungen dieses Etats im Hauptausschuß zum Ausdruck den Wunsch, das Reichsgesundheitsamt möge den veränderten Verhältnissen Rechnung tragen, mehr aus sich herausgehen und mehr als bisher in die Öffentlichkeit treten.
Ich darf da vielleicht auf eins Hinweisen.
Das Neichsgesundheitsamt gibt seit dem Jahre 1894 ein Gefundheitsbiichlein heraus.
In dem Vorwort zur ersten (M Ausgabe heißt es: Der Kampf gegen die Volkssenchen kann nur durchgeführt werden, wenn die Maßnahmen der Behörden durch eine einsichtsvolle Bevölkerung unterstützt werden.
Das Gesundheitsamt hat von jeher seine Aufgabe so aufgefaßt, daß es in erster Linie der praktischen Verwertung wissenschastticher Lehren förderlich sein soll.
Nun, ich meine, wenn sich das Reichsgesundheitsamt wirklich die praktische Verwertung wissenschaftlicher Lehren angelegen sein lassen will, dann sollte es eine Art ich will einmal sagen: von Gesundheitsnachrichtendienst auch für die Presse einführen, der Presse fortgesetzt Mitteilungen über den Stand unserer Volksgesundheit, über Vermeidung von Krankheiten, über Verhütung von Geschlechtskrankheiten und darüber machen, wie man die Säuglings- und Kindersterblichkeit bekämpft, und viele, viele andere Probleme mehr.
Und dieser Gesundheitsnachrichtendienst darf nicht in bloßer Mitteilung von statistischen Angaben bestehen, nein, ich möchte sagen: mehr in feuilletonistischer Aufmachung den Zeitungen zugehen, so daß das Publikum auch wirklich ein Interesse an der Lektüre solcher Aufklärung gewinnt.
Hier bietet sich dem Reichsgesundheitsamt ein weites Feld der Aufklärung.
Diese hygienische Volksbelehrung durch die Presse erscheint um so dringlicher, als wir leider noch immer nicht iu der Schule einen planmäßigen Unterricht in der Gesundheitslehre haben.
Meine Damen und Herren!
Je schlechter die hygienischen Zustände in Deutschland werden, um so notwendiger ist die Kenntnis hygienischer Lebenssitten.
Je schlechter die Zustände in Deutschland werden, um so besser und umfangreicher muß die hygienische Belehrung der Menschen getrieben werden.
Wir müssendem Volke den Willen zur Gesundheit wecken und stärken, soweit das überhaupt bei unseren traurigen wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnissen möglich ist, und wir müssen (0) uns ferner vor Augen halten, daß wir in der Vvlksgesundheitspflege die Mitarbeit aller Berufe und Stände, besonders aber des Lehrers, des Politikers, des Verwaltungsbeamten, neben dem Arzt brauchen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es gibt keine wahre Volksgesundhettspflege außer der, die im Volke selbst erwachsen ist, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) die im Volke selbst auf Verständnis stößt.
Was könnte nicht gerade auf diesem Gebiete der Volksgesundheitspflege das Reichsgesundheitsamt alles leisten, leisten in Gemeinschaft wit den deutschen Ärzten!
Allerdings, meine Damen und Herren, solange innerhalb der deutschen Arzte ein Geist vorhanden ist, wie ich ihn am vergangenen Freitag zu charakterisieren Gelegenheit halte, und zwar im Anschluß an jenen berüchtigten Aufruf des deuischen Arztebundes, der da bekanntlich mit den Worten schließt: Lehnen wir Arzte jede Hilfe für Franzosen und Belgier ab!
Keinem Franzosen und Belgier mehr in Krankheiten Helsen!
usw.
usw.
ein Aufruf, der jetzt längst von den Bremer Ärzten überholt ist.
Ich darf das als Ergänzung meiner damaligen Ausführungen hier mitteilen.
In den „Bremer Nachrichten ''ist nach einem Beschluß der Bremer Arzte, wie sie sich gegenüber Franzojeu und Belgiern, wenn sie als erkrankt zu ihnen kommen, als Arzte zu verhalten haben, folgender Artikel eines Bremer Arztes unter der Überschrift „Arzte und Ruhrbesetzung ''erschienen: Die Bremer Arzre haben einen Beschluß gefaßt, Franzosen und Belgier in nicht dringlichen Fällen nicht zu behandeln und zu beraten, solange die Ruhrbesetzung andauert.
In dringlichen Fällen soll Hilfe gewährt werden.
Der Verein verpflichtet aber seine Mitglieder, in derartigen Fällen die höchstzulässigen Gebühren mit dem (o) Valutaaufschlag für Ausländer zu erheben, welche dann an die Nuhrhflfe abgeführt werden.
Nun schreibt zu diesen!
Beschluß ein Bremer Arzt in den „Bremer Nachrichten ''unter der Überschrift „Arztsund Ruhrbesetzung ''folgenden charakteristischen Artikel: Der in der Sonntagsnummer dieser Zeitung mitgeteilte Beschluß des hiesigen ärztlichen Vereins, Franzosen und Belgier bei Libensgefährdung ärztliche Hilfe nicht zu versagen, führt folgerichtig dahin, daß durch „Verdienst ''eines deutschen Arztes ein Unmensch am Leben bliebe, der dem deutschen Volke weiter nach dem Leben trachtet.
(Unruhe und Rufe links: Unglaublich!)
Eine derartige ärztliche Ethik ist unhaltbar.
Es ist dem Arzt durchaus nicht erlaubt, wenn durch seine Schuld die Zahl der Gegner seines Volkes vermehrt wird, an sein Gewissen zu appellieren und vor sein Volk hinzutreten und zu sprechen: ich bin meinem ärztlichen Gebot, meinem Gewissen gefolgt, ich habe die Gebote der Menschlichkeit befolgt; was kümmert mich Weiteres
In seinem Verhältnis zu seinem eigenen Volk ist er an diese Gebote gebunden, aber in seiner Stellung zu einem Gegner, der einem Untier gleicht, ein wehrloses Volk überfällt, wird er über die individuelle Moral hinaus in eine höhere sittliche Ordnung enthoben, die lautet: Des Volkes Wohl ist oberstes Gesetz!
Auch vom christlich-religiösen Standpunkt aus ist obiger Beschluß zu verwerfen.
Das Gebot christlicher Nächstenliebe hat keine absolute Geltung.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Künder dieses erhabenen Gesetzes hat es seinen ärgsten Gegnern gegenüber, den Schrift9794 Reichstag.
304.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1923.
(Dr. Moses, Abgeordneter.)
M gelehrten und Pharisäern, nicht befolgt, sondern sie schonungslos bekämpft.
Wie kommen Arzte dazu, sich christlicher zu gebärden als der Stifter unserer Religion!
Im Kriege mag die Genfer Konvention ihre Geltung haben, weil sie Freund und Feind zugute kommt, aber heute, wo mitten im Frieden mit Billigung der übrigen „Kulturvölker Franzosen und Belgier im deutschen Lande morden und plündern, nachdem man dem Bolke durch Lug und Trug vorher die Waffen aus der Hand geschlagen hatte, in einer solchen Zeit unterbleiben besser derartige sentimentale Kundgebungen.
(Hört!
Hört!
links.)
„Religion ''ist in der Tiere Trieb: Es trinkt der Wilde selbst nicht mit dem Opfer, Dem er das Schwert will in den Busen stoßen.
Ein Bremer Arzt.
Meine Damen und Herren!
Mit dem Christentum dieses Samariters mögen sich die Vertreter der Kirche auseinandersetzen, zumal ja vor wenigen Tagen der Abgeordnete Graef (Thüringen) hier im Hause erklärt hat, daß er Moses nicht als Interpreten des Christentums anerkennen könne.
Aber bezeichnend für den Geist der deutschen Ärzteschaft ist dieser Aufruf des Deutschen Arztebundes wie die Bekenntnisse dieser schönen deutschen Arzteseele.
Ob man mit solchen Leuten als hygienischen Volkserziehern rechnen kaun, erscheint mir wirklich sehr fraglich.
Da ist es schon besser, daß sich das Reichsgcsundheitsamt auf sich selber verlaßt.
Jedenfalls verkenne ich nichr, daß das Reichsgesundheitsamt eine Fülle von Aufgaben ans wissenschaftlichem Gebiete zu leisten hat und auch wirklich leistet, insbesondere im Forschungsinstitut zu Dahlem, und weiter eine große Fülle von Vorarbeiten (rr) für Gesetzesvorlagen zu erledigen hat, die von anderen Ministerien beim Reichstag eingebracht werden.
Aber, meine Damen und Herren, mit mir haben auch Vertreter anderer Parteien den dringenden Wunsch geäußert, daß in dem Volk, insbesondere aber beim Reichstag, sichtbar in die Erscheinung tritt, daß wir in einer Zeit der zusammengebrochenen Volksgesundheit ein Neichsgesimdhxstsamt haben, das aktiv, lebendig, den ZeitverhältMen Rechnung tragend, in unsere ganze politische und parlamentarische Tätigkeit eingreift, während wir heute das Gefühl haben, daß sich im Gegensatz zu anderen Austern gerade das Reichsgesundheitsamt einer gewissen Reserve und Zurückhaltung befleißigt, die heute nicht mehr wie vor dem Kriege am Platze sind.
Ich bitte die Herren vom Reichsgesundheitsamt, es mir nicht übelzunehmen ich will ja nicht persönlich angreifen, sondern vorwärts treiben —, wenn ich bei dieser Gelegenheit folgendes erzähle.
Ich war vor kurzem zu einer Besprechung im Reichsgesundheitsamt eingeladen.
Die Sitzung fand in dem schönen Sitzungssaal des Amtes statt.
In einer Wand dieses Saales ist eine schöne Uhr eingebaut und unter der Uhr stehen die beherzigenswerten Worte: Die Zeit eilt, Die Zeit heilt!
Da machte ich meinen neben mir sitzenden Freund und Kollegen Grotjahn darauf aufmerksam: Sehen Sie, lieber Grotjahn, die Uhr und darunter die Inschrift: „Die Zeit eilt!
Aber die Zeit, die Uhr im Reichsgesundheitsamt stand still.
(Heiterkeit.)
Ich will eben nicht, daß die Uhr, die Zeit im Reichsgesundheitsamt still steht, sie soll vorwärts eilen, stets vorwärts eilen, nie stehen bleiben.
Es muß immer jemand da sein, der diese Uhr aufzieht, Herr Präsident.
Noch ein paar Worte zu den uns von der Regierung angekündigten Gesetzesvorlagen.
Der Gesetzentwurf zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten ist ja jetzt endlich im Bevölkerungspolitischen Ausschuß zu Ende beraten (6) worden.
Er wird also wirklich demnächst dem Reichstag zugehen.
Ich hoffe stark, daß wir ihn noch vor dem 1.
April hier im Plenum verabschieden können.
Je eher wir das tun, um so mehr werden wir dem deutschen Volke nützen, zumal im Hinblick auf die Verhältnisse im Ruhrgebiet.
Weiter.
Das Reichstuberkulosegesetz soll ja, hoffentlich auch recht bald, verabschiedet werden.
Die Vorlagen sind bereits zum Abschluß gekommen.
Auch hier gilt es jetzt, schnelle Arbeit zu verrichten.
Ich will auch nicht näher eingehen ans die uns vorgelegten Unterlagen für die Neuregelung der ärztlichen Prüfungsordnung.
Sie erscheinen mir allzusehr von den Examinatoren, den Professoren beeinflußt und allzusehr vom grünen Tisch aus verfaßt.
Ob es ratsam ist, in einer Zeit, wo es den Studenten ohnehin schon schwer wird, die zehn Semester und das praktische Jahr sich durchs Leben durchzuschlagen, das Studium noch um zwei weitere Semester zu erhöhen, sollte man sich doch im Reichsgesundsheitsamt und überhaupt im Ministerium des Innern sehr gründlich überlegen.
Im übrigen haben die Studenten bei uns so viel Ferien, daß man für die praktische Tätigkeit eines medizinischen Studenten die Ferien heranziehen kann.
Nicht in die Länge, sondern in die Tiefe soll man das Studium ziehen.
Welche Schwierigkeiten bei den heutigen wirtschaftlichen Verhältnissen vorhanden sind, hat ja das Ministerium des Innern selbst anerkannt, als es vor kurzem die Landesregierungen ersuchte, bei der Ableistung des praktischen Jahres an den Krankenanstalten und den Krankenhäusern der Kommunen, bei denen die Praktikanten für ihre Tätigkeit überhaupt keine Bezahlung bekommen, wenigstens neben freier Verpflegung auch für freie Wohnung oder wenigstens einen Wohnnngszuschuß zu sorgen.
Das hat z. V. die Kommune Berlin in der Weise ausgelegt, daß der nächsten Stadtverordnetensitzuug eine Vorlage unter- ( ) breitet wurde, derzufolge jetzt den Praktikanten, die also bei den Krankenanstalten bei acht- bis zehnstündiger ärztlicher Tätigkeit überhaupt keine Entlohnung bekommen, ein Wohnungsgeldzuschuß von monatlich 750 Mark von der Kommune Berlin gewährt werden soll, (hört!
hört!)
wobei die Kommune Berlin noch voraussetzt, daß ihr diese Ausgaben von dem Ministerium zurückerstattet werden, weil ja das Ministerium mit einem derartigen Antrag an die Kommunen herangekommen ist.
(Zuruf von der Deutschen Vokkspartci: Der sozialistische Magistrat!)
Lieber Streiter, wir wollen uns darüber nicht streiten: Sie wissen ganz genau, wer in der Berliner Stadtverordnetenversammlung heute ausschlaggebend ist.
Weiter, meine Damen und Herren, fordern wir die Schaffung eines neuen Zrrengesetzes.
Ich hoffe, daß das Ministerium des Innern recht bald das ja seit langem schon in Beratung befindliche Jrrengesetz dem Reichstag vorzulegen in der Lage ist.
Meine Damen und Herren!
Ich erinnere daran, daß in der Neichstagssitzung vom 16.
Januar 1897 beschlossen worden ist, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Grundsätze feststellt, durch die die Aufnahme, die Aufentyaltsverhältniffe und die Entlassung von Geisteskranken in, respektive aus den Irrenanstalten reichsgesetzlich geregelt wird.
1897!
Wir konnten also schon am 16.
Januar vorigen Jahres das 25jährige Jubiläum dieses Reichstagsbeschlusfes feiern.
Insbesondere können wir mit Genugtuung konstatieren, daß in der Terminologie eines Reichstagsbescklusses für unsere Regierung das Wort „baldigst ''gleichbedeutend ist mit einem Merteijahihmidert und noch Reichstag.
304.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1923.
9795 (vr.
Moses, Abgeordneter.)
t.)
darüber.
Schließlich, was spielt, auch ein Vierteljahrhundert in der Geschichte der Menschheit für eine Rolle!
Weiter, meine Damen und Herren, darf auch die Regelung der Apothekerfrage im Deutschen Reich nicht mehr lauge auf sich warten lassen.
Ich will auf dieses Problem ebenfalls jetzt nicht näher eingehen, so reizvoll es gerade im Anschluß an die Ausführungen wäre, die gestern mein Parteifreund Kuriert hier im Plenum des Reichstags gemacht hat.
Aber es ist doch charakteristisch, daß es im Handwörterbuch der Staatswissenschaften über diesen Punkt heißt: Das Apothekerwesen hat alle politischen, administrativen und wirtschaftlichen Systeme, die nacheinander bei uns zur Herrschaft gelangt sind, überdauert.
Seine Verfassung ist heute noch fast ganz unverändert die, wie sie das Mittelalter (hört!
hört!)
auf Grund von Privilegien, Arzneipraxen und Dispensatorien festgestellt hat.
Meine Damen und Herren!
Das stimmt durchaus.
Auf keinem Gebiete hat man noch so mittelalterliche Zustände wie auf dem Gebiet des Apothekenwesens.
Auch da erscheint eine Reform an Haupt und Gliedern dringend nötig; und diese Reform erblicke ich einzig und allein in einem gemeinwirtschastlichen Betrieb der Apoiheken und aller Stätten der Herstellung, des Handels und Vertriebs von Heilmitteln und Sanitätswaren.
Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, bei der Beratung des diesjährigen Etats für das Rcichsgesundheitsamt auf meine wiederholt hier im Hause gestellte Forderung nach der Errichtung eines eigenen, selbständigen Reichsgesundheilsministeriums zurückzukommen.
Ich habe bei früheren Gelegenheiten darüber gesprochen und bin von Jahr zu Jahr immer mehr der Überzeugung, daß wir auch in Deutschland genau wie in fast allen (n) Ländern nach dem Kriege zu einer solchen Institution kommen werden und kommen müssen, eine Auffassung, der ja auch der Vorgänger des Herrn Ministers Oeser, Herr Minister Köster, im vorigen Jahre hier im Reichstag Ausdruck gegeben hat.
Und wenn der Herr Sparminister einmal zusammenstellen würde, was in dm verschiedensten Ressorts auf gesundheitlichem Gebiet nebeneinander, manchmal sogar gegeneinander gearbeitet wird, wieviele.
Kräfte und Zeit und Geld durch eine Zusammenfassung der Bearbeitung aller gesundheitlichen Probleme in einem einzigen Ministerium könnten da gespart werden!
Auch der Sparminister würde dann der Errichtung eines solchen selbständigen Reichsgesundheitsministertums oder Wohlfahrtsministerinms auch der Abgeordnete Ersing sprach ja vor kurzem im Hauptausschuß davon nähertreten.
Denken Sie immer daran, meine Damen und Herren, daß nach dem Kriege in fast allen Ländern solche selbständigen Gesundheitsministerien errichtet worden sind, in England 1919, in Frankreich 1920, in Rußland 1919, in Polen, Jugoslawien, in der Tschechoslowakei, in Ungarn, in Österreich.
Also selbst in den neugegründeten Staaten wie Polen, Rußland, Tschechoslowakei, haben wir ein solches selbständiges Reichsgesundheitsministerium.
Denken wir weiter daran, wie fortgesetzt von unseren Ärzten, und zwar aus allen politischen Parteien, diese Forderung erhoben wird, insbesondere auch von den Medizinalbeamtenvereinen, und zwar ausgehend von der Erwägung, daß auf keinem Gebiete eine einheitliche Gesetzgebung für das ganze Reich so notwendig ist wie gerade auf dem Gebiete des öffentlichen Gesundheitswesens und daß dadurch die Aufgaben der Wohlfahrtsminister in den einzelnen Ländern nicht nur geschwächt, sondern geradezu gestärkt werden und daß sich die Verwaltung der öffentlichen Gesundheitspflege nur als selbständiges Reichsmtnisterinm voll auswirken und ihre dringlichen Aufgaben wirkungsvoll erledigen kann.
Ich hoffe, daß recht bald (0) die Zeit kommen wird, wo sich auch Vertreter anderer Parteien zu diesen meinen Anschauungen bekennen werden.
Als das Reichsgesundheitsamt ins Leben gerufen wurde und sein Leiter Dr.
Struck, der erste Leiter, eine sehr instruktive Arbeit über die Aufgaben dieses neugeschaffenen Reichsgesundheitsamts dem Reichstag übergeben hatte, war es kein geringerer als August Bebel, der im Jahre 1875 in der von Guido Weiß herausgegebenen Zeitschrift „Die Zukunft ''einen ausführlichen Artikel über das neugegründete Reichsgesundheitsamt veröffentlichte und in diesem Artikel ausdrücklich erklärte, daß, wenn das Reichsgesundheitsamt wirklich die ihm von feinem Leiter zugeschriebenen Aufgaben zu erfüllen gewillt sei, keine andere Möglichkeit dazu bestehe, als die beratende Stellung dieses Amtes in eine eingreifende zu verwandeln, das heißt mit anderen Worten, wie er sich ausdrückte, das beschränkte Amt in ein unbeschränktes, umfassendes, mit eigener Initiative, das heißt in ein besonderes Ministerium umzuwandeln.
Heute erheben wir dieselbe Forderung.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich hätte noch eine ganze Reihe von Wünschen vorzubringen, aber ich beschränke mich auf diese Ausführungen.
Virchow hat einmal den Ausspruch getan: Politik ist Medizin im Großen.
Er wollte damit sagen: alle unsere politische Tätigkeit hat sich in erster Linie auf den Menschen einzustellen, ihn gesund, leistungsfähig, arbeitswillig und arbeitssreudig zu erhalten.
In diesem Sinne wünsche ich, daß das Reichsgesundheitsamt Politik treibt: Medizin im Großen.
In dieser Zeit des Zusammenbruchs unserer Volksgesundheit brauchen wir ein Amt, das wirklich den Namen Reichsgesundhettsamt verdient.
Es soll über die Gesundheit im ganzen Reiche Wachen und muß sich in allen Ressorts durchzusetzen verstehen.
Wenn sich das Reichsgesundheits- (v) amt in dieser Weise umstellt und den völlig veränderten Verhältnissen nach dem Kriege Rechnung trägt, wird das sicherlich von allen Parteien dieses Hauses mit großer Freude begrüßt werden.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident iw Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als der Vertreter der Regierung, Herr Bumm, gestern die erschütternden Zahlen dem Reichstag bekanntgab, befand sich im Plenum dieses hohen Hauses ein gutes Bäckerdutzend von Abgeordneten, und ein Viertel davon stand in einer Ecke und machte zotige Witze.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der beste Kommentar als Antwort auf die in diesen Zahlen liegende ungeheure Anklage, die das deutsche Volk gegen die herrschende Klasse zu erheben hat!
Und heute ist es nicht viel besser.
Ich verstehe, daß man, wenn solche Zahlen bekanntgegeben werden, gerne die Ohren zuhält, denn für viele (erneute Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten) Herr Kollege Hoch, ich habe mich davon überzeugt, was hier im Hause vorging, ich verstehe aber nicht, daß Sie das erregt, was ich gesagt habe.
Ich erinnere nur daran, daß Ihr Fraktionskollege Kunert sich hier von: Rednerpult aus beschweren mußte, daß, als er zu diesen Zahlen sprach, diese Einzelunterhaltungen noch fortgesetzt wurden.
(Wortwechsel zwischen den Vereinigten Sozialdemokraten nnd den Kommunisten.)
9796 Reichstag.
304.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1923.
(Thomas, Abgeordneter.)
Ich sage: auch heute ist es noch nicht besser, und ich führe es darauf zurück, daß recht viele Vertreter des deutschen Volkes zu scheuen haben, diese Zahlen anzuhören, denn sie sind eine Anklage gegen unsere herrschende Klasse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich verstehe, daß Dr. Bumm die billige Gelegenheit nicht hat vorübergehen lassen, auch Frankreich einen kleinen Seitenhieb zu erteilen.
Wie schnell wird man jetzt gewahr, daß Krieg, baß Imperialismus gleichbedeutend ist mit Niedergang der Volksgesundheit.
Aber unsere Volksgesundheit geht ja nicht erst seit vier oder fünf Wochen nieder, seitdem die Franzosen im Ruhrgebiet eingezogen sind, sondern sie geht seit Jahren zurück, und die Zahlen, die der Negierungsvertreter uns bekanntgab, bezogen sich ja doch ausdrücklich auf das verlaufene Jahr.
Er mußte feststellen, daß im letzten Jahre die Tuberkulose ganz besonders wieder eine viel größere Anzahl von Opfern als in den Jahren vorher gefordert hat.
Noch eins.
Die Erwähnung von medizinischen Konferenzen war Wohl auch ein Seitenhieb auf Frankreich.
Frankreich habe im Vorjahre eine Konferenz abgehalten, auf der das Problem im Mittelpunkt der Erörterung stand, wie sich das französische Volk gegen eventuelle Ansteckungsgefahr schützen soll, die dadurch entsteht, daß man Truppen aus fremdest Erdteilen, ganz besonders aus Afrika, für längere Zeit in Enropa halte.
Nun, solche Konferenzen nicht nur die französische —, sondern alle derartigen Konferenzen, bedeuten letzten Endes etwas ganz anderes, als sie nach außen hin erscheinen.
Kapitalistische Konferenzen, mögen sie auf ärztlichem, auf politisches »oder religiösem Gebiete liegen, haben letzten Endes den einen Zweck: cs sott festgestellt werden: wie helfe ich entweder mit der Medizin ( '-) oder mit der Politik oder mit der Religion dein Kapitalismus, der herrschenden Klasse
Der Gesundheitszustand des deutsches, Volkes in der heutigen Zeit ist mit einer schwärenden Wunde an einem faulenden Körper zu vergleichen.
Niemand anders als l) r. Bumm hat ja gestern gesagt: es liegt nicht aus seiten der Ärzte, nicht auf seiten des zur Pflege der Kranken in Frage kommenden Personals, wenn den Kranken nicht besser geholfen werden kann, wenn wir überhaupt so viele Kranke haben, sondern Abstellung kann nur durch wirtschaftliche.
Hilfe geschehen.
Diesen Satz können wir absolut unterstreichen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)

Herr Bumm hat ganz besonders hervorgehoben, daß viele Krankheiten auf die schlechte Ernährung zurückzuführen seien.
Was haben wir dem, immer wiedergesagt
Daß einzig und allein wirtschaftliche Gründe für die Not, für den Gesundheitszustand unseres Volkes maßgebend sind.
Aber es nützt nichts, daß sich die Regierung hier herstellt und rklärt: wir haben soundso viele Tausende von Lungenkranken, so und so viele Tausende von Säuglingen, die in Papier eingewickelt werden müssen so und so viele Schulkinder die kein Hemd aus dem Leibe haben, die im Winter keine Strümpfe anzuziehen haben, daß viele Kinder und Erwachsene in Wohnungen wohnen, die selbst den bescheidensten Ansprüchen der Hygiene nicht entsprechen, wie der Herr Regierungsvertreter hier erklärt hat.
Was nützt diese Feststellung hier im Hause, wenn nicht die allerletzte Konsequenz daraus gezogen wird
Was nützt es zu erwähnen, daß so und so viel Leute in engen Baracken zusammengepfercht wohnen müssen
Wie kann ich dem abhelfen
Indem ich Wohnungnen baue.
Wenn ich mich recht erinnere, haben wir zirka.
160 Milliarden Mark Kriegskosten bis zur Beendigung des Krieges gehabt.
Ich will es der Regierung einmal überlassen, (o nachzurechnen, wie viel Häuser, wie viel Dörfer, wie viel Städte man von diesen 160 Milliarden Mark hätte bauen können.
Man hätte damit halb Deutschland abreißen und wieder neu aufbauen können, und daß um so mehr, wenn man dieselbe Anzahl von Arbeitern, die man aus dem Produktionsprozeß gerissen und an die Front geschickt hat, dazu gebraucht hätte, um für billiges Geld Deutschland zu erneuern.
Wir glaubten aber, wir müßten Krieg führen, und so hat man das Elend.
Herr IN.
Bumm ist, so glaube ich, derselbe, der während des Krieges gesagt hat, daß unser Gesundheitszustand so ist, daß wir ganz ruhig noch 10 Jahre Krieg führen können.
(.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Jetzt kommen die Folgen dieses Kriegführens, jetzt kommen die Folgen der Unterernährung der Kinder während des Krieges, jetzt kommen die Folgen des Schützengrabenlebens der Männer, jetzt kommen die Folgen der in den Fabriken tätig gewesenen Frauen, die dort täglich bis zu 12 und 15 Stunden vom Kapital ausgebeutet wurden, um Granaten herzustellen, damit unsere Brüder an der Front „durchhalten ''könnten.

Heute sehen wir also die Folgen dieser Politik, und IN Bumm ist nicht ganz freizusprechen von diesen jetzt m die Erscheinung tretenden Folgen.
Hätte er im ersten Jahre dem deutschen Volke gesagt: wir sind durch England abgesperrt, wir werden von England ausgehungert, und wenn wir uns heute gesundheitlich auch noch aufrechterhalten können, England ist infolge seiner militärischen Machtmittel fähig, Deutschland auf längere Jahre zu blockieren; unser Gesundheitszustand wird niedergehest, und mit dem Niedergehen des Gesundheitszustandes wird die Möglichkeit, den Krieg zu gewinnen, natürlich immer geringer werden.
So hätte selbst ein lapitaUsiischer Vertreter sagen müssen.
Er verließ sich aber, wie alle Vertreter des kapitalistischen Prinzips, aus rin Wunder.
Das Wunder ist natürlich nicht eingetreten.
weil eben Wunder in der heutigen Zeit nicht mehr möglich sind.
Trotzdem wir feststellen können, daß infolge der wirtschaftlichen Ursachen die Verelendung immer weitere Kreise zieht, daß dadurch der Gesundheitszustand des deutschen Volkes immer bedenklicher wird, können wir auf der andern Seite feststellen, daß es in Deutschland doch noch möglich ist, sich ungeheuer zu bereichern.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Hat sich Herr IN.
Bumm schon einmal den Gedanken durch den Kopf gehen lassen, daß es in Deutschland noch sehr viel Leute gibt, die sehr viele und reichliche Mittel haben, um denjenigen zu helfen, denen heute um jeden Preis geholfen werden mutz
Er klagt hier, daß selbst den Kindern von drei bis zu vierzehn Jahren die Milch nur bis zur Hälfte verbilligt werden kann.

Hat er sich durch den Kopf gehen lassen, daß wir in Deutschland für unknltnrelle Zwecke ungeheure Summen ausgeben, und ob diese Summen nicht besser angelegt wären, wenn wir gerade den kranken und hilfsbedürftigen Kindern mit diesen Summen helfen würden
Ich frage: hat er sich diese Frage schon einmal durch den Kopf gehen lassen, und zu welchem Resultat ist er gekommen.
Ich bin fest überzeugt, daß er zu keinem anderen Resultat kommen kann wie ich selbst.
Aber es ist nicht seines Amtes, das von dieser Stelle aus zu.
verkünden.
Den Kampf gegen die Verelendung sind damit gegen ein weiteres Umsichgreifen des gesundheitlichen Niederganges des deutschen Volkes hat bisher allein die Arbeiterklasse geführt, in erster Linie während des Krieges, als sie gegen den Krieg Sturm gelaufen ist, Reichstag.
304.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1923.
9797 (Thomas, Abgeordneter.)
l »aber auch nach dem Krieg, als sie Sturm lief gegen den Kapitalismus.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Was geschah nun mit diesen Kämpfern für eine bessere Zeit, für eine Hebung gesundheitlicher und kultureller Verhältnisse in Deutschland
Sie sitzen in Gefängnissen, in Zuchthäusern!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir müssen gerade unter dem Gesichtswinkel der Zahlen, die der Regierungsvertreter hier gegeben hat, den Kampf der Arbeiter um ein besseres Los des deutschen Proletariats als einen Kampf betrachten, getragen vom allerhöchsten Idealismus.
So oft aber im Reichstag die Forderung gestellt wurde, diese von Idealismus beseelten Kämpfer aus den Zwingburgen zu entlassen, ihnen die Freiheit wiederzugeben, so oft hatte man gerade auf der Seite des Hauses, auf der man für diese gesundheitlichen Verbrechen am Volke verantwortlich ist, nur ein zynisches Lächeln für das Schicksal von Tausenden und aber Tausenden von Arbeitern, die in Gefängnissen und Zuchthäusern sitzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie schnell hat man immer wieder Ausnahmegesetze gemacht, wenn die Arbeiterschaft sich einmal gegen den wirtschaftlichen Niedergang wehrte, den der Herr Regierungsvertreter mit seinen Zahlen illustriert hat, als er sagte, unsere ganze Not habe wirtschaftliche Ursachen.
Wie schnell schaffte man Ausnahmegesetze und hat man diejenigen aburteilen lassen, die diese wirtschaftliche Not beseitigen wollten!
Keine Ausnahmegesetze aber fand man für die intellektuellen Urheber des ungeheuren Massensterbens im deutschen Volk.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist doch allbekannt, daß während des Krieges mit (2) wenigen Ausnahmen jeder Arzt es als seine Pflicht betrachtet hat, jeden einzelnen Deutschen, den man auf Grund der Stammrolle erwischen konnte, schützengrabenfähig zu schreiben.
Ich weiß nicht, ob der Arzt das immer mit seinem Gewissen hat vereinbaren können.
Manch einer wurde in den Schützengraben geschickt allerdings keiner von den Regierungstreuen, die einmal gelegentlich mit dem rechten Fuß unter den Kinderwagen gekommen sind und nun für sich in Anspruch nahmen, während des Krieges vom grünen Tisch Durchhalteartikel zu schreiben —, der reif für den Friedhof war.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Man hat die Proletarier hinausgeschickt.
Die Ärzte haben bewiesen, daß sie nicht in erster Linie Arzte, sondern Beauftragte der herrschenden Klasse sind.
So ist es auch heute noch.
Die Ärzte müßten summarisch in die Welt hinausschreien, wie es um die deutsche Volksgesundheit steht, warum es so um sie steht.
Sie müßten sagen: Unsere Kinder haben keine Milch, weil die Besitzer der Milch sie ohne die Garantie ausreichenden Profits nicht weggeben wollen; (sehr richtig!
bei den Kommunisten) unsere Proletarier haben keine Wohnungen, weil Wohnungen heute und in der verflossenen Zeit nicht gebaut wurden, weil ausreichender Profit an ihnen nicht erzielt werden konnte; unsere Proletarier und ein großer Teil des Bürgertums, die Rentner, die Kriegsbeschädigten, die Witwen und Waisen haben kein Brot, keine Kleidung, weil diejenigen, die die Kleider besitzen, sie nicht weggeben an Frierende, das Brot nicht an Hungernde, die Wohnung nicht an Obdachlose, solange sie nicht den notwendigen Profit aus diesen Dingen ziehen können.
Das müßten die Ärzte in die Welt hinausschreien.
Sie müßten natürlich auch die KonseRilchstag.
I.
19201923.
304.
Sitzung.
quenz aus diesem Schrei ziehen.
Sie müßten sich auf (6) die Seite des Proletariats stellen, (Abgeordneter Laverrenz: Viele Millionen in Rußland verhungem!)
um den Kampf gegen dieses System zu führen.
Der Herr Kollege Laverrenz hat seine Grammophonplatte wieder aufgezogen, er ruft: Rußland!
(Zuruf rechts: Fauler Witz!)
Ich sage Ihnen einen Witz, der nicht faul ist: Herr Kollege, wenn Sie wirklich das System in Rußland als ein Verbrechen ansehen, dann haben Sie noch lange kein Recht, Ihre Verbrechen mit einem anderen zu entschuldigen.
(Abgeordneter Laverrenz: Unser System ist aber viel besser gewesen!)
Ich sage noch einmal: die Arzte hätten aus diesem Schrei eine notwendige Pflicht.
Aber sie sind in erster Linie zu dem Gedanken erzogen, daß sie dazu da sind, unsere herrschende Klasse zu stützen.
Sie sind nicht in erster Linie Mediziner, sondern sie sind in erster Linie Politiker.
Das wird uns natürlich nicht abhalten, den Weg weiterzugehen, den wir bisher politisch gegangen sind.
Denn wenn ich an das Wort Virchows anknüpfen darf, der gesagt hat: Politik ist Medizin in größtem Maßstabe, so folgere ich daraus: ich habe eine Politik zu machen, die es letzten Endes ermöglicht, daß die Menschheit wieder gesund wird.
Der Kapitalismus wird sich immer nur Arzte halten, damit sie dafür Sorge tragen, daß der Kapitalismus gesund bleibt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Kapitalismus gesund erhalten, Kapitalismus gesund machen aber heißt auf deutsch weiter nichts, als das Volk krank machen, das Volk töten.
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Lachen bei den Deutschnationalen.)
Ja, wer angesichts dieser Zahlen das noch bestreiten möchte, der wehrt sich selbst gegen eine so deutliche Sprache, und ich wiederhole er wehrt sich deshalb gegen diese deutliche Sprache, weil er einen großen Teil dieser ungeheuren Schuld mitfühlt, die die herrschende Klasse auf sich geladen hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich habe vorhin erwähnt, daß ein großer Teil und der beste Teil der Arbeiterschaft in dem Kampf, den sie führt und auch in Zukunft führen wird, um bessere politische Verhältnisse herbeizuführen und die Möglichkeit zu schaffen, daß das Volk wieder einmal gesund werden kann und aus seiner wirtschaftlichen Not herauskommt, heute in Gefängnissen und Zuchthäusern schmachtet.
Der andere Teil der Arbeiterschaft aber, der draußen lebt, ohne Rücksicht darauf, ob er in der Tretmühle arbeitet, ob er Rentner oder Kriegsbeschädigter ist, ohne Rücksicht daraus, wie er sich durchs Leben schlägt, kommt Tag für Tag dem Friedhof näher.
Zuchthaus und Friedhof!
das sind die Wahrzeichen des kapitalistischen Deutschland, das sind die Wahrzeichen des Kapitalismus überhaupt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir werden diese Institutionen, soweit sie im Dienste des Kapitalismus stehen, wir werden diese Wirtschaftsordnung durch rücksichtslosen Klassenkampf beseitigen und die Basis schaffen, auf der wir nach langer mühseliger Arbeit ein Gebäude aufbauen werden, in dem das Volk einst wieder gesund werden kann.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Präsident des Reichsgesundheitsamts vr.
Bumm.
Dr. Bumm, Präsident des Reichsgesundheitsamts: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete 1336 9798 Reichstag.
304.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1923.
(Dr. Bunin », Präsident des Reichsgesundheitsamts.)
(L.) Thomas hat mich bis zu einem gewissen Grade für den unglücklichen Ausgang des Weltkrieges verantwortlich gemacht, (Abgeordneter Thomas: Für die lange Dauer!)
weil ich seinerzeit, als schon schwere Gesundheitsschädigungen zutage traten, gesagt hätte, das Volk sei in bester Gesundheit, und ich hätte sogar erwähnt das ist mir, glaube ich, vom Herrn Abgeordneten Höllein zugerufen worden —, die Kohlrüben wären eine recht gute Speise.
(Abgeordneter Höllein: Das hat in allen deutschen Zeitungen gestanden!)
Ich weiß nicht, ob die Herren Abgeordneten Höllein und Thomas damals schon Mitglieder des Reichstags gewesen sind.
Ich bitte Sie, einmal das Protokoll der betreffenden Verhandlungen durchzulesen, und Sie werden diese Aeußerungen von mir nicht finden.
Ich habe allerdings einmal gesagt, man solle die Klagen über den Gesundheitszustand des deutschen Volkes nicht übertreiben.
Das ist mir damals von vielen übelgenommen worden, die der Ansicht waren, daß der Gesundheitszustand doch viel schlimmer sei, als ich behauptet hätte.
Aber ich sage heute noch, daß die Zahlen, die ich damals mitgeteilt habe, wahr waren, daß sie auf amtlicher statistischer Grundlage beruhen.
(Zurufe von der äußersten Linken: Aber das war nur nebenbei, Herr Präsident!)
Ich bin bereit, wenn Sie es wünschen, heute wieder auf die Sache einzugehen.
Sagen Sie mir, was ich damals Falsches behauptet habe, und ich werde Ihnen beweisen, daß ich die Wahrheit gesagt Habe.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Kunert ist gestern auf die Salvarsanpreisfrage zurückgekommen und hat gemeint, die Preise für dieses (L) Heilmittel seien doch so horrend, daß von Reichs wegen eine Nachprüfung eintreten müsse.
Es sei geboten.
daß dem Volke das Salvarsan zu erschwinglichen Preisen zugänglich gemacht werde.
Ich stimme Mt ihm vollständig darin überein, daß man anstreben muß, den Preis für Salvarsan wie überhaupt für alle Medikamente so niedrig wie möglich zu bemessen, nicht bloß im Interesse der einzelnen Kranken, sondern im Interesse der Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten überhaupt, im Interesse des ganzen Volkes.
Nun ist der Salvarsanpreis schon im Jahre 1918 Gegenstand heftiger Kämpfe gewesen.
Ein Professor in Lausanne, namens Bourget, hat behauptet: Salvarsan ist ArsenoBenzol; 1 Kilogramm Benzol kostet 1 Franken, ein Kilogramm arsenige Säure kostet 1, 60 Franken; nimmt man einen Herstellungspreis von 7 Franken an, so kostet 1 Kilogramm Salvarsan 8 Franken.
Die Fabrik Höchst forderte damals 16 000 Franken.
Mn, die Berechnungsweise, die hier aufgestellt wurde, ist von einer unglaublichen Naivität.
Zur Herstellung des Salvarsans sind nicht weniger als 14 Vorprodukte notwendig.
14 chemische Stoffe müssen hergestellt werden, bis endlich das Salvarsan gewonnen wird.
Die Preise der Rohstoffe, die Preise der Apparatur sie muß zum Teil aus reinem Silber sein —, die Preise der Gläser, Ampullen, Schachteln.
Drucksachen steigen immer mehr.
Täglich tritt allein ein Verlust von 280 000 Mark an Äther, Alkohol und Methylalkohol bei der Salbarsanherstellung ein.
Täglich wird für 650 Arbeiter ein Lohn von 400 000 Mark verausgabt.
(Zuruf links: Nur für Salvarsan )
Nur für Salvarsan.
Ich füge, um Ne Ausführungen abzukürzen, noch folgendes hinzu.
Der Bevölkerungsausschuß des Reichstags hat beschlossen, demnächst die Höchster Farbenfabrik, und zwar deren Salvarsanbetrieb zu besichtigen.
Die Mitglieder dieses so Ausschusses werden sich also dort selbst davon überzeugen können, wie das Salvarsan hergestellt wird und welche Kosten seine Herstellung verursacht.
Deswegen wäre es meines Erachtens richtiger gewesen, Herr Kunert, der ja selbst dem Bevölkerungsausschuß angehört, hätte seine Angriffe aufgeschoben, bis die Bevölkerungskommission sich selbst an Ort und Stelle von dem Tatbestand überzeugt hat.
Die Höchster Farbenfabrik hat sich bereiterklärt, den Mitgliedern des Reichstags, die zur Besichtigung sich einfinden werden, nach jeder Richtung Auskunft zu erteilen und ihnen Einsicht in alle Vorgänge zu ermöglichen.
(Abgeordnter Höllein: Wie groß ist die Produktion bei dieser Arbeiterzahl )
—Ich kann diese Zahlen augenblicklich nicht nennen.
Es hält den Reichstag meiner Meinung nach auch viel zu sehr auf, wenn wir auf die Kalkulation im einzelnen eingehen wollten.
(Abgeordneter Höllein: Ja, wenn man Lohnzahl und Arbeiterzahl nennt, dann muß man auch Ne Produktionsmenge nennen!
Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
—Im Jahre 1918 haben im preußischen Abgeordnetenhause eingehende Beratungen über den Salvarsanpreis stattgefunden.
Damals wurde vom Ministerium des Innern ein Denkschrift über die Anwendung des Salvarsans zur Behandlung der Syphilis herausgegeben, die auch alle Einwendungen gegen den Salvarsanpreis und die Ergebnisse der Prüfung dieser Beanstandungen enthält.
Ich verweise Sie auf diese im August 1918 erschienene Denkschrift.
In ihr sind auch die Ausführungen wiedergegeben, Ne der Vertreter der Regierung in einer Sitzung der verstärkten Staatshaushaltskommission des preußischen Abgeordnetenhauses am 12.
Februar 1918 und der preußische Herr Minister des Jnnem Drews im Plenum des Abgeodnetenhauses am 1.
März 1918 gemacht haben.
Dort finden Sie alles bis ins einzelne erklärt und erläutert.
Die ganze Frage des Salvarfanpreises ist eine rein geschäftliche, kaufmännische Kalkulation.
Man muß auf der einen Seite berechnen: was kosten die Stoffe
wie hoch belaufen sich die Löhne
was kostet die Herstellung
was kostet die Abnutzung des Materials
was kostet die amtliche Prüfung des Präparates
und muß auf der andern Seite Ne Verkaufspreise gegenüberstellen; dann erst kann man ein Urteil darüber fällen, ob hier wirklich unerhörte Preise für sin Präparat gefordert werden, das allerdings für Tausende von Menschen von der größten Wichtigkeit ist.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Besonders, wenn sie es nicht kaufen können!)
Ich hoffe, daß die Kommission sich an Ort und Stelle die nötigen Auskünfte geben lassen wird und sich ein Urteil darüber zu bilden vermag, ob Ne Angriffe, die der Herr Abgeordnete Kunert erneut hier vorgebracht hat, gerechtfertigt sind oder nicht.
Der Herr Abgeordnete Kunert hat in seinen Ausführungen auch, wenn ich ihn recht verstanden Habe, Herrn Ehrlich gewisse Borwürfe in dem Sinne gemacht, als ob er persönlich an diesen Preisbemeffungen beteiligt gewesen wäre.
(Abgeordneter Kunert: Sie sind im Irrtum, Herr Präsident!
Nicht mit einem Wort!
Dazu steht mir der Mann zu hoch!)
—Aber Sie haben doch gewisse Erinnerungen erhoben, indem Sie gesagt haben, Ehrlich habe zuerst behauptet, der Salvarsanpreis werde so niedrig sein, daß das Salvarsan jedem Unbemittelten unentgeltlich oder doch zu Reichstag.
364.
Sitzung.
Mittwoch den l.
Februar 1923.
(Dr. Burum, Präsident des Reichsgesundbeilsamts.)
(L) einem ganz geringen Preise zugänglich gemacht werden könnte, (Zuruf links) und daß er später mit einem diel höheren Preise einverstanden gewesen wäre.
(Zurufe von den Kommunisten: Die chemische Industrie!)
Demgegenüber kann ich nur sagen: Herr Ehrlich steht als wissenschaftlicher Forscher und Gelehrter im Inland wie im Ausland in so hohem Ansehen und war ein so makelloser Charakter, (Abgeordneter Kunert: Das hat niemand bestritten!)
daß ihn Vorwürfe wegen der Preisgestaltung bei Salvarsan nicht berühren würden.
(Erneuter Zuruf links.)
Dann habe ich Sie mißverstanden.
Meine Äußerung sollte auch nicht gegen Sie gerichtet sein, sondern sollte nur im allgemeinen verhüten, daß Ehrlich, wie ich nun soeben doch wieder gehört habe, in gewissem Grade für die hohen Preise des Salvarfans verantwortlich gemacht wird.
(Zuruf von den Kommunisten: „Gegen die kapitalistische Ausbeutung ist er ohnmächtig!
haben Wir gesagt!
Die Kapitalisten beuten auch Ehrlich aus!)
Herr Abgeordneter Kunert hat dann noch auf den ß 182 der Reichsversicherungsordnung Bezug genommen, der abgeändert werden soll.
Die Anträge gehen dahin, daß an Stelle der ärztlichen Hilfe und Krankenpflege eine Abfindung in Geld treten soll.
Ich glaube, über diese Frage kann man sehr verschiedener Meinung sein.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Im Interesse der Krankenkassen liegt es Wohl, daß sie sich ihre LeistungsPflicht erleichtern, indem sie den l i!)
Kranken die entsprechenden Geldmittel ausbezahlen, (Zuruf rechts: Auf Kosten der Volksgesundheit!)
Andererseits aber glaube ich, daß es im Interesse der Versicherten liegt, wenn man ihnen Krankenhauspflege und ärztliche Pflege unentgeltlich verschafft, (wiederholte Zustimmung rechts) und zwar im Interesse der Volksgesundheit.
Gerade der Umstand, daß zum Beispiel jetzt der Mittelstand die Arzte nur noch in seltenen Fällen ruft, wodurch bei den Ärzten eine gewisse Beschäftigungslosigkeit eingetreten ist die Leute können der Kosten wegen die Ärzte nicht mehr zu sich bitten oder besuchen —, spricht dafür, daß man davon Abstand nehmen sollte, den Versicherten nur Geld zu geben.
Denn dann werden auch sie, statt die Hilfe des Arztes in Anspruch zu nhmen, das Geld für dringende andere Bedürfnisse verwenden, aber.
nicht gesunden.
Doch diese Angelegenheit fällt unter die Zuständigkeit des Reichsarbeitsministeriums.
Die zuständige Reichstagskommission beschäftigt sich schon Mit dem vorliegenden Abänderungsantrag, und es wird ja in der Kommission wie im Plenum die Entscheidung nach bester Prüfung getroffen werden.
Der Abgeordnete Lind hat gestern, wenn ich ihn recht verstanden habe, eine Erhöhung der Tarife für private Nahrungsmitteluntersuchungsanstalten gewünscht.
Ich habe seine Ausführungen nicht genau verstehen können.
Für die Nahrungsmitteluntersuchungen von Privatchemikern bestehen überhaupt keine verbindlichen Tarife; sie können für ihre Untersuchungen vom Publikum fordern, was sie wollen.
Sie haben aber allerdings unter sich einen Tarif vereinbart, den sogenannten Württemberger Tarif, der meines Wissens den heutigen Verhältnissen entspricht.
Herr Lind sprach von preußischen Untersuchungsämtern, die Verträge mit staatlichen Stellen abgeschlossen haben.
Sein Wunsch wird dem preußischen Herrn Minister für Volkswohl- (0) fahrt, der dafür zuständig ist, von dem Herrn Reichsminister des Innern übermittelt werden.
Der Herr Abgeordnete Streiter hat nach dem Stand der Verhandlungen über die reichsgesetzliche Regelung der Prüfung der Krankenpslegeperswnen gefragt.
Es ist der Entwurf eines bezüglicyen Reichsgesetzes aufgestellt worden; der Entwurf ist sämtlichen Landesregierungen zugesandt worden, die daraufhin ihre Stellungnahme dem Reichsministerium kundgegeben haben.
Danach besteht aber leider noch keine Übereinstimmung.
Behufs Herbeiführung eines Ausgleiches wird in der nächsten Zeit eine abermalige Besprechung mit Vertretern der Länder stattfinden, und es ist wohl zu hoffen, daß eine Einigung stattfindet.
Es würde in diesem Falle eine einheitliche Krankenpflegerprüfung und zugleich die Vorschrift, daß ohne Erlangung des Prüfungszeugnisses die Ausübung der Krankenpflege nicht mehr zulässig ist, durch ein Reichsgesetz sich herbeiführen lassen.
Der Herr Abgeordnete Moses Hat heute ausgeführt, daß es in erster Linie bei einer richtigen Gesundheitsfürsorge auf die Belehrung des Volkes ankomme, und daß das, Reichsgesundheitsamt nach dieser Richtung hin doch wirksam mithelfen möchte.
Ich bin mit ihm durchaus der Anschauung, daß eine Besserung auf dem Gebiete der Gesundheitspflege nur dann herbeigeführt wird, wenn das Volk selbst einsieht und versteht, daß das, Was man behördlicherseits von ihm verlangt und ihm empfiehlt, auch wirklich gut und auch wirklich heilsam ist.
Wenn das Volk der Meinung ist, daß die Gesundheitsfürsorgevorschristen unnötige Zwangsmatzregeln sind, dann befolgt es diese Vorschriften nicht, dann darf man tun, was man will, es findet keine richtige Gesundheitspflege statt.
Ich bin vollständig mit Hem Abgeordneten Moses darin einig, daß die Belehrung des Volkes eine Hauptsache bei den Hygienematznahmen (D) ist.
Ich verweise darauf, daß das 'Reichsgesundheitsamt seit langer Zeit, zum Beispiel durch Herausgabe des Gesundheitsbüchleins, welches Herr Moses selbst erwähnt hat, an diesem Belehrungswerk mitarbeitet.
Der beste Beweis dafür ist, daß das Gesundheitsbüchlein schon in der 17.
Auflage erschienen ist und in fünf oder sechs ausländische Sprachen übersetzt worden ist.
Das ist eine wirksame Mitwirkung an der Belehrung des Volkes und an der Verbreitung hygienischer Kenntnisse.
Ich verweise auch noch aus die vielfachen Merkblätter, die das Reichsgesundheitsamt über ein Reihe von Volkskrankheiten herausgegeben hat; sie dienen dazu, das Volk in gemeinverständlicher Sprache darüber zu belehren, wie diese Krankheiten sich äußern und wie man sich bei ihnen, solange der Arzt noch nicht zur Stelle ist, einweilen zu verhalten hat.
Der Herr Abgeordnete Moses wünscht weiter, daß die Reichsgesetzgebung wesentlich erweitert werden möchte, daß eine Reihe von weiteren Materien der reichsgesetzlichen Regelung zugeführt werden soll.
Gewiß ist dieser Wunsch sehr verständlich.
Es muß aber auf der andem Seite beachtet werden, daß aus vielen der in Frage kommenden Gebiete die Länder bisher zuständig gewesen sind, daß die Länder Gesetze erlassen und Einrichtungen getroffen haben, mit denen sie zufrieden sind, die sie für richtig halten, und die sie gem behalten möchten.
Es besteht nicht immer der Wunsch in ganz Deutschland, daß von einer Zentrale aus alles einheitlich geregelt wird.
Ich führe nur das an, um zu zeigen, daß die Widerstände, die zu überwinden sind, um eine einheitliche Regelung durch das Reich herbeizuführen, zuweilen nicht gering sind und daß es gerade die Landesregierungen selbst sind, die es für unrichtig erachten, wenn ihnen angesonnen 133b 9800 Reichstag.
304.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1923.
(I) r. Bumm »Präsident des Reichsgesundheitsamts.)
() wird, nach dem Muster, das in Berlin ausfindig gemacht wird, ihre Einrichtungen zu treffen.
Deswegen dürfen Sie namentlich nicht dem Gesundheitsamt, vielleicht aber auch nicht den Reichsbehörden so leicht den Vorwurf machen: es geschieht nichts.
Es wird gearbeitet.
Es liegen viele Gesetzentwürfe in den Akten, die Sie gar nicht kennen, die dazu dienen sollten, eine reichsgesetzliche Regelung herbeizuführen.
Es wurde eben der Versuch wieder aufgegeben, weil in den einzelnen Ländern und in weiten Kreisen der Bevölkerung der Widerspruch sich dagegen gellend macht, daß das Scheren über einen Kamm für ganz Deutschland stattfindet.
Es kommt die Kostenfrage dazu.
Sowie die Länder gezwungen werden, ihre bisherige Selbständigkeit auf gewissen Gebieten aufzugeben, verlangen sie, daß das Reich auch die Kosten der Neuordnung trage.
Dann erhebt sich die Schwierigkeit, daß von Reichs wegen die Mittel für die Durchführung der neuen Reichsgesetze aufgebracht werden sollen- Es kommen noch die Vollzugsbeamten dazu, die verfügbar gemacht werden müssen.
Augenblicklich sind es Landesbeamte, die die Gesundheitsgesetze ausführen.
Bei neuen Reichsgesetzen wird die Bestellung von Reichsbeamten zum Vollzüge gefordert auch Schwierigkeiten, die nicht leicht zu überwinden sind.
Ich führe das nur an, um zu zeigen, welche Schwierigkeiten sich oft der Erweiterung der reichsgesetzlichen Bestimmungen auf gesundheitlichem Gebiete entgegenstellen.
Herr Vr.
Moses hat schließlich noch den Wunsch geäußert, das Gesundheitsamt möchte doch mehr in die Öffentlichkeit heraustreten, möchte mehr aktiv wirken.
Ja, wenn das Gesundheitsamt dies tun soll, dann muß es auch eine Änderung in seiner Organisation erfahren.
Bis jetzt ist das Gesundheitsamt eine Behörde, die bestimmungsgemäß lediglich beratend, berichtend und helfend den zentralen Stellen des Reichs zur Seite zu stehen hat.
Soll es in Zukunft selbständig auch an die Öffentlichkeit herantreten, aktiv nach außenhin sich betätigen, dann muß eine Erweiterung seiner Organisation stattfinden.
Ich denke, es wird auf Grund der Ausführungen des Herrn vr.
Moses eine Prüfung nach dieser Richtung hin erfolgen.
Nach seiner jetzigen verfassungsmäßigen Gestaltung kann das Gesundheitsamt Verordnungen, kann es Ausführungsbestimmungen, kann es Befehle weder für das Reichsgebiet noch nach den Einzelländern hin erlassen, übrigens hat es letzthin wiederholt versucht, auf die Öffentlichkeit durch Publikationen, durch Versendungen von gemeinverständlichen Darlegungen einzuwirken.
Es hat sich gezeigt, daß heutzutage keineswegs die Zeitungen immer für die Aufnahmen von Artikeln größeren Umfangs zugänglich sind.
Sie leiden unter einer derartigen Papiernot und Papierteuernis, daß sie sich auf die allernotwendigsten Nachrichten beschränken müssen.
Ich habe zum Beispiel versucht, als der Skorbut im Jahre 1922 auftrat, durch eine Beschreibung unter dem deutschen Volke die Kennzeichen des Skorbuts und die Hilfe dagegen in tunlichst weiten Kreisen zu verbreiten.
Es war nur eine kleine Zahl der Zeitungen, (Zuruf von den Kommunisten: Die müssen die Boxkämpfe bringen!)
welche die ihnen zugesandten Ausführungen aufnahmen, und selbst diese haben die Darlegungen gekürzt wiedergebracht.
Ich möchte also bitten, nicht das Gesundheitsamt dafür verantwortlich zu machen, wenn nicht allen den Wünschen und Anregungen des Herrn Moses bisher Folge geleistet werden konnte.
Es liegt an der Organisation des Gesundheitsamts, die bisher entgegenstand (o) und eben geändert werden müßte, wenn es aktiv, wenn es öffentlich, wenn es stärker nach außen hin hervortreten soll.
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Geheime, Regierungsrat vr.
Hamel.
vr Hamel, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, die Ausführungen des Herrn Präsidenten vr Bumm mit einigen Worten noch ergänzen zu dürfen.
Herr Abgeordneter Kunert hat den Wunsch ausgsprochen, daß auch von Reichs wegen für die Wiedererstehung des Pflegeheims für erbsyphilitische Kinder in Friedrichshagen Sorge getragen werden möchte.
Ich darf hierzu folgendes sagen.
Das Pflegeheim hat seit dem Jahre 1912 bestanden und außerordentlich segensreich gewirkt.
Es kam in den letzten Jahren in finanzielle Schwierigkeiten; das Reichsministerium des Innern hat hierbei wiederholt mit Beihilfen eingegriffen und diese Notlage beseitigt.
Dann hat aber die akute Teuerung doch das Institut in den letzten Monaten veranlaßt, seine Pforten zu schließen und mit dem Plane umzugehen, es in einer vereinfachten Form wieder erstehen zu lassen.
Die Erfolge des Instituts sind gut gewesen, allerdings erkauft mit.
einer durchschnittlichen Behandlungsdauer von vier Jahren; aber bei dieser fortgesetzten Behandlung, unter planmäßiger Durchführung eines Heilverfahrens bei gleichzeitiger guter Ernährung und sonstigen hygienischen Maßnahmen, ist bei 75 Prozent der Kinder ein voller Heilerfolg erzielt worden, und zwar in einem solchen Ausmaß, daß diese Kinder nicht nur körperlich gut imstande, sondern auch geistig voll leistungsfähig waren in dem Sinne, daß sie den Anforderungen der Schule und des Lebens sich späterhin gewachsen zeigten.
Ansätze, ein derartiges Institut, das bisher einzigartig in Deutschland geblieben ist, auch in anderen Städten zu errichten, waren vorhanden, sind aber durch den Krieg leider unterdrückt worden.
Wir werden uns freuen, wenn diese Pläne wieder aufgegriffen werden, und werden sie von Reichs wegen, in jeder Hinsicht, auch mit Geldmitteln, gern unterstützen.
Wie dem hohen Hause bekannt ist, sind die Ausschußberatungen über den Gesetzentwurf zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten in zweiter Lesung zum Abschluß gelangt.
Wir.
teilen den Wunsch, daß das Gesetz auch im Plenum möglichst bald verabschiedet werde, damit die wirkungsvollen Handhaben des Gesetzes zur Eindämmung der Geschlechtskrankheiten ungesäumt zur Anwendung gelangen können.
Ein Gesetzentwurf zur Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs liegt in Form eines Schankstättengesetzes zurzeit dem Reichsrat vor.
Es ist aber in dem neuen Notgesetz, has zurzeit dem hohen Hause vorliegt, bereits eine Reihe wichtiger Bestimmungen aus jenem Gesetz, insbesondere über das Konzessionswesen, die Polizeistunde und vor allem auch die Abgabe von Alkohol an Jugendliche vorweggenommen, so daß wir hoffen, daß auch hier bald ein wesentlicher Fortschritt zu verzeichnen fein wird.
Das Tuberkulosegesetz ist an sich fertig, es bedarf aber noch einer Vereinbarung mit den Ländern wegen der Regelung der Kostenfrage.
In dieser Hinsicht waren ja Schwierigkeiten entstanden auch bei dem Geschlechts-.
krankheitengesetz.
Dort haben sie sich wegräumen lassen.
Wir hoffen, auch für das Tuberkulosegesetz bald freie Bahn zu bekommen, und werden dieses dann ungesäumt dem Reichsrat zugehen lassen.
Reichstag.
304.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1923.
9801 (Dr. Hamel, Kommissar der Reichsregierung.)


ä.
Auch die übrigen Gesetze, wenn ich das noch erwähnen darf, die von Herrn Abgeordneten Dr. Moses genannt worden sind, werden nachdrücklichst gefördert.
Beim Reichsirrengesetz bestehen starke Zusammenhänge mit dein Verwahrungsgesetz, das gleichfalls in Vorbereitung ist.
Bei dem Reichsapothekengesetz sind außerordentlich schwierige wirtschaftliche Probleme zu lösen, die gerade in der gegenwärtigen Zeit stark in den Vordergrund treten.
Trotzdem wird an diesen Aufgaben weiter gearbeitet, und sie werden nach Möglichkeit gefördert werden.
Der Herr Abgeordnete Streiter hat sich besonders der Not des Ärztestandes angenommen.
Wie alle freien Berufe befindet sich auch der für die Volksgesundheit so außerordentlich bedeutsame und unentbehrliche Ärztestand zurzeit in einem erheblichen Teil in sehr ernster Notlage.
Dies gilt besonders auch von den heranwachsenden Ärzten, die gegenüber der ungeheuren Teuerung vielfach außerstande sind, sich eine Praxis zu begründen.
Daher nimmt auch bereits die Sorge um die Sicherstellung des ärztlichen Nachwuchses ernste Gestalt an, da gegenüber dem früher zu starken Andrang zum ärztlichen Studium sich jetzt das gerade Gegenteil herauszubilden droht.
Es steht aber für das Reichsministerium des Innern außer Zweifel, daß gegenüber dem drohenden Ansturm der Seuchen aus dem Osten und der durch Unterernährung und alle sonstige Not schwer zermürbten Volksgesundheit nur ein nicht allein an Zahl ausreichender, sondern auch mit ärztlichem Wissen« und dem Rüstzeug der ärztlichen Technik möglichst gut ausgestatteter und zudem wirtschaftlich sichergestellter Ärztestand allein in der Lage sein wird, uns.
vor Seucheneinschleppung und gesundheitlicher Verelendung zu schützen.
Daß unter diesen Umständen die Mahnung des Herrn Abgeordneten Dr. Moses, bei der Neurege (,;) lung des ärztlichen Prüfungswesens eine Verlängerung des Studiums zu vermeiden, wenn sie irgend möglich ist, bei uns ein sehr aufmerksames Ohr finden wird, brauche ich sticht besonders zu versichern.
Nun möchte auch ich noch mit einigen Worten darauf eingehen, was die Möglichkeit des Reichs zur Auswirkung nach außen anlangt.
Das Reich ist nicht in der Lage, in die Länder hinauszugehen und gleichsam in Form von Einzelpersonen dort in Aktivität zu treten.
Seine Wirksamkeit ist darauf beschränkt, die Landesregierungen und Wohlfahrtsorganisationen teils durch Vorlage von Gesetzen, teils durch hinausgegebene Anregungen anzuspornen, aber im besonderen auch die Zentralorgamsation, wie sie sich namentlich aus dem Gebiete der sozialen Hygiene gebildet haben, zu unterstützen.
Bei den Verhandlungen dieser großen zentralen Gesellschaften, des Zentralkomitees zur Bekämpfung der Tuberkulose, der deutschen Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, des deutschen Vereins gegen den Alkoholismus, der deutschen Bereinigung für Säuglingsschutz, der deutschen Vereinigung für Krüppelfürsorge, bei diesen Verbänden ist das Reichsministerium des Innern so gut wie bei allen wichtigen Sitzungen vertreten.
Es beteiligt sich an den Beratungen und ist vor allen Dingen bemüht, diesen Gesellschaften durch finanzielle Beihilfen zur Verwirklichung ihrer Ziele zu verhelfen.
Ich darf im besonderen auch bemerken, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Moses, es möge die hygienische Bolksbelehrung gefördert werden, bei uns den lautesten Widerhall finden- Es ist vor reichlich Jahresfrist in Dresden auf Anregung des Reichsministeriums des Innern ein Reichsausschutz für hygienische Volksbelehrung gebildet worden, und zwar in Verbindung mit dem deutschen Hygiene-Museum.
Es ist geplant, das Hygiene-Museum mehr und mehr zu (e) einer Art Hochschule für vollendetes Anschauungsmaterial auf dem Gebiete des Gesundheitswesens herauszubilden und durch Vermittlung des genannten Reichsausschusses mit diesem Belehrungsmaterial nun an die breite Masse der Bevölkerung heranzutreten.
Zweck dieses Reichsausschusses und der von ihm ins Leben gerufenen Landesausschüsse soll es sein, eine Reorganisation der Volksbelehrung in der Art herbeizuführen, daß über den engen bisher erfaßten Kreis hinaus die Belehrung an die breiten Volksmassen herangebracht wird, daß nicht nur das Publikum zum Hygienischen Lehrer kommt, sondern der Lehrer an das Publikum herangeht, bis hinein in die Fabriken.
Es wird in diesem Zusammenhang auch der vermehrten gesundheitlichen Belehrung der Bevölkerung durch die Presse besondere Aufmerksamkeit geschenkt.
Es ist bereits an den Reichsausschuß für hygienische Volksbelehrung die Anregung ergangen, eine Zusammenkunft derjenigen Herren Ärzte, die speziell die hygienische Aufklärung durch die Presse betreiben, zu veranlassen, um auf Grund ihrer Erfahrungen zu prüfen, wie gerade dieses Gebiet weiter gefördert werden kann.
Ich bars auch kurz erwähnen, daß bei der deutschen Vereinigung für Säuglingsschutz gerade in neuerer Zeit mit Reichsmitteln eine Pressestelle ins Leben gerufen worden ist, die fortlaufend die Presse, und zwar die Presse jeder Art, einschließlich der Frauenzeitungen und Modejournale und dergleichen, bis hinab zum Kalender, mit aufklärenden Artikeln auf dem Gebiete der Säuglingspflege und des Kleinkinderschutzes versorgen soll.
Den Ansporn zur Aktivität nehme ich auch für das Reichsministerium des Innern gern entgegen.
Wir werden insbesondere bemüht sein, auf dem sozialhygienischen Gebiete nach jeder Richtung hin frucht- () bringende Arbeit zu leisten.
Vizepräsident Ist.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete KunertKunert, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir wenige Bemerkungen zu den sachlich ausgezeichneten Ausführungen des Herrn Geheimrats Hamel.
Ich begrüße es ausdrücklich, was er besonders bezüglich der Pflegeheime für geschlechtskranke Kinder ausgeführt hat.
Es soll dabei das gute Beispiel des Reichs vorangehen, um anfeuernd auf die übrigen deutschen Staaten wirken zu können.
Preußen ist geneigt, mit dem Reich Hand in Hand zu gehen.
Ja, das geht schon daraus hervor, daß Ministerialdirektor Gottstein sich kürzlich auch sehr zustimmend für diese wichtige Sache eingesetzt hat.
Wenn hier und da ein Fachmann auf diesem Gebiete sich vielleicht ablehnend verhalten hat, und zwar wegen des Kostenpunktes, dann kann man dem als Gegengewicht die Autorität Gottsteins entgegenhalten.
Ich will auf diesen Punkt natürlich jetzt nicht weiter eingehen, möchte indessen noch auf folgendes aufmerksam machen.
Wir sind bereits einmal im Ausschuß für Bevölkerungspolitik mit unseren hygienischen Bestrebungen dadurch gescheitert, daß uns die finanzgewaltigen Herren gesagt haben, wir im Reich und in den Ländern lassen die ganze Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten an der Geldfrage scheitern.
Wir waren also tatsächlich auf dem toten Punkt angelangt.
Ich bin der Meinung, daß die Geldfrage unter keinen Umständen bei kulturellen Erfordernissen ausschlaggebend sein darf.
9802 Reichs tag.
304.
Atzung.
Mittwoch den 21.
Aebruar 1923.
(Kunert, Abgeordneter.)
Meine Herren!
Sorgen wir im Reichstag dafür, daß eine radikale Steuerreform durchgeführt wird, die die Lasten auf die tragfähigen Schultern legt.
Schaffen wir eine starke Erfassung der Sachwerte, dann haben wir so viel Geld, wie wir zu allen diesen Zwecken brauchen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Im übrigen möchte ich mich darauf beschränken, auf einige der Irrtümer hinzuweisen, die Herrn Bumm soeben bei seinen Ausführungen unterlaufen sind.
Es ist mir gar nicht eingefallen, mich absprechend, verdächtigend oder auch nur scharf kritisierend über die Tätigkeit Ehrlichs zu äußern.
Dieser Gelehrte hat eine bedeutsame historische Vergangenheit; allein es ist nicht meine Aufgabe, mich jetzt damit zu befassen.
Ich will den Beweis dafür, daß ich auch dem Anschein nach nichts Ungehöriges gesagt habe, aus dem Stenogramm erbringen.
Ich habe in bezug auf Ehrlich geäußert: Ich mache auf die wahnsinnige Überschätzung aufmerksam, die diesem Forscher, den ich nichr für einen unbescheidenen, sondern sehr klugen Menschen halte, zuteil wurde.
Im Jahre 1910, als seine moralischen Aktien nicht so sehr gut standen, wurde trotzdem bereits ausposaunt, daß er größer als Christus und Bismarck zusammen sei, ein wahrhafter Messias,.



Dann kommt ein Pressezitat, um das zu begründen.
Dieser marktscheierischen Wertschätzung Ehrlichs fügte ich hinzu: Die schweren Irrtümer, denen Ehrlich und seine Freunde unterworfen waren, verhinderten den Erfinder durchaus nicht, da, wo es ihm möglich erschien, das Nötige zu berichtigen.
So hat er zum Beispiel 1914 am 24.
Juni in der „Frankfurter Zeitung ''eine Berechnung der Herstellungskosten für ein Kilogramm Salvarsan angedeutet.
Es ist das keine regelrechte Berechnung, man kann nur hypothetisch aus den Angaben, die er machte, auf den wirklichen Preis schließen.
Darin liegt doch kein absprechend ungerechtes Urteil.
Ich habe auch gar keine Veranlassung dazu.
Das, was Ehrlich als Forscher geleistet hat, liegt auf einem für sich abgeschlossenen wissenschaftlichen Gebiet, auf das ich nicht eingehe.
Nun bin ich sowohl durch Herm Bumm als auch durch einige andere Herren hier im Hause mißverstanden worden in bezug auf die Beurteilung des Gesundheitszustandes in der Kriegszeit.
Es tut mir leid, daß ich die nötigen Protokolle darüber im Moment nicht zur Hand habe; sicher kommen wir noch einmal in der dritten Lesung darauf zurück.
Ich will deshalb nur das angeben, was ich gestern nach dem stenographischen Bericht gesagt habe: Allerdings, die Bummsche Rede ist eine Skizze statistisch-amtlicher Art, schwarz in schwarz, grau in grau, aber wahr, wofür ich gem meine Anerkennung ausspreche, insbesondere mit Rücksicht darauf, daß wir aus demselben Munde nämlich aus dem Munde des Herm Bumm in den Jahren der Kriegszeit, 1914 bis 191718, es sehr viel anders gehört haben.
Ich habe es ja selbst gehört, und wir können es protokollarisch schwarz auf weiß nachweisen.
Damals wurde ein ganz anderes Bild durch Herrn Bumm entworfen, zu einer Zeit, als der Gesundheitszustand -es Volkes schon ganz verzweifelt war, als es dahin gekommen war, daß der Kohlrübenwinter und die vorhergehende und nachfolgende Zeit mit ihren für die Ernährung unerträglichen Zu- 6) ständen fast eine Million Opfer hinter der Front unter den Alten, Schwachen und Kindern vernichtet hatte, über alles das blickte Herr Bumm damals kühl hinweg, alles war rosig anzusehen, alles war eingerichtet und eingestünmt auf das selbstverständlich siegreiche Durchhalten unter allen Umständen, daß gerade Herr Bumm ausdrücklich und gewissermaßen amtlich befürwortete.
Das ist das, was ich in Wirklichkeit gesagt habe.
Dem setze ich nichts hinzu, und davon kann ich natürlich auch nichts zurücknehmen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Dem Herm Präsidenten des Reichsgesundheitsämts möchte ich kurz entgegnen, daß ich ihn nicht für den unglücklichen Ausgang des Krieges verantwortlich gemacht habe.
Bei meiner Ausfassung, daß, wenn sich zwei prügeln, immer einer unterliegen mutz, bin ich immun dagegen, daß ich dem, der unterlegen ist, Vorwürfe mache, daß er unterlegen ist.
Nein, ich habe nur gesagt: Wenn Herr Bumm während des Krieges rechtzeitig dem Hause gesagt hätte, daß der Gesundheitszustand des deutschen Volkes voraussichtlich mit jedem Tage abnehme, weil die wirtschaftlichen Voraussetzungen diese Schlußfolgerung nahelegen, hätte der Reichstag vielleicht schon vor dem November oder Oktober 1918 ein wenig Einsehen gehabt und hätte von sich aus einmal gesagt: Genug des grausamen Spiels.
(Zumfe von den Kommunisten.)
Also, wenn Herr Bumm nicht gesagt hat, daß wir noch so lange durchhalten können, so hat er sich einer negativen Nachlässigkeit schuldig gemacht, als er nicht gegen die Tausende und aber Tausende Durchhaltepolitiker ausgetreten ist.
Er, der Prominenteste auf diesem Gebiete, hätte diesen Kohlrübenverherrlichern entgegentreten und sagen müssen: „Die da schreiben, daß Kohlrüben ebenso nahrhaft sind wie Kalbfleisch, sind Lügner, und sie lügen deshalb, weil sie wünschen, daß wir den Krieg gewinnen; es ist natürlich im Interesse des Landes, daß wir ihn gewinnen; aber im Interesse des Landes muß auch gesagt werden, daß wir ihn nur unter den schwersten Opfern gewinnen, daß wir von Tag zu Tag dem Verhungem näher kommen.
Das hat Herr Bumm nicht gesagt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Deshalb hat er sich einer Nachlässigkeit schuldig gemacht.
Dann einige Wort zu der Salvarsansache.
Herr Bumm hat uns sehr schöne Zahlen genannt und ganz besonders große Zahlen unserer entwerteten Mark.
Damit lockt er keinen Hund mehr hinterm Ofen hervor, wenn er sagt: für soundsoviel Arbeiter werden täglich eine Million oder eineinhalb Millionen Mark ausgegeben.
Wo 600 Arbeiter arbeiten, wird jedenfalls auch eine nicht geringe Produktmenge hergestellt, und diese Produktmenge hat in der Friedenszeit bereits 16 000 Franken Pro Kilo gekostet.
Herr Bumm, sagen Sie uns, wieviel Kilo diese Arbeiter Pro Tag hergestellt haben, dann können wir ungefähr ausrechnen, wie viel die Kapitalisten der Höchster Farbwerke gewonnen haben.
Darauf kommt es uns gerade an.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zuruf: Sie stellen so viel her, daß die ganze Welt damit versorgt wird!)
Wir versehen mit diesem Material also sämtliche Krankenhäuser, die ganze Privatpraxis der Ärzte; die Reichstag.
304.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1923.
9803 (Thomas, Abgeordneter.)
(.
4) Produktion muß deshalb eine ungeheuer große sein.
Wenn man heute mit ungeheueren Zahlen jongliert, so ist das nichts weiter als eine Spiegelfechterei.
Man sehe sich doch einmal die Vorkriegspreise an.
Der Preis eines Kilos war 16 000 Franken, das entsprach dem Preis für ein Pfund Feingold.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Daraus ergibt sich schon ohne weiteres, daß hier ungeheuere Gewinne gemacht werden, und wenn ein Professor aus Lausanne auch danebengehauen hat, wenn er den Herstellungspreis auf acht Franken berechnete, mehr als 800 Franken hat die Herstellung eines Kilos gewiß nicht gekostet.
Und nun betrachte man sich einmal die Spannung zwischen 800 Franken und 16 000 Franken, die für ein Kilo dieser Arznei gefordert wurden.
Wir wissen, daß hauptsächlich Angehörige der besitzenden Klasse syphilitisch verseucht sind.
Aber auch Proletarier haben sich diese Krankheit zugezogen.
Diese Proletarier konnten sich diese Arznei nicht leisten, weil sie schon vor dem Kriege zu teuer war.
Daraus ergibt sich, daß die übelste Krankheit auf der Welt zwar geheilt werden könnte, ich sage: könnte, wenn es die herrschende Klasse zuließe.
Auf der einen Seite beutet sie Not, Elend und Krankheit aus, und auf der anderen Seite macht sie die Heilung einer der schwersten Krankheiten unmöglich.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das muß festgestellt werden.
Auf eines habe ich noch zu entgegnen.
Der Herr Präsident des Reichsgesundheitsamis hat gesagt, der Hauptwert in hygienischer Beziehung im Volk sei auf die Belehrung zu legen.
Gestern hat er gesagt, der Hauptwert sei die Wirtschaft.
Man gebe dem Volk zu essen, dann wird es schon gesunden.
Aber man kann einem verhungernden Proletarier noch so viele Lesungen über Tuberkulose und ihre Verhütungen halten, damit wird man ihn niemals gegen die Tuberkulose immun machen können.
Ich darf dabei an eins erinnern.
Kein Volksteil wurde medizinisch mehr über Geschlechtskrankheiten und ihre Ansteckungen belehrt als das Militär, und kein Volksteil war früher durch Geschlechtskrankheiten mehr verseucht als gerade das Militär, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) woraus sich ergibt, daß die Belehrung nur in einem gewissen Grade helfen kann.
Noch ein letztes habe ich zu sagen, und zwar als Entgegnung auf die von der rechten Seite gemachten Zurufe wie „Rußland ''und dergleichen.
Ich mutz sagen: was wir gestern gehört haben, waren nicht nur sehr betrübende Zahlen, sondern die Aussicht, daß wir in Zukunft noch betrübendere Zahlen bekommen werden, also die Aussicht, daß wir langsam dahinsiechen, daß jedes Jahr von der Gesundheit des Volkes größere Opfer gefordert werden.
Wenn wir nun in den Klaffenkampf eintreten, um die heutige Wirtschaftsordnung zu beseitigen, so wird dieser selbstverständlich Opfer fordern.
Aber jetzt habe ich die Frage zu stellen: sind diese Opfer größer als die, die auf der anderen Site gefordert werden, wenn die Aussicht besteht, daß wir langsam dahinsiechen
Wir müssen den Klassenkampf führen und eine neue Basis schaffen, dann werden die Opfer eine Grenze haben, und es wird aufwärts gehen.
Nach den heutigen Methoden wird es aber ohne Aufenthalt abwärts gehen in den Abgrund und in die Barbarei!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Es hat sich zu diesem Kap.
9 Tit.
1 niemand mehr zum Worte gemeldet.
Ich darf ohne Abstimmung annehmen, daß Tit.
1 angenommen ist, und zwar mit der Ausschutzentschließung (6) auf Nr.
5539 unter Ho.
Es ist so beschlossen.
Tit.
2 des Kap.
9 ist ausgefallen.
Ich rufe auf Kap.
9 Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 1- 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14.
15, 16 und erkläre sie mangels Widerspruchs für angenommen.
Kap.
10 ist bereits in der gestrigen Sitzung angenommen worden mit der hierher gehörenden Ausschußentschließung Nr.
5539 unter lick.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Moses.
vr.
Moses, Abgeordneter: Herr Präsident, es würde gut sein, wenn wir wie bei den früheren Etats auch die einmaligen Ausgaben, soweit sie sich auf das Gesundheitswesen beziehen, gleich mit verhandeln.
Vizepräsident Dr. Riester: Ich möchte jetzt nicht noch einmal unterbrechen.
Ich glaube, wir erledigen die Sache besser so.
Ich rufe auf Kap.
11 Tit.
1 nach dem Ausschußantrag, 2 fällt aus, 3 und 4 nach dem Ausschußantrag, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 1- 13, 14, 15, 16, 17, 18.
Angenommen.
Ich rufe auf Kap.
12 Tit.
1, -2 fällt aus.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 1— 14, 15.
Sämtlich angenommen.
Ich rufe auf Kap.
13 Tit.
1, -2 fällt aus, 3 und 4 nach dem Ausschußantrag, 5, 6, 7, 8, 1— 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Angenommen.
Ich rufe auf Kap.
14 Tit.
1 nach dem Ausschußantrag.
Angenommen.
1 (v) Ich darf Wohl ohne Abstimmung annehmen, daß die hierher gehörige Entschließung des Ausschusses auf Nr.
5539II unter 6 gleichfalls angenommen ist.
Tit.
2 fällt aus.
Tit.
3 und 4 nach dem Ausschußantrag, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
11, 12, 13, 14, 15, 16, 17.
Angenommen.
Kap.
14 »; Kap.
14V; Kap.
15 Tit.
1, 2 fällt aus, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Angenommen.
Kap.
16 mit seinen sämtlichen Titeln ist bereits gestern vorweggenommen und erledigt worden, ebenso Kap.
16 »und Kap.
16 v mit sämtlichen Titeln.
Ich rufe auf Kap.
17 Tit.
1 nach dem Aussckmtzantrag, 2 fällt aus, 3, 4 und 5 nach dem Ausschußantrag, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
12, 13, 14, 15.
16, 17.
Angenommen.
Kap.
18 mit sämtlichen Titeln ist gestern vorweggenommen und angenommen worden.
Ich rufe auf Kap.
19 Tit.
1, -2 fällt aus, 3, 4.
5.
6, 7, 8, 9, 10, 11.
Angenommen.
Zu Kap.
20 hat das Wort Herr Abgeordneter Brüninghaus.
Briininqhaus.
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir einige wenige Worte zu der Resolution, die Sie zu diesem Kapitel auf Drucksache 5539 aufgezeichnet finden!
Die Resolution hat folgenden Wortlaut: die Reichsregierung zu ersuchen, eine Untersuchung darüber anstellen zu lassen, ob die sächsische Landespolizei nach denjenigen Gesichtspunkten organisiert ist und verwaltet wird, die m 9804 Reichstag.
304.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1923.
(Briiriinghaus, Abgeordneter.)
l) den Vereinbarungen zwischen Reichsregierung und Landesregierungen festgelegt sind.
Diese Entschließung war der Niederschlag einer sehr lang ausgedehnten Debatte im Haushaltsausschuß, die durch Mitteilungen des Herrn Berichterstatters, des Zentrumsabgeordneten v. vr.
Schreiber, veranlaßt war.
Sie stützte sich im wesentlichen auch darauf, daß bereits im vorigen Jahr die Einrichtung der Polizeikommiffare der sächsischen Landespolizei einer sehr erheblichen Kritik nach der Richtung unterzogen worden war, daß durch diese nicht vorgesehene Einrichtung der Polizeikommissare ein Moment in die Landespolizei hineingetragen war, das nach den getroffenen Vereinbarungen nicht darin zu sein brauchte und auch nicht darin sein darf.
Diese Kommissare haben das politische Element in die Landespolizei hineingetragen und nach unserer und der Auffassung der Mehrheit des Haushaltsausschusses nicht gerade segensreich, sondern gerade im Gegenteil zersetzend auf die Landespolizei eingewirkt.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
rechts.)
Es ist interessant, daß gerade jetzt vor wenigen Tagen die Reichsregierung Gelegenheit genommen hat, zu den Anständen, denen die sächsische Landespolizei im vorigen Jahr unterlag, Stellung zu nehmen.
Die Reichsregierung kommt, nachdem sie eingehend dargelegt hat, daß die sächsische Regierung die Einrichtung der Polizeikommissare nicht etwa abgebaut, zu dem Ergebnis: Die Besetzung der Regierungskommissariate das heißt der Polizeikommissariate kann demnach als unpolitisch nicht bezeichnet werden.
Die Vereinbarungen zwischen der Reichsregierung und den Landesregierungen sagen in Ziffer 2 folgendes: Die Länder Haben geeignete Maßnahmen 'dahin zu treffen, daß der unpolitische Charakter der Schutzpolizei als Ganzes, wie auch das unpolitische Verhalten der einzelnen Beamten unbedingt gewährleistet wird.
(Rufe rechts: Na also!)
Wir haben also von der Reichsregierung hier dokumentiert.
daß die Einrichtung der Regierungskommissariate, das heißt der Polizeikommissare, als unpolitisch nicht bezeichnet werden kann.
Die Reichsregierung hat damit den Beweis erbracht, daß die sächsische Landesregierung entgegen den Richtlinien, die zwischen der Reichsregierung und den Landesregierungen festgelegt sind, verfahren hat.
Infolgedessen kann ich Ihnen nur empfehlen, die Entschließung des Ausschusses, die mit großer Mehrheit gefaßt worden ist, anzunehmen.
Die Debatte, die im Haushaltsausschuß gespielt hatte, hat ihre Fortsetzung in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Barth und in der etwas eigenartigen Erwiderung des früheren sächsischen Ministers des Innern Herrn Lipinski gefunden.
(Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Aber zutreffend!)
Wenn man Herrn Lipinski gehört hat, hatte man die Empfindung: „Dies Kind, kein Engel ist so rein.
(Heiterkeit.)
Wie Herr Lipinski die sächsischen Zustände geschildert hat, mußte man unwillkürlich glauben, daß, seitdem das ministerielle Siebengestirn wir haben nämlich in dem kleinen Sachsen sieben volle Minister, als Anfang zur Sparsamkeit (Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Die Sparsamkeit sollte bei den Generälen anfangen!)
—in Sachsen haben wir gar keinen General, Herr (o) Kollege Meier seine roten, rötlichen und manchmal auch ultraroten Strahlen über die sächsische Bevölkerung hat ausgehen lassen —, als ob da alles eitel Freude und Wonne in Sachsen wäre.
Das ist keineswegs der Fall.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr vr.
Barth hat die Zustände durchaus richtig wiedergegeben.
(Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es ist auch bezeichnend Herr Abgeordneter Kuhnt, das werden Sie doch als sächsischer Abgeordneter ganz genau wissen —, daß die Schilderung des Kollegen Dr. Barth durch den Herrn Lipinski keine Widerlegung erfahren hat.
Herr Lipinski ist im Gegenteil um all die Vorwürfe, die hier gemacht worden sind, wie die Katze um den heißen Brei herumgegangen.
Als besonderen Trumpf glaubte er ausspielen zu können, daß er ein Dankschreiben eines Parteisekretärs einer rechtsstehenden Partei zur Vorlesung brachte, in dem sich diese Partei dafür bedankte, daß einmal eine Versammlung ohne Störung verlaufen ist.
Das hätte Herr Lipinski als kluger Mann und ich schätze ihn als solchen ein eigentlich nicht tun dürfen; denn ein größeres tsstimoiUum paupsi'tatis für die Sicherheit oder, besser gesagt, für die Unsicherheit in einem Lande kann ich mir nicht denken, als daß, wenn in Sachsen einmal eine Versammlung ruhig verläuft, dies von dem Minister des Innern durch ein Dankschreiben hier dokumentiert werden muß.
(Abgeordneter Kuhnt: Sie haben doch 100 Versammlungen abgehalten, die ruhig verlaufen sind!)
—Selbstverständlich eine Menge!
Ich habe verhältnismäßig Glück gehabt.
Meine Versammlungen sind allerdings auch oft gestört worden, aber es ist schließlich, wie das manchmal ist, immer noch so einigermaßen (v) glimpflich ausgegangen.
Aber ich stelle fest, daß viele Versammlungen, speziell in Chemnitz und das wissen Sie, Herr Kollege Kuhnt, doch ganz genau —, gestört worden sind, verbunden mit Lärmszenen, wie es eben in Volksversammlungen nicht Vorkommen sollte, und daß die Zustände in Sachsen nicht die eines Landes sind, in dem Zucht und Ordnung herrscht, sondern -aß Sachsen vielmehr für viele Bürger ein Land der Unfreiheit geworden ist.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch links.
Abgeordneter Kuhnt: Nicht unfreier als jedes andere Land!
Gehen Sie mal nach München!)
Der Herr Minister Lipinski hat Weiler darauf hingewiesen, daß es unrichtig wäre, wenn man diese inneren, wenig erfreulichen Zustände in Sachsen nach der Richtung hin ausschlachtete, daß man sagt, diese unsicheren inneren Zustände können auch unangenehme wirtschaftliche Begleiterscheinungen haben.
Er hat das mit einer gewissen eleganten Handbewegung abtun wollen und dabei die ganz merkwürdige, für den Minister eines Landes nach meiner Auffassung ganz unhaltbare Behauptung aufgestellt, daß ja auch heute noch in Sachsen die industrielle Betätigung in den Fabriken, speziell was den Export anlangt, vollständig auf der Höhe wäre.
Meine Herren!
Sie nicken mit dem Kopf.
Herr Kuhnt, wissen Sie denn gar nicht, daß tagtäglich immer mehr Arbeitseinstellungen kommen, daß tagtäglich die Kurzarbeit zunimmt
Wissen Sie denn gar nicht, daß in Annaberg.
Buchholz.
Reichenbach.
Chemnitz usw.
die Arbeitslosigkeit dauernd zunimmt
(Zurufe links: Kohlenmangel!)
Wie kann der leitende Minister eines Landes sich hinstellen Und sagen: in Sachsen ist nach keiner Richtung hin irgendwie von industrieller Einschränkung die Rede!
Reichstag.
304.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1923.
9805 (Brüninghaus, Abgeordneter.)
(L. 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte doch noch einmal auf das zurückkommen, was der Herr Abgeordnete Barth (Chemnitz) gesagt hat.
Dieses Buch, das ich vor mir liegen habe, „Demonstrationsterror gegen Sachsens industrielle Produktion ''— (lebhafte Rufe links: Schwindel!)
—das ist kein Schwindel, sondern alle diese Sachen sind dokumentarisch niedergelegt worden.
(Abgeordneter Meier (Zwickaus: Sie wissen doch selbst, daß das gar nicht zutrifft!)
Einer meiner Fraktionskollegen hat in London für die sächsischen Industriellen Kredit haben wollen; denn Sie wissen ganz genau, daß die Geldknappheit sehr eng mit der Arbeitslosigkeit zusammenhängt.
Da ist ihm tatsächlich von einem englischen Bankier dieses Buch mit den Worten entgegengehalten worden: Sie können doch unmöglich verlangen, daß wir in einem Lande, in dem derartige Zustände herrschen, (Zurufe links) —ich gebe Ihnen ja nur wieder, was der Maun gesagt hat den Industriellen Kredite geben.
Ich glaube, es ist auch nicht richtig, wenn Sie sich einreden, daß die inneren Zustände eines Landes nicht in einer sehr starken Wechselwirkung mit den wirtschaftlichen und außenpolitischen Verhältnissen ständen.
Herr Lipinski hat hier die Sache so hingestellt, als ob die politische Einstellung und Betätigung der Beamten in Sachsen, ob sie links oder rechts gerichtet ist, gar keine Rolle spielte.
Das ist nicht richtig, und das Iveiß jeder, der die sächsischen Verhältnisse nur einigermaßen kennt.
Es ist bei einem rein sozialistischen, stark unter kommunistischem Einschlag stehenden Ministerium nichts Verwunderliches dafür habe ich genug politisches Verständnis —, daß dieses sozialistische 00 Regiment sich bemüht, nun auch Ideen und Gedankengänge, in denen es sich bewegt, in die Beamtenschaft Hineinzutragen.
Aber gegen die scharfe, ich möchte beinahe sagen: brutale Art und Weise, in der jeder Andersdenkende, der nicht sozialistisch orientiert ist, in Sachsen behandelt wird, erheben wir von den bürgerlichen Parteien den allerschärfsten Widerspruch.
(Zustimmung rechts.)
Es ist doch kennzeichnend, wie sich die sächsische Regierung das geht aus den Ausführungen des Vertreters des Reichsministeriums des Jnnem auch hervor von Anfang an zur Landespolizei, um die es sich hier handelt, eingestellt hat und weiter einstellen will, nämlich sozusagen allein auf den Schutz des Proletariats.
(Lachen und Zurufe links.)
—Ja, hören Sie nur zu!
Ich werde es Ihnen gleich beweisen.
In einem Gesetzentwurf, den die sächsische Regierung zur Annahme empfohlen hat, heißt es wörtlich: Die Regierung wird ermächtigt, für den Fall staatsfeindlicher Erhebungen oder Unruhen die Verstärkung der Schutzpolizei in Sachsen durch Männer, die fest auf dem Boden der bestehenden republikanischen Verfassung stehen und seit mindestens drei Jahren gewerkschaftlich und politisch organisiert sind (lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Zurufe links) und für den Polizeidienst geeignet sind, vorzubereiten.
Es handelt sich also für die sächsische Regierung absolut darum, die sächsische Landespolizei nicht etwa als ein unpolitisches Instrument aufzuziehen, das für Schutz, Ordnung und Ruhe innerhalb der gesamten Bevölkerung zu sorgen hat, sondern darum, eine ganz einseitig Reichstag.
I.
19201923.
304.
Sitzung.
orientierte Landespolizei zu schaffen, die lediglich für (V) den Schutz einer Volksklasse, nämlich des Proletariats, da sein soll.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links: Es handelt sich bloß um die Landespolizei!)
Meiue Damen und Herren!
Wenn ich vorhin sagte, daß die inneren Zustände eines Landes unlösbar verknüpft sind mit den wirtschaftlichen Beziehungen, so möchte ich das noch weiter dahin ergänzen, daß am 11.
Dezember der Bergbauliche Verein für Zwickau, Lugau, Llsnitz an den Herrn Reichsminister des Innern die dringende Bitte gerichtet hat, er möchte doch dafür sorgen, daß unter allen Umständen auch in diesem Kohlenrevier die Autorität der Unternehmer, überhaupt die Autorität aller derjenigen, die nicht zu den Arbeitern gehörten, nicht in der Weise weiter untergraben würde, wie es bisher der Fall gewesen sei; sie könnten sonst nicht mehr dafür einstehen, daß die doch so unbedingt notwendige Kohlenförderung, die Erhöhung der Kohlenproduttion auch nur einigermaßen gewährleistet würde.
(Lachen und Zurufe links.)
Die Warnungen der Kohlenzechenbesitzer und des Bergbaulichen Vereins haben sich durchaus bewahrheitet.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Am 28.
Januar haben im Reichsarbeitsministerium Verhandlungen stattgefunden, und bei diesen Verhandlungen ist bezüglich des Überschichtenabkommens folgendes festgestellt worden: Zur Milderung der durch die Besetzung des Ruhrreviers entstehenden Kohlennot werden im Gebiete des sächsischen Steinkohlenbergbaues vom Montag, dem 29.
Januar, ab überschichten in Fonn einer täglichen achten Überstunde für die Dauer der Besetzung durch die Franzosen Verfahren.
Diese überstunden werden mit 50 Prozent Ausschlag bezahlt.
Unterzeichnet wurde dieses Abkommen von den Vertretern der Arbeitgeber und vom Vertreter der Arbeitnehmer mit dem Vorbehalt der Genehmigung der am Sonntag stattfinden Konferenzen.
Ich habe am Sonntag vor acht Tagen Gelegenheit genommen, mit dem Syndikus des Bergbaulichen Vereins sehr eingehend über diese Frage zu sprechen, und er hat mir damals schon gesagt: „Bei der ungeheuerlichen Verhetzung, der seitens der sächsischen Regierung nach keiner Richtung entgegengetreten wird, glaube ich nicht, daß die Bergarbeiter, obschon in Berlin eine Zusage gegeben worden ist, sich zu überschichten verstehen werden ''.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Gestem habe ich einen eingehenden Bericht bekommen, wonach fast durchweg einstimmig von den Bergarbeitern jegliches Überschichtenabkommen abgelehnt worden ist (Lebhafte Ruse rechts: Hört!
Hört!
Zurufe links- Aber nicht durch die Regierung!
Große Unruhe.)
Sie sehen auch hier wieder, daß die innerm Zustände in Sachsen tatsächlich keineswegs so sind, daß von einem Verständnis für die Notwendigkeit von überschichten in der verzweifelten Lage, in der wir uns befinden, die Rede sein kann, daß bei den Bergarbeitern ein Überschichtenabkommen Anklang finden könnte.
Man kann doch feststellen, daß in dieser Situation, in der es darauf ankommt, in Deutschland überall, wo es nur möglich ist, die Kohlenförderung zu erhöhen, (sehr richtig!
rechts) die sächsischen Steinkohlenbergarbeiter versagt haben 1337 9806 Reichstag.
304.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1923.
(Brüninghaus, Abgeordneter) s »und daß sie damit doch ihren Kameraden an der Ruhr bis zu einem gewissen Grade in den Rücken gefallen sind.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe links: Unverschämt!
Das ist der Dank für die Arbeiter!
Das ist die Einheitsfront!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident 1) e. Riester Meine Herren!
(nach links.)
Beruhigen Sie sich etwas!
Nach dem Herrn Abgeordneten Brüninghaus wird der Herr Abgeordnete Eichhorn sprechen, und er wird ja wahrscheinlich alles das sagen, was ein Teil von Ihnen jetzt durch Zurufe zum Ausdruck bringen will.
Brüninghaus, Abgeordneter: Es liegt mir ganz fern, den einzelnen Arbeiter dafür verantwortlich zu mache i.
(Erneute erregte Zurufe links.)
Ich denke gar nicht daran, nein!
(Erneute Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Ich stelle nur fest, daß tatsächlich durch die wenig sachgemäße Durchführung einer Politik in Sachsen, die wir jedenfalls nicht billigen können und die aufs engste mit der ganzen Organisation oder besser gesagt: mit der ganzen Desorganisation der sächsischen Landespolizei verknüpft ist, (sehr richtig!
rechts) sich in Sachsen Zustände entwickelt haben, die kein vernünftiger Mensch billigen kann.
(Erneute Zustimmung rechts.
Zurufe links: Das glauben Sie ja selbst nicht!)
Meine Damen und Herren!
Ich habe, ganz offen gestanden, nicht leichten Herzens mich heute hier hergestellt, (Zurufe links) um diese Zustände zur Sprache zu bringen.
(L) (Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten nach den Bänken der Rechten.
Gegenrufe rechts: Die Wahrheit hat er gesagt!)
Ich habe es aber doch für notwendig gehalten, dies zu tun, weil nach meiner Auffassung Herr Minister Lipinski die Verhältnisse in Sachsen in einem Lichte dargestellt hat, wie man es sich schiefer überhaupt gar nicht denken kann.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch links.)
Herr Minister Lipinski hat dann auch der Ansicht Ausdruck gegeben, es sei eigentlich gar nicht nötig, daß die Verhältnisse in Sachsen noch einmal irgendwie seitens des Reiches untersucht würden.
(Lachen rechts.)
Auch das ist nach den Hyperbeln, in denen er sich gewissermaßen in Lobeshymnen auf die sächsischen Regierungsmethoden überschlagen hat, nicht recht verständlich; denn wenn die sächsischen Verhältnisse tatsächlich so wunderbar sind, wie sie Herr Lipinski geschildert hat, und wenn sie tatsächlich so über jede Kritik erhaben sind, dann sollte sich Herr Lipinski doch freuen, wenn durch eine seitens des Reiches vorzunehmende objektive Untersuchung diese Verhältnisse vor dem ganzen deutschen Volke wirklich als so mustergültig hingestellt würden, wie es Herr Lipinski hier darzustellen beliebt.
(Zurufe links: Bayern!
Bayern!)
Ich rede augenblicklich von Sachsen und nicht von Bayern!
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links: Das glauben wir schon!
Bayern hat er in Schutz genommen!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.
Abgeordneter Dr. Moses: In dieser Zeit und Situation eine solche Rede zu halten!
Abgeordneter Löwenstein: Unerhört!
Gegenrufe rechts.)
Wieso
Der Herr Abgeordnete Dr Schreiber hat darauf (vi hingewiesen, daß die Ausbildung der sächsischen Schutzpolizei doch nach vieler Richtung hin zu wünschen übrig ließe.
Von Herrn Minister Lipinski haben wir in dieser Beziehung gehört, daß die Ausbildung in Meißen, das ja bisher nur durch das gute Porzellan berühmt gewesen ist, (Heiterkeit rechts) eine derartig ausgezeichnete sei, daß die Polizeibeamte », die auf die dortige Polizeischule gehen, bereits innerhalb sechs Monaten nach jeder Richtung hin, juristisch, verwaltungstechnisch usw.
so ausgebildet werden, daß sic bequem innerhalb dieser sechs Monate das sind seine Worte!
die erste juristische Staatsprüfung, das Neferendarexamen, glatt ablegen könnten.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Das scheint mir darauf hinzudeuten, daß nach Meißen auch der Nürnberger Trichter verpflanzt worden wäre.
(Heitere Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Ich habe jedenfalls noch nie gehört, daß man, besonders wenn man nicht die nötige Vorbildung mitbringt, sich innerhalb sechs Monate derartige Kenntnisse aneignen könnte, wie sie Herr Minister Lipinski hier für die sächsischen Polizeibeamten in Anspruch nimmt.
(Zumfe links.)
Wenn ich vorhin sagte, daß es mir nicht ganz leicht gefallen ist, über diese Dinge zu sprechen, so besonders aus dem Grunde, weil wir gerade auch hier im Reichstage alle Veranlassung haben, unseren tüchtigen und wackeren Schupobeamten, die im Ruhrgebiet so mannhaft für ihr Deutschtum und ihr Vaterland eingetreten sind, (lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts) unsere vollste und höchste Anerkennung auszusprechen, (erneutes Bravo) und ich will nur wünschen, meine Damen und Herren, daß wir, wenn sich die Verhältnisse in der sächsischen Schupo nach der Richtung hin, wie ich es gesagt habe, einigermaßen gebessert und konsolidiert haben, dann vielleicht mit demselben Stolz auf die sächsische Schupo blicken können, wie wir es heute auf die Schutzpolizei im Ruhrgebiet tun.
(Lebhafter Beifall rechts.
Pfui-Rufc links.)
Vizepräsident v : Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
(Anhaltende Unruhe und Zurufe links.)
Darf ich die Herren (nach links) bitten, ihre Plätze einzunehmen.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn irgend etwas die Legende sä sbguräum führen könnte, daß die Schutzpolizei eine unpolitische Einrichtung ist, dann war es die Rede, die der Herr Abgeordnete Brüninghaus eben gehalten hat.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat aus den Abmachungen, die das Reich mit den Ländern getroffen hat, den Satz 2 zitiert, daß die Länder geeignete Maßnahmen dahin zu treffen haben, daß der unpolitische Charakter der Schutzpolizei aufrechterhalten wird.
Ja, meine Damen und Herren, dieser Satz in den Abmachungen zwischen Reich und Ländern, wie überhaupt die ganze Fiktion, daß die Schutzpolizei eine unpolitische Einrichtung sei, ist eine Heuchelei sondergleichen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) ein solch törichtes Versteckspiel, daß die Regierung in denselben Abmachungen sich selbst widerlegt.
In denselben Abmachungen, die da zwischen Regierung und Ländern getroffen sind, lautet der erste Absatz: Reichstag.
304.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1923.
9807 (Eichhorn »Abgeordneter.)
(t.)
Die Länder sind gehalten, Vorsorge zu treffen, daß die Schutzpolizei jederzeit in der Lage ist, diejenigen Aufgaben zu erfüllen, für welche sie geschaffen wurde.
Für den Fall, daß der derzeitige Charakter der Schutzpolizei grundlegend geändert wird, bleibt Neuregelung vorbehalten.
Die Schutzpolizei hat also einen ganz bestimmten Aufgabenkreis, der ihr zugewiesen ist, und die Aufgabe war eine antirevolutionäre; sie hat die Aufgabe gehabt, die Arbeiter niederzuschlagen und niederzuhalten, und das hat niemand besser jetzt dokumentiert als der Herr Kollege Brüninghaus, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) der eben deshalb die sächsische Schutzpolizei angriff, weil sie sich nicht gegen die Arbeiter gebrauchen lassen wollte.
Im letzten Absatz dieses Abkommens zwischen Ländern und dem Reich wird sogar angedeutet, daß die Negierung mit revolutionären Erhebungen im ganzen Reiche rechnet und daß unter Umständen die Schutzpolizei zu einer förmlichen antirevolutionären Armee gemacht werden soll, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die zur Bekämpfung einzelner Länder dient.
Ich will Ihnen diesen Absatz noch vorlesen.
Da heißt es: Die Länder verpflichten sich, soweit die Landesregierungen im Interesse ihrer eigenen Sicherheit es für möglich erachten, im eigenen Lande dem Reiche polizeilichen Schutz, polizeiliche Hilfe zu leisten.
Die Polizeigewalt der Länder wird hierdurch nicht berührt.
Also die Schutzpolizei muß dem Reiche unter Umständen Hilfe leisten, wenn das Reich etwa gegen irgendeine Erhebung oder irgendeinen aufstandähnlichen Vorgang von sich aus zu Felde zieht.
(M (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das ist doch selbstverständlich!)
Man soll diese Legende von dem unpolitischen Charakter der Schutzpolizei endlich aufgeben!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man soll ruhig zugestehen: die Schutzpolizei war eine Einrichtung, die man in der nachrevolutionären Zeit getroffen hat, um die Arbeiter niederzuhalten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Aufgabe hält man heute noch nicht für erledigt, und daher ist der Schutzpolizei der militärische Charakter gegeben worden, daher soll dieser Charakter auch noch für lange Zeit hinaus aufrechterhalten werden.
Das hat übrigens der Herr Reichskommissar für die sogenannte öffentliche Ordnung in der Reichshaushaltskommission selbst zugegeben.
Auf Einwendungen, die ich dort gemacht habe, hat der Herr Reichskommissar Kuenzer erklärt: Bei den heutigen politischen Verhältnissen aber, wo man nicht in jeder Gegend Militär als Rückhalt zur Verfügung hat, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) muß selbstverständlich die Polizei unter Umständen auch Dienste übernehmen, die früher die Truppe geleistet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
An eine Verminderung der Schutzpolizei könne erst herangegangen werden, wenn sich die Verhältnisse in Deutschland genügend beruhigt haben.
(Aha!
bei den Kommunisten.)
Nun frage ich Sie, meine Damen und Herren: was haben wir denn noch für Unruhen in Deutschland
Wo sind denn die Verhältnisse, die hier gemeint sind, wenn man davon spricht, daß die Verhältnisse sich in Deutschland erst beruhigt haben müssen
Die Schutzpolizei wird aufrechterhalten, es werden (o) Riesensummen dafür ausgegeben.
Das Reich beteiligt sich an der Unterhaltung von 90 390 Schutzpolizisten in ganz Deutschland.
Im Etat sind dafür 3, 5 Milliarden angesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
3, 5 Milliarden nach den Berechnungen des vorigen Herbstes!
Wenn die Geldentwertung jetzt in Rechnung gesetzt wird, ist das mindestens das Zehnfache, vielleicht das Zwanzigfache dessen, was im Etat steht.
Diese Riesensumme wird für die Schutzpolizei ausgegeben, von der man behauptet, sie seit notwendig, weil die Verhältnisse in Deutschland noch nicht gestatteten, die Schutzpolizei abzubauen.
Ich erwarte den Beweis dafür, daß die Verhältnisse eine solche militärische Organisation in Deutschland notwendig machen.
Die Schutzpolizei ist entsprechend ihrem Charakter als Sturmkolorme, als Stoßtrupp gegen die Arbeiter militärisch organisiert.
Ihr ganzes Wesen, ihr ganzer Aufbau ist rein militärisch: 1 die Uniformierung, die Bewaffnung, der gesamte Dienst; ja, man geht so weit, daß inan ich erinnere Sie an die berühmte Hundertschaft in Charlottenburg Hundertschaften bildet unter dem Namen „zur besonderen Verwendung '', das heißt eine Hundertschaft, die immer auf dem Sprung steht, Wenns irgendwo einzugreifen gilt, und die nicht nur einen regelrechten Spitzeldienst organisiert hatte, die auch in sich so geschlossen war, daß sie sogenannte „Unzuverlässige '', solche, die in die Korruption dieser Hundertschaft zur besonderen Verwendung hineinleuchten wollten, einfach durch Kameraden über den Haufen schießen ließ.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich erinnere Sie an den Mord an dem Schutzpolizeibeamten Buchholtz bei dieser Hundertschaft zur besonderen Verwendung.
1 (v) (Zuruf von den Kommunisten: Davon hat Brüninghaus nichts gesagt!)
Aber nein!
Dort bestand die Gefahr, daß die Korruption aufgedeckt wird, und infolgedessen mußte dieser Mann verschwinden.
Nun ist ein weiterer Beweis dafür, daß die Schutzpolizei eine rein militärische Organisaton ist wie gesagt: gegen die Arbeiter gerichtet —, das Vorgehen gegen Sachsen.
Der Herr Kollege Brüninghaus hat recht, daß die Diskussion darüber im Hauptausschutz einen breiten Raum eingenommen hat, und die Herren Regierungsvertreter haben sich auch bemüht, im Hauptausschuß die sächsische Regierung mit ihren polizeilichen Einrichtungen abzuschütteln.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber warum denn diese Angriffe aus die sächsische Polizei
Lediglich deshalb, weil die sächsische Schutzpolizei, vielleicht auch unter Einwirkung der dort bestehenden Regierungskommissare, sich nicht so ganz schrankenlos und so ganz widerstandslos gegen die Arbeiter ins Feld führen läßt, weil sie nicht einfach auf Kommando, wie maus von einer militärischen Truppe erwarten kann, blindlings auf die Arbeitermassen losgeht, die Arbeitermassen niedermetzelt und niederkartätscht.
Die ganze Entrüstung, die der Herr Abgeordnete Brüninghaus heute hier zum Besten gegeben hat, gipfelt ja nur darin, daß es sich für ihn darum handelte: 1 die sächsische Polizei ist nicht für die Unternehmer das Organ, das sie gebrauchen, nämlich für die Unternehmer das Schutzorgan, das sich jeden Augenblick gegen die Arbeiter verwenden läßt.
Er hat uns von den Bergarbeitern, von den Überschichten erzählt, die da gemacht werden sollen, und von den Zwischenfällen, die sich dabei abgespielt 1337 H808 Reichstag.
304.
Sitzung.
Mittwoch den 21 Februar 1923.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
(.)
haben Ja, Herr Brüninghaus hat verschwiegen, daß man aus dem Ruhrgebiet die Arbeiter weglockt, sie nach Ostpreußen bringt, um sie dort bei der Reichswehr anzuwerben oder zu irgendwelchen Freiwilligenverbänden zusammenzufassen.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Es war sehr gut, daß er diese Frage hier aufgerollt hat, die wieder einmal zeigt, welche reaktionären Strömungen unter diesen nationalistischen Vorgängen, die sich im Ruhrgebiet und anderswo jetzt abspielen, vorhanden sind.
Die sächsischen Zustände es werden vielleicht noch andere Kollegen darüber sprechen habe ich im allgemeinen nicht zu verteidigen.
Ganz im Gegenteil, ich bin gar nicht der Auffassung, die Herr Lipinski hier zum Ausdruck brachte, daß es Aufgabe der sächsischen Regierung gewesen sei, auf Kommando der Reichsregierung die Schutzpolizei militärisch einzurichten und weiter militärisch zu erhalten, daß die sogenannten Bereitschaften dort gestellt wurden.
Ich bin der Auffassung, daß die Länder selbständiger über ihre Polizei verfügen sollten, daß überhaupt der ganze Charakter der Schutzpolizei als Reichseinrichtung aufgehoben und beseitigt wird- Die Schutzpolizei, die ihrem äußeren Charakter nach, die ihrer Bestimmung nach, wie sie geschaffen worden ist, eine militärische Organisation gegen die Arbeiter darstellt, ist überhaupt keine Polizei, kann man überhaupt nicht als polizeiliches Organ betrachten.
Man muß sie als eine Ergänzung unserer Reichswehr betrachten, die ausschließlich für den inneren Dienst gegen die Arbeiter und gegen die oppositionellen Kreise im Volke bestimmt ist.
Wenn man da nun schon von Sparsamkeit reden will, wie es Herr Brüninghaus getan hat, dann wäre hier zu sparen.
Diese vielleicht Hunderte von Milliarden, die im Laufe dieses Jahres bei der steigenden Geldentwertung für die Schutzpolizei aufgewandt werden, können gespart werden.
Herr Kollege Brüninghaus, wenn Sie schon einmal beim Sparen sind, so soll man auch sparen bei den Generalen, bei den pensionierten Offizieren.
Wir haben hier ich werde Ihnen das noch einmal vortragen; die Angaben sind zwar schon in den Reichstagsakten verewigt nicht weniger als 8100 Leutnants, 6 200 Oberleutnants, 18000 Hauptleute, 8600 Majore, 3000 Oberste, 1700 Generalmajore, 800 Generalleutnants und 230 Generale aus der alten wilhelminischen Zeit noch zu erhalten.
(Hört!
Hört!
und Zuruf von den Kommunisten: Ohne Admirale!)
„Ohne Admirale ''wird hier zugerufen.
Jeder dieser Generale von den 230 bezieht nach den Teuerungszulagen, wie sie gegenwärtig gelten, die niedliche Summe von 883 000 Mark in einem Monat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn man vom Sparen redet.
Herr Kollege Brüninghaus, dann, bitte, sparen Sie an dieser Stelle.
Es handelt sich um Ihre speziellen engeren Kollegen; denen können Sie etwas Patriotismus beibringen, damit sie in der Notlage des Reichs auf diese besonderen Ausgaben verzichten.
Ich will mich aber wieder der Schutzpolizei zuwenden und sagen: nicht etwa der interalliierten Kontrollkommission zuliebe, die da verlangt hat, daß die Schutzpolizei geändert und abgebaut wurde, sondern im Interesse der Bevölkerung verlangen wir eine sofortige Umgestaltung der Schutzpolizei oder vielmehr eine Beseitigung dieser Schutzpolizei, und an dessen Stelle polizeiliche Organe, die ihren Aufgaben besser entsprechen.
Die Schutzpolizei versagt bei allen Auf- (0) gaben, die man sonst als polizeiliche Ausgaben bezeichnet.
Wir wissen, daß die Not der Ausgangspunkt von Vergehen und Verbrechen ist, ganz besonders bei Eigentumsvergehen oder -verbrechen.
Wenn man also Verbrechen und Vergehen grundsätzlich und gründlich bekämpfen will, mutz man dort einsetzen, wo Not vorhanden ist und beseitigt werden kann.
Aber für die Übergangszeit sind zweifellos polizeiliche Einrichtungen notwendig, die die allergröbsten Ausschreitungen fernzuhalten in der Lage sind.
Die Schutzpolizei steht auf diesem Gebiet allen Aufgaben vollständig fem, die man einer Polizei zumuten kann, die man von einer Polizei verlangen kann.
Was wir von einer polizeilichen Organisation verlangen, das wäre eine gute Stratzenpolizei, die überhaupt nichts mit irgendwelchen Verbrecherverfolgungen usw.
zu tun hat, eine Wohlfahrtspolizei, die gesundheitlichen Schäden nachgeht, die den Wucher bekämpft usw.
und eine unpolitische Kriminalpolizei, die dem Verbrechen nachgeht und die Vergehen zu bekämpfen versucht.
In diesen Rahmen Paßt die Schutzpolizei nicht, trotz aller Polizeischulen, die man errichtet hat, trotz allem Unterricht, der auf Polizeischulen erteilt wird.
Sie hat militärische Aufgaben, wird militärisch gedrillt, ist militärisch organisiert, und daher kommt es, daß wir in dieser Schutzpolizei auch Ausschreitungen finden, die sonst den Ruf ertönen ließen: Schutz vor den Schutzleuten, wenn sich früher solche Fälle ereigneten.
Heute -ist der Ruf notwendiger denn je: Schutz vor den Schutzleuten der Schutzpolizei!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich habe hier einen Fall, der aus den allerletzten Tagen aus dem Ruhrgebiet berichtet wird.
Da berichtet ein dortiges Blatt: Zwei junge Arbeiter von 15 und 16 Jahren, die lv) beim Bochumer Verein in Bochum beschäftigt waren, kehrten am 7.
Februar, einem Sonnabend, mit dem Zuge heim.
Die Jungen hatten einige Glas Bier getrunken und waren dadurch etwas angetrunken.
Sie wurden am Bahnhof Essen von der Sipo aufgegriffen und zur Hauptwache gebracht.
Hier wurden beide getrennt und in verschiedene Zellen gesperrt.
Der 15 jährige wurde nach seiner Aussage gleich nach seiner Ankunft auf der Wachtstube von Schupoleuten geschlagen und getreten.
Der andere wurde so schwer mißhandelt, daß er in kurzer 'Zeit verstarb.
Erst nach sechs Tagen konnten die Eltern des Verstorbenen eine Obduktion durchsetzen.
Die Ärzte stellten Schädelbruch fest, schwiegen sich aber über die Ursache, einen Schlag auf den Kops, aus.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist eine dieser Brutalitäten, die man selbstverständlich von militärisch organisierten Truppen leichter erwarten kann und bei ihnen leichter antrifft als bei älteren und ruhigeren Schutzleuten.
Mir sind aus Berlin eine Reihe ähnlicher Fälle bekannt, wenn es dabei auch nicht zu schweren Mißhandlungen und Verletzungen gekommen ist.
Aber daß betrunkene Schutzpolizeibeamte auf der Straße die Bevölkerung belästigen, Lärm machen, schlagen und beleidigen, sind Fälle, die sehr häufig Vorkommen.
Deshalb muß nicht etwa das Personal in Bausch und Bogen als unbrauchbar verurteilt werden, sondern das liegt eben am militärischen System.
Man hat in die Schutzpolizei junge Leute hineingenommen, die eben vom Militär entlassen waren, die den Krieg mitgemacht haben und alle Spuren der Kriegsverrohung noch an sich tragen.
Solchen Leuten Reichstag.
304.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1923.
9809 (Eichhorn, Abgeordneter.)
sä.)
wird nun der öffentliche Schutz und die öffentliche Ordnung anvertraut.
Es ist selbstverständlich, daß dabei nur Dinge herauskommen können, wie ich sie eben geschildert habe.
Dieses System aber richtet sich natürlich auch gegen Einrichtungen, wie sie die Beamten nach der Umwälzung für sich erworben haben.
Der Kampf gegen die Organisation der Polizeibeamten hört in einer militärischen Organisation nicht auf.
Man kann eine Vertretung der unteren Beamten nicht brauchen.
Das geht gegen die Disziplin.
Und einer der schwersten Vorwürfe gegen die sächsische Polizei im Hauptausschuß war eben der, daß dort die Disziplin nicht gewahrt werde.
Sie sehen also, es herrscht in diesen Organisationen ein absolut militärischer Geist.
Der militärische Geist erfordert, daß diese Beamten keine Interessenvertretung haben; er erfordert die Einreihung junger Leute, die noch den militärischen Drill im Leibe haben und die Fernhaltung älterer vernünftigerer Leute.
Der Geist aber, in dem diese Leute im Kriege großgezogen wurden, ist ein durchaus arbeiterfeindlicher Geist.
Bei Streiks und Arbeiterdemonstrationen wird die Schupo herangeholt und gegen die Arbeiter verwandt.
In der ganzen Schutzpolizei wird ein arbeiterfeindlicher Geist erzeugt.
Von der Bekämpfung der Arbeiterschaft bis zum Schutz reaktionärer Kreise ist nur ein Schritt.
Das beweist das Austreten der Schupo bei jener nationalistischen Demonstration im Zirkus Busch.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiter, die keineswegs eine große Freude an der heutigen Republik haben, standen damals unter dem frischen Eindruck des Rathenau-Mordes und waren bereit, sich gegen diese reaktionäre Kundgebung zu wenden.
Da wurde die Schupo alarmiert, und die hat nicht etwa die Reaktionäre, die Verteidiger des Rathenau-Mordes,.

die Feinde der Republik zu Paaren getrieben, sondern die Arbeiter verhaftet es sitzen heute noch welche im Gefängnis und mißhandelt, sie hat sogar den Gesundheitsdienst, die Sanitäter, die die Arbeiter zur Stelle gebracht hatten, mißhandelt und verhaftet.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Soll das etwa ein Schutz der Republik sein, der sich in solcher Verwendung der Schutzpolizei dokumentiert
Der ganze Schutz der Republik ist ja auch nur ein Deckmantel für den Kampf gegen die Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Gesetze, die Sie hier zum Schutze der Republik angenommen haben, werden in erster Linie gegen die Arbeiterschaft angewandt.
Wenn Sie vom Schutz der Republik mit Beihilfe der Schupo reden, handelt es sich immer nur um den Kampf gegen die Arbeiterklasse.
Das war freilich immer so, nur war man früher ehrlicher als heute.
Früher hat man sich nicht geniert, zuzugestehen, daß die Regierung die Interessen des Junkertums und des Großkapitals vertritt.
Das geschieht seit der Umwälzung immer noch, nur heuchelt man seitdem.
Daran wird auch dadurch nichts geändert, daß zeitweilig Sozialdemokraten in der Regierung saßen.
Dieser Schönheitsfehler ist ja nun beseitigt.
Jetzt haben wir eine sozialistenreine Regierung, und eigentlich müßte, damit das Bild ganz klar wird, an der Stelle des Herrn Cuno Herr Stinnes sitzen.
Herr Stinnes ist aber Jndustriekönig und sagt sich: wozu habe ich denn meine jungen Leute
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Er wird sich hüten und sich selbst da oben hinsetzen!
Sein Geist beherrscht aber die Regierung, und die Schupo ist das Symbol dieses Geistes.
Darum, meine Damen und Herren, müssen wir mit Nachdruck verlangen, daß diese Schutzpolizei so rasch wie möglich abgebaut wird.
Wir unsererseits werden jedenfalls in unserem Kampfe gegen diese Einrichtung nicht ruhen, (o) bis sie beseitigt ist.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Zwickau).
Meier (Zwickau), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Brüninghaus veranlassen mich, zu einigen kurzen Bemerkungen das Wort zu nehmen.
Ich möchte zunächst feststellen, daß die Debatte der letzten Tage ergeben hat, daß systematisch die Verhältnisse der einzelnen Länder aus den Parlamenten der Länder herausgezogen und vor das Forum des Reichstags gebracht werden, wobei dann hier in ganz tendenziöser Weise dazu Stellung genommen wird.
Wer die Dinge in Sachsen nicht kennt, muß nach den Ausführungen des Herm Abgeordneten Brüninghaus den Eindruck bekommen haben, als ob dort ganz sonderliche Verhältnisse beständen.
Der Herr Abgeordnete Brüninghaus hat von Unfreiheit und ähnlichen Dingen gesprochen.
Da er doch auch ab und zu einmal nach Sachsen kommt, frage ich ihn, was er denn darüber berichten kann.
Er hat die Ausführungen des Herrn Kollegen Barth in einer der letzten Sitzungen gedeckt und sich scharf gegen den Minister Lipinssi gewandt, ohne doch dessen Ausführungen irgendwie abschwächen zu können.
Er ist vorsichtigerweise dabei nicht auf eine der Hauptanschuldigungen des Kollegen Barth eingegangen, daß nämlich die Landespolizei bei den Zwickauer Unruhen versagt habe.
Der Herr Minister hatte daraufhin festgestellt der Herr Kollege Barth war zu jener Zeit nicht in Zwickau und kennt die Dinge Persönlich nicht, 1- (Zuruf von den Deutschnationalen.)
1 —Nachträglich gehört h Na ja, bei solchen Anlässen ist der Herr Kollege Barth in der Regel nicht in Zwickau anwesend.
(Erneuter Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Ich will auch nur feststellen und das ist nicht nur die Auffassung der Arbeiterklasse —, daß die sächsische Regierung dadurch, daß sie bei den Zwickauer Unruhen die herbeigerufene Landespolizei nicht eingesetzt hat, Blutvergießen verhindert hat.
Die Arbeiterwehr hat damals die Sache aus der Welt geschafft, und das ist von allen Seiten, auch von Unternehmern, anerkannt worden.
Es war deshalb unrichtig, auf diese Dinge noch einmal zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete Brüninghaus ist inzwischen erschienen; ich richte deshalb an ihn die Frage, was er eigentlich von Unfreiheit in Sachsen zu berichten weiß.
Herr Brüninghaus ist Abgeordneter in meinem Wahlkreis und ist im wesentlichen in meinem Bezirk tätig.
Ich habe nicht feststellen können, daß ihm irgend etwas bei seinen Versammlungen unterlaufen wäre.
Aber wenn Herr Brüninghaus von Unfreiheit und von Versammlungsstörungen sprach, so hätte er nicht vergessen dürfen, daß allerdings seinerzeit bei den Zwickauer Stadtverordnetenwahlen in einer Versammlung in Zwickau, wo sein Fraktionskollege, der frühere Wirtschaftsminister Dr. Scholz, sprach, Störungen vorgekommen sind, und daß nach polizeilichen Feststellungen eine organisierte Versammlungssprengungskolonne im Saale anwesend war, um damals blutige Zusammenstöße herbeizuführen.
Also nicht von Arbeiterseite sind die Störungen und Sprengungen erfolgt, sondem von deutschvolksparteilicher Seite (Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Widerspruch bei der Deutschen Vollspartei.)
9810 Reichstag.
304.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1923.
(Meier l Zwickau), Abgeordneter.)
sä) Nein, das ist kein Irrtum, Herr Kollege Brüninghaus.
Die Dinge sind damals richtiggestellt worden und das kann auch nicht durch einen Zwischenruf abgeschwächt werden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nun hat es mich sehr gewundert, daß der Herr Kollege Brüninghaus es so hinstellte, als ob die sächsische Regierung dafür verantwortlich sei, daß die Bergarbeiter im Zwickauer Gebiet das überschichtenverfahren abgelehnt hätten.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Ich weiß nicht, Herr Kolle Brllninghaus, welchen Beweis Sie für diese Behauptung haben.
Diese Auffassung ist irreführend, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und sie zeugt von einer großen Unkenntnis der Dinge.
Ich bin über die Dinge einigermaßen informiert und ich darf dem Herrn Kollegen Brüninghaus sagen, daß die sächsische Regierung und die Bezirksleitung des Bergarbeiterverbandes in Zwickau das größte Interesse hatten, das Überschichtenabkommen durchzusetzen.
Es hat eine Konferenz der Vertrauensmänner stattgefunden.
In jener Konferenz hat die Bezirksleitung ihre Aufgabe durchaus im Sinne der sächsischen Regierung dahin erledigt, daß sie durchsetzen konnte, daß mit '68 gegen 58 Stimmen beschlossen wurde, die Frage des Überschichtenabkommens in besonderen Konferenzen zu behandeln.
Das geht auch daraus hervor, daß die Bezirksleitung bei den Verhandlungen im Reichsarbeitsministerium darauf hinwies, daß erst die Zustimmung der Konferenzen notwendig sei.
Es ist natürlich nicht wahr, daß die Bezirksleitung von sich aus die Sache als gegeben ansehen konnte.
(2) Aber, Herr Kollege Brüninghaus, wenn Sie den Mut hatten auszusprechen, daß die Bergarbeiter im allgemeinen das Überschichtenabkommen abgelehnt hätten, so steht das im Widerspruch mit den Tatsachen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich weiß, daß der Reichskohlenkommissar vor zwei oder drei Tagen ausdrücklich festgestellt hat, daß das Überschichtenabkommen im Zwickauer Bezirk mit einer Stimme Mehrheit abgelehnt worden ist.
Es ist also nicht richtig, daß dieses Überschichtenabkommen allgemein abgelehnt worden sei.
(Zuruf des Abgeordneten Brüninghaus.)
Sie haben die Bergarbeiterschaft schlechthin dafür verantwortlich gemacht.
Dagegen lege ich Verwahrung ein.
Es ist auch falsch, Herr Kollege Brüninghaus, wenn Sie behaupten, in Sachsen sei der Export zurückgegangen, Sie haben dafür auch mittelbar die sächsische Regierung verantwortlich gemacht.
Die Unternehmer haben noch in den letzten Tagen übereinstimend bekundet, daß nicht der Export zurückgegangen ist, sondern der Jnlandsumsatz.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Also auch diese Ihre Darstellung war irreführend.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Brüninghaus ist dann weiter auf die Stellung der sächsischen Regierung zur Beamtenschaft eingegangen, wie es schon die Abgeordneten Graes (Thüringen) und Barth (Chemnitz) in den letzten Tagen getan haben.
Wie die sächsische Regierung in Wirklichkeit ihre Aufgabe erfaßt, mag daraus hervorgehen, daß der frühere sächsische Minister Lipinski Anfang November in einer Wahlversammlung in Zwickau festgestellt Hatz daß von 58 beförderten höheren Beamten (cy fünf Sozialdemokraten waren (Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Damit will ich nur feststellen, was Minister Lipinski ausgeführt hat.
Damit identifiziere ich mich keinesfalls.
Ich persönlich bedauere, daß von diesen 58 höheren Beamten nur fünf Sozialdemokraten waren.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich wage gleichzeitig an die Herren die Frage zu richten, ob es etwa in dem alten sächsischen Staate unter der konservativen Regierung möglich gewesen wäre, bei 58 Beförderungen fünf Sozialdemokraten wie hier zu ernennen.
Wir wissen genau, daß es nicht möglich war von Beamten kann gar nicht die Rede sein; denn es wurde damals einer noch nicht einmal Nachtwächter, wenn er Sozialdemokrat war.
Damit sollten die Herren also etwas vorsichtiger sein und sollten ihre Angriffe in bezug auf Beamtenpolitik etwas revidieren.
Die Zwickauer Bergarbeiter werden Herrn Brüninghaus außerordentlich dankbar dafür sein, daß er ihnen heute eine so beweislose Behauptung und eine so beweislose Beleidigung ins Gesicht geschleudert hat.
Und.
Herr Kollege Brüninghaus das möchte ich aussprechen —, Ihre Ausführungen von heute wareu ein besonderer Beitrag zu dem Kapitel „Einheitsfront ''.
Ich gebe ohne weiteres zu, Sie haben sich heute mit Ihrer Rede ein großes Verdienst erworben.
Für Ihre Rede werden Sie des Dankes von Poincars sicher sein!
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rießer.
Das Wort hat Herr Reichskommissar Kuenzer.
Kuenzer, Reichskommissar für Überwachung der öffentlichen Ordnung, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete (v) Brüninghaus hat zunächst auf eine Entschließung des Reichsrats Bezug genommen, die beim vorigen Reichshaushalt im Jahre 1922 vom Reichstage angenommen worden war und in der die Reichsregierung ersucht wurde, bei den Ländern eine Nachprüfung der Frage anzuregen, ob Regieruugskommissare bei der Schutzpolizei zulässig und notwendig sind.
Die Reichsregierung ist in dieser Frage an die Länder herangetreten, und es haben von den Ländern Preußen, Sachsen, Württemberg, Mecklenburg-Schwerin, Bremen und Lübeck Regierungskommissare für zulässig erklärt.
Weiter haben von den Ländern Preußen, Sachsen und Mecklenburg-Schwerin Regierungskommissare als notwendig erklärt; (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Gebrauch gemacht von der Einrichtung der Regierungskommissare haben tatsächlich nur zwei Länder, nämlich Preußen und Sachsen.
Die zweite Frage, die in jener Entschließung an die Reichsregierung gestellt war, war: ob bei den bestehenden Regterungskommissaren eine unparteiische Besetzung stattfand und in welcher Zahl Regierungskommissare vorhanden sind.
Auch hierüber haben wir uns an die zwei Länder, die allein Regierungskommissare haben, nämlich an Preußen und Sachsen, gewandt, und es wurde uns von den Ländern folgendes mitgeteilt.
Zunächst von Preußen: Die Besetzung der Stellen der Beigeordneten der Schutzpolizei in Preußen ist mit Persönlichkeiten erfolgt, die nach ihrem Werdegang und nach ihrer allgemeinen persönlichen und politischen Eignung als geeignet erscheinen, vermittelnd und beruhigend im besonderen auf die Arbeiterschaft einzuwirken.
Es sind in Preußen Reichstag.
304.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Fsbmar 1923.
9811 (Kuenzcr, Reichskonimissar.)
l. -v) insgesamt nur fünf Regierungskommissare vorhanden, und zwar drei beim Polizeipräsidium in Berlin, einer beim Regierungspräsidium in Magdeburg und einer beim Regierungspräsidium in Schleswig.
In Sachsen sind es insgesamt elf Regierungskommissare, und zwar teilt die sächsische Regierung hierüber folgendes mW Von diesen elf Regierungskommissaren gehören neun der Vereinigten Sozialdemokratischen Partei und zwei der Demokratischen Partei an.
Die sächsische Regierung gibt noch die Dienstanweisung, die sie an diese Regierungskommissare gegeben hat, bekannt.
Ich kann mir Wohl erübrigen, diese hier zu verlesen- Sie ist übrigens in der Drucksache 5506 dem Reichstag zugegangen.
Was nun die Stellung der Reichsregierung zu diesen Regierungskommissaren angeht, so hat die Reichsregierung voriges Jahr und auch schon vor zwei Jahren, als die Frage hier im Reichstage zur Sprache gekommen ist, erklärt, daß sie der Ansicht ist, daß diese Regierungskommissare als immerhin politische Organe in der Schutzpolizei selbst keine Verwendung finden sollen, und das ist auch von den Ländern anerkannt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es ist den Ländern erklärt worden, daß sie zu diesen Regierungskommissaren keinerlei Unterstützung seitens des Reichs bekommen.
Die Regierungskommissare sind also reine Landesbeamte.
Das Reich stellt sich auf den Standpunkt, daß Reichsbeteiligung für sie nicht in Frage kommt auf Grund der Abmachungen, die mit allen Ländern gleichmäßig getroffen worden sind, wo.

es in Ziffer 2 heißt, daß die Schutzpolizei einen absolut unpolitischen Charakter haben müsse.
Es ist nun die Frage aufgetaucht, ob das Reich nicht vielleicht mehr tun könne, ob das Reich nicht auf die Länder einwirken könne, damit sie auch dort diese politischen Beamten aus ihrer Polizei ausschalten.
Zunächst hat das Reich aus die Polizei der Länder, die ja, solange nicht auf Grund des Art.
9 der Reichsverfassung eine Änderung in der Gesetzgebung eintritt, absolut Sache der Länder ist, einen Einfluß lediglich insoweit, als es vertragsmäßig jetzt sich einen Einfluß gesichert hat, und das ist natürlich nur möglich bezüglich der Schutzpolizei.
Auf die übrige Polizei der Länder ist eine Einwirkung seitens des Reichs nicht möglich.
Es ist heute hier wiederum vom Herrn Abgeordneten Brüninghaus die Gesetzesvorlage zur Sprache gebracht worden, die seinerzeit von Sachsen vorgelegt worden ist, um eine Polizei zu schaffen, die zweifelsohne eine einseitig politische Polizei wäre, weil sie einseitig politisch ausgezogen wäre (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ja, allerdings eine Hilfspolizei.
Die Frage kann meines Erachtens heute deshalb ausscheiden, weil ja, wie festgestellt worden ist, diese Gesetzesvorlage, die sicher zu ganz erheblichen Bedenken auch bei der Reichsregierung Veranlassung gegeben hätte, tatsächlich von der sächsischen Regierung zurückgezogen worden ist, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) also heute kein irgendwie akutes Interesse mehr hat.
Es wurde dann von dem Herrn Abgeordneten Brüninghaus noch erwähnt und um Auskunft darüber gebeten, was seitens des Reichsministeriums des Innern geschehen sei aus die Vorstellung, die der Bergbauliche Verein beim Reichsministerium des Innern eingereicht und in der er sehr eingehend begründete Klagen über die Unsicherheit im bergbaulichen Revier (6) erhoben und Beschwerde darüber geführt hat, daß die Schutzpolizei nicht rechtzeitig eingegriffen hätte.
Wir haben sofort, also wir die Beschwerde hatten, und zwar am 20.
Januar d. I., diese Beschwerde dem sächsischen Ministerium zur Kenntnisnahme mit der Bitte um Stellungnahme übersandt.
Das Reichsministerium des Innern hat ja keinerlei Möglichkeit irgendeiner eigenen Kontrolle; cs ist darauf angewiesen, sich hier an die Länder zu wenden.
An sich könnte es vielleicht auffällig erscheinen, daß wir heute noch nicht in der Lage sind, eine Antwort zu geben.
Es mögen hier vielleicht die augenblicklichen Verhältnisse bei der sächsischen Regierung die sächsische Regierung ist ja in Umbildung mitspielen, es mag auch mitspielen, daß das sächsische Ministerium sich in dieser Frage an die Nachgeordneten Behörden wenden muß.
Doch ich möchte dazu noch eines bemerken.
Es ist ja auch, wenn ich nicht irre, von einem Fraktionsfreunde des Herrn Abgeordneten Brüninghaus oder von diesem selbst eine kleine Anfrage, die einen ganz ähnlichen Gegenstand betrifft, eingereicht worden, und diese kleine Anfrage wird Wohl in den allernächsten Tagen beantwortet werden.
Das Material in dieser Sache ist von der sächsischen Regierung bereits eingegangen, und es kann bei der Beantwortung möglicherweise auch diese Frage mit gestreift werden.
Es wurde von dem Herrn Abgeordneten Brüninghaus alsdann noch die Resolution begründet, die vom Ausschuß angenommen und dem Reichstag zur Annahme empfohlen worden ist.
Die Stellungnahme der Reichsregierung zu dieser Resolution ergibt sich aus der Ziffer 3 der Abmachungen mit den Ländern.
Hier heißt es ausdrücklich, daß die Reichsregierung in besonderen Fällen, in denen außergewöhnliche Vorwürfe gegen die Schutzpolizei eines Landes erhoben werden, Auskunft verlangen und eventuell durch einen entsandten Kommissar an der Untersuchung teilnehmen kann.
Die Reichsregierung wird den Standpunkt vertreten, daß eine Resolution, die der Reichstag in einer derartigen Sache annimmt, eine außergewöhnliche Tragweite hat, und sie wird in dieser Sache entsprechend den Richtlinien in Ziffer 3 verfahren.
Es hat dann der Herr Abgeordnete Eichhorn zunächst die Aufgaben der Schutzpolizei in einer Weise definiert, die doch zu ganz energischem Widerspruch herausfordern muß.
Der Herr Abgeordnete Eichhorn hat erklärt, die Aufgabe der Schutzpolizei sei, gegen die Arbeiterschaft verwendet zu werden.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Ich darf daran erinnern, daß die Schutzpolizei iu einer Zeit errichtet wurde, in der gerade führende Männer auch der Mehrheitssozialdemokratie die Schutzpolizei als absolut notwendiges Instrument zur Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung erachtet haben.
Ich darf darauf Hinweisen, daß die Schutzpolizei gerade in der Zwischenzeit, soweit es irgend möglich war.
in eine reine Polizeiorganisation übergeführt wurde.
Ich sage, soweit es irgendwie möglich war.
Es wurde hier gesagt, die Schutzpolizei sei eine rein militärische Organisation.
Das ist eine Behauptung, die der Herr Abgeordnete Eichhorn Wohl von den Franzosen übernommen hat.
Denn die Franzosen sind immer mit solchen Behauptungen zur Begründung ihrer Forderung auf Zerstörung dieser Polizei an uns herangetreten.
Die sämtlichen Länder, ich erwähne insbesondere das preußische, das sächsische, das thüringische Ministerium des Innern, sie alle sind bei der letzten Besprechung, die hier unter Vorsitz noch des Herrn Reichskanzlers vr.
Wirth stattgefunden hat, der Auffassung gewesen, daß ein weiterer Abbau der Schutzpolizei nicht möglich sei, und daß das Entgegenkommen, 9812 Reichstag.
304.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1923.
(Kuenzer, Reichskommissar.)
(.)
das wir der Entente gegenüber gezeigt haben, die äußerste Grenze sei, wenn wir nicht die innerpolitischen Zustände einem Ruin entgegenführen wollen.
Es wird immer behauptet, die Polizei sei nicht in der Form notwendig.
Es wird von Ihnen (zu den Kommunisten) bestritten, daß der Staat heute noch ein starkes Instrument zur Aufrechterhaltung der Staatsautorität brauche.
Ja, gerade Sie wenden sich doch mit aller Schärfe, und mit vollem Recht, gegen den Selbstschutz.
Wenn der Staat aber keinen Selbstschutz dulden will, muß er in erster Linie ein Instrument in der Hand haben, mit dem er die Ordnung aufrechterhalten und mit dem er auch, wenn es not tut, den Selbstschutz beseitigen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Eben darum ist es notwendig, daß der Staat ein starkes Machtinstrument in der Hand hat.
Gerade die Herren der Partei des Herrn Abgeordneten Eichhorn möchte ich doch darauf Hinweisen, daß gerade der Staat, in dem Ihre Freunde die Herrschaft führen, doch bei Gott in der Polizei ein Machtinstrument in der Hand hat wie kein anderer Staat.
Der Herr Abgeordnete Eichhorn erwähnte noch, es bestünde immer noch die alte Hundertschaft zur besonderen Verwendung.
Der Herr Minister des Innern Severing hat im preußischen Landtag doch schon mehrfach die bestimmte Erklärung abgegeben ich nehme doch an, daß das auch der Herr Abgeordnete Eichhorn erfahren hat —, daß diese Hundertschaft zur besonderen Verwendung längst von ihm aufgelöst ist.
Es ist weiter festgestellt, daß wir längst keine Hundertschaft mehr in der Schutzpolizei haben, sondern daß sie so organisiert ist, daß ein Teil der Polizei den täglichen Straßendienst tut und dahinter die Bereitschaft steht, nicht aber irgendwelche Hundertschaft.
Wenn Sie sagen, die Polizei sei (g) nur in den geschlossenen Hundertschaften da und tue nichts, man sehe nichts von ihr, so entgegne ich, daß man doch z.
B. überall in den Straßen Berlins die Schutzpolizei ihren Dienst in vollständig zufriedenstellender Weise erfüllen sieht.
Dann wurde gesagt, von der Reichsregierung seien Arbeiter aus dem Ruhrrevier zum Eintritt in die Reichswehr fortgelockt worden, sie seien nach Ostpreußen gelockt worden.
Das absolute Gegenteil ist richtig.
(Hört!
Hört!)
Es ist richtig, daß eine Anzahl Arbeiter das Ruhrrevier verlassen haben und hier in Berlin erschienen sind.
Die Reichsregierung hat aber vom ersten Moment an mit aller Entschiedenheit dagegen Stellung genommen und hat an denselben Tag, an dem sie davon erfahren hat, öffentlich in allen Zeitungen erklären lassen, daß die Reichswehr niemand einstelle.
Die Reichsregierung hat ersucht, diese Arbeiter so rasch wie möglich wieder in das Ruhrrevier zurückzubringen.
Ich kann es nicht nachprüfen, ob die Behauptung richtig ist, daß die Leute gerade deshalb aus dem Ruhrrevier ausgewandert sind, weil ihnen aus Kreisen, die dem Herrn Abgeordneten Eichhorn nahestehen, gesagt worden ist, sie sollen doch das Ruhrrevier verlassen und zusehen, daß sie in Deutschland bei der Reichswehr unterkommen.
Der Herr Abgeordnete Eichhorn hat dann noch eine große Anzahl Zahlen von Offizieren aufgeführt.
Er nannte „Tausende ''von Offizieren.
Ich gehe hier nur darauf ein, damit kein Mißverständnis entsteht, wenn das beim Etat der Schutzpolizei vorgetragen wird.
Ich bin doch sicher, daß es sich um Reichswehrofsizierzahlen handelt, die Sie mitgeteilt haben; sonst wäre es falsch.
(Zurufe von den Kommunisten: Von der Versorgung der alten Armee!)
Ich sage das hier ausdrücklich, damit man, wenn das hier im Kapitel Schutzpolizei zur Sprache kommt und so (0) hinausgeht, nicht meint, daß die Schutzpolizei auf einmal so viele Offiziere habe.
Ich wollte das nur richtig stellen; die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Eichhorn haben mit der Schutzpolizei gar nichts zu tun.
Zum Schluß hat der Herr Abgeordnete Eichhorn noch einen Fall aus dem Ruhrrevier angeführt, in dem er dargelegt hat, wie dort zwei Schutzpolizeibeamte angeblich junge Leute in der gröbsten Weise mißhandelt haben sollen.
(Abgeordneter Höllein: Angeblich totgeschlagen!)
Angeblich totgeschlagen.
Wenn dieser Fall, wie er hier mitgeteilt ist, richtig ist, so wird er selbstverständlich die Mißbilligung der Regierung in der allerschärfsten Form finden.
Aber ich möchte doch sagen: ist denn jetzt der Moment gekommen, wo man über die Schutzpolizei im Ruhrrevier gar nichts zu sagen weiß, als einen Fall, wo vielleicht ich weiß nicht, ob er richtig ist zwei Schutzpolizeibeamte einmal einen Fehler gemacht haben, der dann aufs schärfste verurteilt werden muß, wenn es überhaupt vorgekommen ist.
Jetzt ist, glaube ich, der Moment gekommen, wo wir der Schutzpolizei im Ruhrrevier und in Essen anderes zu sagen haben.
Ich glaube, daß ich das volle Verständnis und die volle Zustimmung des Hauses finde, wenn ich der Schutzpolizei im Ruhrrevier den aufrichtigsten und herzlichsten Dank der Reichsregierung (Beifall rechts und in der Mitte) für alles das sage, was die Schutzpolizei, die dort in allererster und vorderster Linie die Lasten, die die ganze Bevölkerung so schwer drücken, zu tragen hat, und die in geradezu heldenmütiger Weise alle Befehle, die vom preußischen Herrn Minister gegeben werden, in der aufopferndsten Weise unter Einsetzung ihrer persönlichen Sicherheit, unter Nichtachtung aller Gefahren, die für sie daraus entstehen, ausführt, bisher schon ge- (D) tan hat.
Dieser Schutzpolizei wollen wir es hier nicht nachtragen, wenn ein einzelner sich vergangen haben soll, ich weiß nicht einmal, ob es richtig ist —, sondern wir wollen ihr den Dank der Reichsregierung für das, was sie getan hat, aussprechen.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth (Chemnitz).
—Ich darf vielleicht die nachfolgenden Redner bitten, der Geschäftslage des Hauses möglichst Rechnung zu tragen.
(Zurufe und Unruhe links.)
vr.
Barth (Chemnitz), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wirschließen uns den anerkennenden Worten des Vertreters der Regierung für die selbstlose Hingabe der preußischen Landespolizei im Ruhrrevier durchaus an.
Das ist ein Beispiel, von dem wir nur wünschen möchten, daß es auch die übrige Polizei in Deutschland zu jeder Zeit nachahmen möge.
Nun gestatte ich mir noch ein Wort zu den persönlichen Angriffen des Herrn Abgeordneten Meier.
Der Herr Abgeordnete Meier hat sich darüber beschwert, daß ich mich bei den letzten schweren Unruhen in Zwickau am 9. und 10.
November nicht in Zwickau aufgehalten habe.
Ich stelle demgegenüber fest, daß ich mich damals in Berlin aufgehalten habe, um meiner Pflicht als Reichstagsmitglied zu genügen, wie auch der Herr Abgeordnete Meier damals aus demselben Grunde in Berlin gewesen ist.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Meier künftighin bei derartigen Fällen die große Liebenswürdigkeit hat, mir solche Unruhen vorher anzumelden anscheinend ist er hierüber immer sehr genau unterrichtet —, dann will ich ihm das Versprechen geben, daß ich schon zur Stelle sein werde.
(Zurufe links.)
Reichstag.
304.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1923.
(L) Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Work hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir wenige Worte zu den Ausführungen, die der Herr Kollege Meier (Zwickau) mir gewidmet hat.
Ich glaube, Herr Kollege Meier, wenn Sie meinen Ausführungen aufmerksamer gefolgt wären, dann würden Sie die Beschuldigung, ich hätte den Beschluß der Bergarbeiterschaft in Lngau und Ölsnitz nicht richtig vorgetragen, nicht erhoben haben.
Ich habe lediglich festgestellt, daß tatsächlich nach dem Bericht, den ich gestern bekommen habe und der vorgestern aus Zwickau abgeschickt worden ist, keinerlei Uberschichten gefahren werden.
Der Bericht sagt über die Abstimmung ich führe das hier nur an, um Ihnen zu zeigen, daß es mir ganz fernliegt, irgendwelche Dinge vorzutragen, die den Tatsachen nicht entsprechen folgendes.
(Zurufe links: Sie haben gesagt, die sächsischen Bergarbeiter hätten versagt; das verschweigen Sie jetzt!)
Herr Kollege, ich habe gesagt (Andauernde Zurufe links.)
Lassen Sie mich doch ausreden!
Ich habe gesagt: die sächsischen Bergarbeiter in dem Revier, von dem hier die Rede ist, im Steinkohlenrevier fahren keinettberschichten, und daraus habe ich die Folgerung gezogen, die jeder vernünftige Mensch ziehen muß, daß in diesem Falle die Gesamtheit versagt hat.
(Wiederholte Zurufe links: Sie haben behauptet, die Bergarbeiter hätten versagt!)
Hören Sie nur, bitte, einmal ruhig zu!
Ich will Ihnen vortragen, wie die Abstimmung verlaufen ist.
In dem Bericht, den ich bekommen habe, heißt es: Am Sonntag, den 28.
Januar, hat eine große Funktionärversammlung stattgefunden, in der ein M) 1 Vertreter aus Bochum, Herr Balke, gesprochen hat.
Das Resultat war: die Vertrauensleute beschlossen mit einer kleinen Majorität von 69 zu 58 Stimmen, am nächsten Sonntag, das heißt am 4.
Februar, Belegschaftsversammlungen einzuberufen und in diesen Urabstimmungen herbeizuführen.
In diesen Belegschaftsversammlungen ist dann teilweise die Überstunde glatt, das heißt einstimmig abgelehnt worden.
(Sehr gut!
auf der äußersten Linken.)
Nur in ganz wenigen Versammlungen sind auch günstige Stimmen laut geworden.
In diesen ist die Abstimmung hinausgeschoben worden, so daß man eigentlich nie wußte, wann die Abstimmungen beendet waren und welches Resultat sie gehabt haben.
Auf Anfrage erklärte der Bergarbeiterverband, die Sache sei auf dem toten Punkt angekommen, die Leute machten eben keine Überschichten; man habe infolgedessen von der Herbeiführung der Abstimmung ganz abgesehen, da der Ausfall der Debatte nichts Gutes erwarten ließe.
Auf diesen Bericht habe ich mich bezogen.
Wenn man einen sachlich geschriebenen Bericht bekommt, hat man meines Erachtens das Recht und auch die Pflicht, ihn entsprechend den Tatsachen, die ihn ihm niedergelegt sind, zu verwerten.
(Zurufe links.)
Tatsächlich werden also vorläufig keine Überschichten gefahren.
Die Lage in dieser Beziehung ist so ausstchtlos wie stets zuvor.
Stichhaltige Gründe sind nicht gehört worden.
Wenn der Herr Kollege Meier (Zwickau) die Güte gehabt hätte, meinen Ausführungen ganz ruhig zu folgen, so würde er gehört haben, daß es mir ganz fern liegt, in der jetzigen politischen Situation darin stimme ich mit ihm überein —, in der uns Einheit mehr denn Reichstag.
I.
1920'1923.
304.
Sitzung.
9813 je not tut, irgendwelche Dinge vorzutragen, die den Tat- (0) fachen nicht entsprechen.
Ich habe auch ausdrücklich erklärt, ich würde diese Frage überhaupt nicht angeschnitten haben, wenn ich nicht durch die ganzen Debatten im Haushaltsausschuß und durch die Erwiderung, die der sächsische Minister des Innern, Herr Lipinski, den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Barth (Chemnitz) hat angedeihen lassen, dazu gezwungen worden wäre.
Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Kollege Meier (Zwickau) von der Einheitsfront gesprochen hat und da gehe ich mit ihm durchaus einig —, so möchte ich ihm empfehlen, einmal die „Chemnitzer Bolksstimme ''zu lesen.
In der „Chemnitzer Volksstimme '', die doch speziell dem sächsischen Wirtschaftsminister Herrn Fellisch sehr nahe steht das wissen wir ja alle, die wir die Verhältnisse kennen —, wird gerade gegen die Einheitsfront und gegen die Reichsregierung in einer Weise Front gemacht, die mit der Auffassung, die glücklicherweise der Herr Kollege Meier (Zwickau) hier vertreten hat, nach keiner Richtung hin im Einklang steht.
Ich bedauere ganz außerordentlich, Herr Kollege Meier (Zwickau), daß Sie meine Ausführungen nicht so aufgefaßt haben, wie sie gemeint waren.
Ich möchte sie dahin aufgefaßt wissen, daß durch das ganze Verhalten der sächsischen Regierung- (Zurufe links: Sie haben eine Hetzrede gehalten!)
—Nein, eine Hetzrede habe ich nicht gehalten, höchstens für diejenigen, die aus parteipolitischen Gründen eben eine Hetzrede heraushören wollten, für alle anderen nicht.
(Zurufe links: Schämen Sie sich!)
—Schämen sollen sich diejenigen, die in sächsischen Zeitungen dauernd gegen die Einheitsfront und gegen die Reichsregierung Front machen: ich habe gar keine Veranlassung dazu.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Geyer (Leipzigs: Sie sind selbst ein Frondeur!)
1 (v) Ich stelle in aller Ruhe fest, daß ich dem Sinne nach folgendes gesagt habe: ich bedaure ganz außerordentlich, daß die sächsische Regierung nicht beizeiten dafür gesorgt hat und das ist nach meiner Auffassung Pflicht einer jeden Regierung, ganz gleichgültig, wie sie politisch orientiert ist, ob sie rechts, in der Mitte oder links steht —, daß ein besseres Einvernehmen zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern auch im sächsischen Steinkohlenbergrevier herbeigeführt worden ist.
(Zurufe links.)
Dann hätten wir uns diese sehr wenig schöne Debatte, wie sie heute stattgefunden hat, sparen können.
(Erneute Zurufe links.)
Das habe ich der sächsischen Regierung zum Vorwurf gemacht.
(Beifall rechts.
Zurufe links: Sie hätten sich Ihre Rede sparen können!
Unruhe.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Der Herr Regierungsvertreter hat sich seine Polemik sehr leicht gemacht.
Er hat erklärt, die Retchsregterung habe Arbeiter aus dem Ruhrrevier nicht weggenommen.
Das habe ich ja auch gar nicht behauptet, ich habe lediglich die Tatsache festgestellt, daß Arbeiter aus dem Ruhrreoier weggelockt worden sind, daß sie zum Teil bis nach Ostpreußen gekommen sind, wo sie angeworben werden zu den bekannten Scharen, die da herumgezogen find.
Der Regierung mache ich lediglich den Vorwurf, daß sie diese Scharen nicht zeitig genug zerstreut und daß sie nicht dafür gesorgt hat, daß diese Leute wieder in ihre Heimat zurückgeschickt wurden.
1338 9814 Reichstag.
304.
Sitzung, Mittwoch den 21.
Februar 1923.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
(-4) Der Herr Regierung-Vertreter hat dann gemeint, mir mit einer Retourkutsche antworten zu können, und hat gesagt, die Kommunisten hätten den Arbeitern im Ruhrrevier geraten, aus dem Ruhrrevier herauszugehen und sich anderwärts Arbeit zu suchen.
Das ist anscheinend wieder eine der bekannten Spitzelnachrichten, wie sie im Reichskommifsariat für die sogenannte öffentliche Ordnung zusammenlaufen.
(Rufe von den Kommunisten: Sehr richtig I Da sitzt ja der Großzüchter der Spitzel!)
Der Herr Vertreter der Regierung hat es mir dann zum Vorwurf gemacht, daß ich einen Fall aus Essen erwähnt habe, wo junge Leute mißhandelt worden sind.
Er stellt es in Zweifel, daß dieser Fall vorgekommen ist.
Ich habe ihn auch nicht miterlebt; ich habe nur zittert, was in einer Zeitungsmeldung steht.
Es wird sich ja zeigen, wie der Fall liegt.
Bisher ist er jedenfalls nicht dementiert worden.
Ich weise es aber zurück, wenn in der Bemerkung des Regierungsvertreters die Unterstellung liegen sollte, als hätte ich die Schupobeamten generell angegriffen.
Ich habe ausdrücklich erklärt: es fällt mir nicht ein, in Bausch und Bogen die Schutz, polizcibeamten als minderwertig hinzustellen.
Ich habe gesagt: die Zustände liegen am System, und dieses System ist ein militärisches, unter ihm leiden die Schutzpolizeibeamten genau so, wie die Bevölkerung darunter leidet.
Dieses System bekämpfen wir mit allem Nachdruck, auch wenn Sozialdemokraten seinerzeit in der Regierung dieses System für notwendig erklärt haben.
(Sehr gut!
bet den Kommunisten.)
Ich bedaure, daß sich die Sozialdemokraten das jetzt sagen lassen müssen von einem Regierungsvertreter, daß sie die Urheber dieser militärischen Organisation der Schutzpolizei sind.
Dieser militärischen Organisation sage ich noch einmal, und ich lasse mich auch nicht dadurch abhalten, (wechselseitige Zurufe zwischen den Kommunisten und den Vereinigten Sozialdemokraten) daß der Herr Regierungsvertreter sagt, es sei das ein Wort, das ich vielleicht von den Franzosen übernommen hätte.
Herr Reichskommiffar, ich will Ihnen sagen: seien Sie bloß vorsichtig mit solchen Unterstellungen!
Der Reichskommissar hat uns im Hauptausschuß mitgeteilt: als die sächsische Regierung beabsichtigte, zum Schutze der Republik das betone ich ausdrücklich nach dem Rathenau-Morde ihre Polizei durch organisierte Arbeiter und Gewerkschaftler zu verbreitern, um der Schutzpolizei ein republikanischeres Gepräge zu geben und sie sicherer zu machen, ich will Ihnen die Stelle hier verlesen: Der Herr Reichskommiffar für Überwachung der öffentlichen Ordnung Kuenzer teilt mit, daß die sächsische Regierung unter dem 30.
Juni vorigen Jahres einen Gesetzentwurf vorgelegt habe, wonach für den Fall staatsfeindlicher Unruhen das heißt also in diesem Falle: antirepublikanischer Unruhen; es war ja unmittelbar nach dem NathenauMord die Polizei verstärkt werden sollte, und zwar durch gewerkschaftlich und politisch organisierte Beamte.
Diese Vorlage sei in der Sitzung des ächsischen Landtages vom 6.
Juli an einen Anschuß verwiesen worden.
Während der Ausschußieratung habe die Reichsregierung mit General Rollet Fühlung genommen und darauf der sächsischen Regierung mitgeteilt, daß eine solche Verstärkung der Polizei nicht zulässig sei.
(Zurufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!
Da war Rollet gut!
Lachen rechts.)
Die Regierung steckt sich also hinter den Vorsitzenden der interalliierten Kontrollkommission, um eine wirklich republi-« -) konische Polizei zu verhindern, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und dann kommt der Herr Regierungsvertreter und sagt, ich entnähme meine Argumente den französischen Behauptungen.
Nein, Herr Regierungsvertreter, (Abgeordneter Höllein: Alle Scham ist zu den Hunden geflohen!)
wenn man solche Behauptungen aufstellt, dann dürfte man nicht solche Dinge begangen haben, wie Sie sie eben im Hauptausschuß mitgeteilt haben.
Sie erklärten, wir seien ja selbst Gegner eines sogenannten Selbstschutzes.
So habe ich Sie wenigstens verstanden.
Ich bemerke, daß Ihre Schutzpolizei ich wiederhole das, was ich vorhin gesagt habe ausschließlich gegen die Arbeiter verwendet wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Den Selbstschutz haben die reaktionären Parteien eingerichtet, und in den Versammlungen der reaktionären Parteien, zum Beispiel in einer Versammlung des Herrn Kollegen Wulle, ist ein sogenannter Selbstschutz tätig gewesen, ausgerüstet mit Revolvern und Totschlägern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Gegen die Leute wendet sich Ihre Schutzpolizei nicht!
Ihre Schutzpolizei wird immer gegen die Arbeiter, gegen die unbewaffneten, wehrlosen Arbeiter verwendet.
Die Totschlägerbanden läßt sie in Ruhe, wenn sie reaktionär sind.
(Zustimmung und Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Zwickau).
Meier (Zwickau), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Barth (Chemnitz) hat gemeint, ich hätte mich beschwert, daß er bei jenen Porgängen am 4.
Juli in Zwickau nicht anwesend gewesen sei.
1 Mi (Abgeordneter Dr. Barth (Chemnitz): Am 10.
November!)
—Ich habe bei meinen Ausführungen von den Unruhen im Juli gesprochen und mich ausdrücklich auf das Einsetzen der Schutzpolizei bezogen.
Ich habe nicht daran gedacht, Herrn Kollegen Barth einen Vorwurf zu machen.
So viel Bedeutung legt die Bevölkerung in Zwickau seiner Person nicht bet.
(Abgeordneter Dr. Barth (Chemnitz): Ihnen auch nicht!)
—Das habe ich nicht behauptet!
Ich habe nur festgestellt, daß Sie nicht anwesend gewesen sind.
Aber es war mir sonderbar, daß Herr Kollege Barth sagte, man müßte künftig solche Unruhen anmelden.
Ich will deshalb nur darauf hinweisen, daß Herr Abgeordneter Barth durchaus Kenntnis gehabt hat.
Am 3.
Juli hat mich Herr Barth in meinem Bureau angeläutet und gefragt, ob es richtig sei, daß eine von uns einberufene, am 2.
Juli stattgefundene Konferenz beschlossen hätte, irgendein Attentat gegen Herrn Kollegen Barth vorzunehmen.
(Große Heiterkeit bet den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Zurufe von den Kommunisten: Größenwahn!
Tapferer Patriot!)
Ich habe Herrn Kollegen Barth sagen müssen, daß ich selbst in jener Konferenz war, und daß davon absolut nicht die Rede gewesen sei; er könne ganz beruhigt sein, so etwas sei nicht geplant.
Damit war die Sache erledigt.
Aber Herr Kollege Barth hat doch Mißtrauen gehabt; denn in der Nacht vom 3. auf den 4.
Juli hat er sein Haus bewachen lassen, er hat dafür von der Stadt drei Polizisten angefordert.
(Heiterkeit und lebhafte Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Reichstag.
3 V.
Sitzung.
Mittwoch den LI.
Februar 1823.
9815 (Meier (Zwickau), Abgeordneter.)
() DaS war Ihnen doch bekannt, Herr Kollege Barth!
Ich brauchte nicht in Zwickau zu sein.
Was hat die Partei getan
Wir haben am 4.
Juli mit Zustimmung der Reichsregierung und der Gewerkschaften anläßlich des Mordes gegen Rathenau demonstriert.
Wir haben demonstriert, und unsere Parteileitung war durchaus der Meinung, daß die Demonstration in Ruhe und Frieden vor sich gehen würde.
Meine Anwesenheit in Zwickau war also nicht erforderlich.
Daß es zu solchen Zuständen gekommen ist, hat nicht an den Arbeitern gelegen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: An wem denn )
Dann noch ein Wort zu dem, was Herr Kollege Brüninghaus gesagt hat!
Herr Brüninghaus sagte, er habe auf einen Bericht Bezug genommen, der ihm zugegangen sei.
Er hat nicht auf die Abstimmung selbst Bezug genommen.
Er hat nur gesagt, aus dem Bericht gehe hervor, daß das Merschichtabkommen abgelehnt sei.
Ich habe vorhin das Gewicht darauf gelegt, daß das llberschichtabkommen nur mit einer Stimme Mehrheit abgelehnt worden ist.
Aber, Herr B-üninghaus, ich habe mich besonders deshalb gegen Ihre Ausführungen gewandt, weil Sie ausdrücklich erklärt haben, die Zwickauer Bergarbeiter seien de« kämpfenden Ruhrarbeitern in den Rücken gefalle ».
(Abgeordneter Briminghaus: Die Tatsache, daß keine Oberschichten gemacht worden sind!)
Herr Brüninghaus, das wird das Stenogramm ausweisen, wenn Sie es vorher nicht korrigieren!
Sie haben gesagt: die Zwickauer Bergarbeiter sind den kämpfenden Ruhrarbeitern in den Rücken gefallen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das ist eine so grobe Beleidigung, daß ich dagegen den schärfsten Protest eingelegt habe (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und diesen Protest hier wiederhole.
(ü) (Abgeordneter Brüntnghaus: Die Tatsache!)
Sie betonen nur, daß man von den Bergarbeitern Opfer verlangt.
Aber Sie hätten auch Ursache, die Kehrseite der Medaille zu beleuchten!
Die Bergarbeiter sollen Opfer bringen; aber die Beratungen in dem Sparausschuß zeigen nicht, daß auch die anderen Kreise, die Besitzenden, daran denken, Opfer zu bringen, daß sie lediglich die Widerstandskraft von den Arbeitern fordern.
Wenn Herr Brüninghaus bedauert, daß die Debatte eine solche Wendung genommen hat, so bedaure auch ich das.
Aber, Herr Kollege Brüninghaus, Sie hat, wie ich annehme, der Ruhm des Herrn Kollegen Barth, der in geradezu unverständlich tendenziöser Weise die sächsische Regierung vor einigen Tagen angegriffen hatte, nicht schlafen lassen, und Sie haben geglaubt, ein Weiteres dazu beitragen zu müssen.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn also die Debatte einen solchen Verlauf genommen hat, tragen Sie die wesentliche Schuld dafür.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident I) r. Rietzerr Der Herr Reichskommissar Kuenzer hat das Wort.
Kuenzer, Reichskommissar fürMerwachung der öffentlichen Ordnung, Kommissar der Reichsregierung: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Eichhorn hat es so dargestellt, als ob sich die Reichsregierung hinter die Ententekommisston, hinter Herrn Rollet verschanzt hätte, als sie der sächsischen Regierung die Antwort auf das Gesetz über die Hilfspolizei hat zukommen lassen.
Die Sachlage ist folgende: Durch die Note von Boulogne ist uns eine Maximalzahl von Polizeibeamten zugebilligt.
Die Neichsregierung kann über diese Zahl, die vertragsmäßig fest- (0) gelegt ist und die sie nach der Abmachung der Note von Boulogne anerkannt hat, nicht hinausgehen.
(Zuruf von den Kommunisten: Wie steht es mit dem Wiederaufbau der Orgesch )
Die sächsische Regierung hat ganz richtigerweise an die Reichsregierung das Ersuchen gerichtet, als sie ihre Gesetzesvorlage uns mitgeteilt hat, wir möchten uns Wegen dieser Frage an die Ententekommission wenden und ihr beschleunigt die Stellungnahme der Ententekommisston mitteilen.
Das hat die Reichsregierung getan.
(Vielfache Zurufe von den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mittwoch.
Mittwoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist im Verlauf der Debatte von jenen Abenteurern gesprochen worden, die in der letzten Zeit nach Ostpreußen gekommen find, und es ist so dargestellt worden, als ob diese Arbeiter durch Kommunisten veranlaßt worden seien, nach Ostpreußen zu gehen.
Es ist nicht meine Aufgabe, die kommunistische Partei zu verteidigen.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit links.)
Aber ich habe in diesem Falle festzustellen, daß das, was hier behauptet worden ist, nicht zutrifft, daß im Gegenteil diese Leute, die zu uns nach Ostpreußen gekommen sind, zu ihrer Reise durch Herren von jener Seite (nach rechts) veranlaßt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es sind Leute, die man aus ihrer Arbeit durch trügerische Versprechungen herausgerissen hat.
Es sind Arbeiter, zum Teil indifferente Leute, die dorthin gekommen sind, denen man gesagt hat, sie würden bei der Reichswehr eine lohnende Stellung erreichen.
(Hört!
Hört!
und Zurufe von den Kommunisten.)
(v) Es sind Leute gewesen, die mit Hakenkreuz und mit Orden geputzt dorthin gekommen sind, und einer dieser Leute, der vom Polizeipräsidenten von Königsberg vernommen worden ist und den dieser fragte, weshalb sie denn eigentlich nach Ostpreußen kommen, was sie denn eigentlich dort wollen, hat geantwortet: wir kommen hierher, um zunächst einmal mit den Sozialdemokraten gründlich aufzuräumen und zu zeigen, daß es noch deutsche Männer gibt.
(Hört!
Hört!
und lebhafte Zurufe links.)
Daß diesem 19 jährigen Herrn natürlich die Antwort zu Teil geworden ist, die er verdient hat, das versteht sich wohl am Rande.
Es ist jetzt ungefähr 14 Tage her, daß eine Horde von über 600 Mann zu uns nach Ostpreußen gekommen ist.
(Hört!
Hört!)
Ich frage: wer hat diesen Leuten das Reisegeld gegeben, dorthin zu kommen
(Zurufe von den Kommunisten: Die Negierung, die die Orgesch wieder aufbaut, zahlt auch die Gelder!)
Sie waren zum Teil arbeitslos, und soweit sie gearbeitet haben, dürften sie kaum über derartige Mittel verfügen, um jetzt Vergnügungsreisen bis hinauf nach Ostpreußen zu machen; denn diese Reisen von Köln, von Dortmund und von anderen Orten, wo diese Leute hergekommen waren, sind sehr kostspielig.
Ich sagte schon, daß diese Leute mit Orden und Hakenkreuzen geschmückt waren, und das Pflegen Kommunisten in der Regel nicht zu tun.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Es paßt ganz in den Rahmen der übrigen Tätigkeit der Freunde des Herrn Brüninghaus, wenn diese Leute dorthin kommen und wenn von diesen Leuten zum Beispiel Gerüchte verbreitet worden sind, die Russen kämen nach Ostpreußen, um mit den Deutschen zusammen Krieg gegen die Franzosen zu führen.
Wenn in Königsberg noch in der vorigen I IM 9816 Reichstag.
304.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1923.
(Mittwoch, Abgeordneter.)
() Woche die Kinder aus den Volksschulen und höheren Schulen kamen und ihren Eltern erzählten, am 15.
Februar werde die Schule geschloffen damit die russischen Soldaten Quartier bekommen können, (hört!
hört!
und Heiterkeit links) dann muß man sich doch sagen, daß hier ganz systematisch Gerüchte verbreitet werden, um die Bevölkerung aufzuputschen und aufzuhetzen.
Diese Gerüchte sind zweifellos nicht von kommunistischer Seite, sie sind von ganz anderer Seite verbreitet worden.
Ich muß aber doch der Auffassung des Herrn Kollegen Eichhorn widersprechen, wenn er sagt, daß die Schutzpolizei nur immer gegen die Arbeiter vorgehe und nach der anderen Seite hin ihre Pflicht nicht erfülle.
Ich muß dem widersprechen aus den Erfahrungen heraus, die wir bei uns gemacht haben.
Wir haben gerade in der letzten Zeit eine größere monarchistische Demonstration gehabt.
Es wird allerdings behauptet, es sei keine monarchistische Demonstration gewesen, es sei nur eine Demonstration gegen die Ruhrbesetzung gewesen.
Aber es ist ja durch die Zeitungen bekannt geworden, daß bei dieser Demonstration die Herrschaften, die dort demonstrierten, das polnische Konsulat angegriffen haben, die Fensterscheiben eingeschlagen haben, daß sie gegen die Lokale gezogen sind, in denen die Ententeoffiziere untergebracht sind, und daß sie auch dort zum Teil Fensterscheiben zertrümmert haben, und daß es nur unserer vorzüglich organisierten Schutzpolizei in Königsberg zu danken sei, daß diese nationalistischen Horden dort nicht großes Unheil angerichtet haben.
Ich stelle fest, daß es der Polizei nur mit schwerer Mühe gelungen ist, die Banden, die sich dort gebildet hatten, und die mit „Deutschland Deutschland über alles ''und „Siegreich wollen wir Frankreich schlagen ''und ähnlichen schönen patriotischen Liedern die Stadt durchzogen, diese Horden, die drauf und dran waren, diese (v) Lokale zu stürmen, zurückzuhalten.
Welche Folgen das für unsere S'adt gehabt hätte, brauche ich nicht zu sagen.
Die Hundertmillionenbußen, die früher im Westen und in Bayern bezahlt werden mußten, zeigen deutlich, wohin diese Dinge führen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Nicht gezahlt!
Gegenrufe links: Paffau!
Ingolstadt!)
Aber sie werden bezahlt werden.
Paffau hat auch gezahlt.
Wir haben keine Lust, wegen der Radaulust dieser monarchistischen Horden unsere Bevölkerung noch weiter ausplündern zu lassen, (sehr richtig!
links) als sie bereits durch unsere Kapitalisten ausgeplündert wird.
Ich sagte, es gelang der Polizei nur mit sehr großer Mühe, diese Banden zurückzuhalten.
Dann zogen diese Banden zum großen Teil vor das Polizeipräsidium mit dem Rufe: Holt den Hund runter!
der Hund muß totgeschlagen werden!
Gemeint war damit der Polizeipräsident, der den Herrschaften gegenübergetreten war.
Ich stelle fest, daß die monarchisch gesinnte Presse, die Rechtspresse, die deutschnationale wie die votksparteiliche Presse, sich in scharfer Weise gegen das Vorgehen der Schutzpolizei gewandt hat, die ihre Befugnisse überschritten habe.
Das tut sie allerdings immer dann, wenn es einmal gegen die Angehörigen ihrer eigenen Klaffe, gegen Studenten, gegen Rowdies mit Hakenkreuzen und schwarz-weiß-roten Fahnen gerichtet ist.
Aber niemals ist ihnen die Polizei scharf genug, wenn sie sich gegen Arbeiter richtet.
Ich wollte nur der Auffassung widersprechen, daß die Polizei nicht in allen Fällen ihre Pflicht tue und daß sie ihre Pflicht nur gegenüber den Arbeitern tue.
Wenn wir aber Anlaß haben, über die Polizei zu klagen, über die Nichterfüllung der Pflichten der Polizei, dann brauchen wir ja nur einen Blick nach Bayern zu werfen und (O) brauchen nur zu sehen, wie dort die Polizei ihre Pflicht erfüllt.
Wenn Sie da Kritik üben wollen, meine Herren von rechts, dann haben wir nichts dagegen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Nietzerr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth (Chemnitz).
(Große Unruhe, Lachen und Rufe links: Held in Unterhosen!
Held von Zwickau!)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Dr. Barth (Chemnitz), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Meier (Zwickau) hat sich weiter darüber beschwert, daß ich anläßlich der schweren Unruhen nach dem Rathen« »-Morde mein Haus und meine Familie habe polizeilich bewachen lassen.
Meine Herren!
Mir war einen Tag vor Beginn der großen Unruhen durch einen Arbeiter bekannt geworden, daß sozialistische Funktionäre Zwickaus, und zwar aller sozialistischen Parteien, der mehrheitssozialistischen Partei, der unabhängigen sozialistischen Partei und der kommunistischen Partei in der „Linde ''in Schedewitz einen Vorschlag des kommunistischen Stadtverordneten Leißner angenommen hatten, der dahin ging, daß man sich in schwerster Weise gegen das Leben und das Privateigentum der friedlich und rechtlich denkenden Kreise vergehen wolle.
(Lautes Lachen links.)
Meine Herren!
Sie lachen.
Lassen Sie mich doch weiter reden.
(Fortgesetzte Unterbrechungen links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich bitte, den Herrn Redner ruhig sprechen zu lassen!
Lassen Sie doch auch andere Redner zu Worte kommen!
I) i-.
Barth (Chemnitz), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie richtig ich, einen Tag vorher, orientiert worden war, das zeigt ja, daß in Zwickau dann tagelang die schwersten bolschewistischen Unruhen (erneutes Lachen links) und Plünderungen stattgefunden haben.
Meine Damen und Herren!
Ich habe, als ich davon erfuhr, pflichtgemäß der Polizei Mitteilung gemacht, auch mit aus dem einfachen Grunde, weil ich dann, wenn ich davon der Polizei rechtzeitig Mitteilung gemacht hatte und sie mein Haus und meine Familie trotzdem nicht geschützt hätte, auf Grund der zivilrechtlichen Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches diesen sozialistischen Staat auf Schadenersatz in Anspruch genommen hätte.
(Gelächter und Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Ich bitte um Ruhe!
Sie (nach links) haben ja selbst den Grundsatz immer vertreten, daß sich jeder hier verteidigen kann, wenn er hier angegriffen ist.
Dr. Barth (Chemnitz), Abgeordneter: Im übrigen bin ich so lange dageblieben, wie es möglich war.
Sie können aber versichert sein: wenn diese bolschewistischen Elemente in mein Haus gekommen wären, hätte ich ihnen 'schon einen sehr angenehmen Empfang bereitet.
(Gelächter und Zurufe auf der äußersten Linken.
Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Zwickau).
Meier (Zwickau), Abgeordneter: Der Herr Kollege Barth hat jetzt wieder behauptet, ich hätte mich darüber beschwert, daß er am 3. und 4.
Juli sein Haus und seine Reichstag.
304.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1923.
9817 (Meier (Zwickau), Abgeordneter.)
() Familie habe bewachen lassen.
Ich sage auch hier wieder: ich habe nur eine Feststellung gemacht.
Aber wie objektiv und von welcher Sachkenntnis getragen der Herr Kollege Barth die Dinge hier darstellt, will ich Ihnen am folgenden beweisen.
Der Reichstag ist Zeuge, daß der Herr Kollege Barth eben behauptet hat, in der „Linde ''in Schedewitz hätte eine Versammlung aller drei Parteien, der Sozialdemokraten, Unabhängigen und Kommunisten stattgefunden.
Das entspricht nicht den Tatsachen.
Am Sonntag, dem 2.
Juli, hat lediglich eine Funktionärfitzunq der Sozialdemokratischen Partei im „Goldner Becher ''in Zwickau stattgefunden.
Wir haben an jenem Tage weder mit den Unabhängigen noch mit den Kommunisten irgendeine Konferenz gehabt.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Barth sChemnitzj.)
Sie bestreiten alles, Herr Kollege Barth.
Sie können sich ja von Ihren eigenen Parteigenossen in Zwickau bestätigen lassen, daß Sie alles bestreiten.
Am Montag nach diesem Sonntag bin ich vom Kollegen Barth angerufen worden.
Ich will die Vorgänge noch einmal genau darstellen.
Kollege Barth sagte, er komme soeben von auswärts mit der Bahn.
Dort sei ihm an der Bahn mitgeteilt worden, daß man gegen ihn ein Attentat vorhabe.
Er hat sogar gesagt, daß man ihn ermorden wolle.
Ich antwortete ihm, ich sei selber in der Konferenz gewesen und eine solche Auffassung sei nicht zum Ausdruck gekommen.
Wir als Sozialdemokraten dächten nicht daran, jemand zu ermorden; das überlassen wir den andern, die immer zum Morden auffordern.
Es war damals gerade kurze Zeit nach der Ermordung Rathenaus.
(ü) Darauf kam es an festzustellen, daß die rechtsgerichteten Kreise den Mord an Rathenau verschuldet hatten.
(Abgeordneter Dr. Barth sChemnitzj: Wissen Sie denn nicht, daß die schlimmsten bolschewistischen Zustände in Zwickau geherrscht haben oder wollen Sie das auch bestreiten
)
Es ist richtig, daß in Zwickau nach dem 4.
Zuli tolle Zustände herrschten.
Aber Herr Kollege Barth, Sie ziehen nicht die richtige Schlußfolgerung.
Wollen Sie etwa behaupten, daß die Arbeiter an diesen Zuständen schuld seien
Ich habe schon einmal am 8.
Juli in diesem Hause das „Leipziger Tageblatt ''zitiert, das von der Kreishauptmannschaft einen Bericht eingefordert hatte, der jetzt feststellt, daß sich die Arbeiter mustergültig betragen hätten: die gebildete Arbeiterwehr habe sofort mit der Einsetzung aller ihrer Kraft für Ruhe und Ordnung gesorgt.
Wäre die Schutzpolizei gekommen, die von Glauchau und Chemnitz angefordert war, dann wäre es zu Blutvergießen gekommen; daß dies vermieden wurde, ist ein Verdienst der Arbeiterwehr.
So liegen die Dinge, und es ist daher sinnlos, zu behaupten, es wäre ein schweres Attentat geplant worden.
Ich möchte wiederholen, was ich bereits festgestellt habe.
Ich habe nur gesagt, weil Sie mir den Vorwurf machten, ich müßte künftig solche Unruhen vorher anmelden, daß Sie Kenntnis davon haben und sich auch rechtzeitig dagegen schützen könnten.
Übrigens wissen die rechtsstehenden Kreise über Unruhen besser Bescheid als wir.
Denn wir haben davon keine Kenntnis, wir sind darüber nicht informiert.
Aber Sie, die Sie zum Teil solche Unruhen herbeiführen, Pflegen ja Kenntnis davon zu haben.
Sie haben ja so rechtzeitig Kenntnis davon (6) bekommen, daß Sie noch rechtzeitig nach Berlin kommen konnten.
(Heiterkeit und Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Rietzerr Nunmehr ist kein Redner mehr zu diesem Titel gemeldet; die Debatte darüber ist geschlossen.
Ich darf, was den Titel selbst betrifft, ihn auch ohne Abstimmung für angenommen erklären, während wir die Abstimmung über die Entschließung für später vorbehalten wollen.
Nunmehr hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage Vertagung.
Im Altestenausschuß ist vereinbart worden, daß die Sitzungen von 2 bis 6 dauern sollen.
Auf Grund dieser Vereinbarung zwischen den Parteien haben eine ganze Anzahl von Abgeordneten anderweitige Verpflichtungen übernommen, denen sie natürlich nachkommen müssen.
Ohne Not sollten die Verhandlungen nicht je nach dem Einfall des Präsidenten über die vereinbarte Zeit hinaus ausgedehnt werden, sonst wird es den Abgeordneten schlechterdings unmöglich gemacht, über ihre Zeit zu verfügen oder übernommene Verpflichtungen zu erfüllen.
Die zur Behandlung stehenden Fragen bedingen eine ausgiebige Erörterung.
(Lachen und Zurufe.)
—Herr Abgeordneter Koch, jawohl, gerade für Sie ist (o) es notwendig, daß die Fragen vor allem der Regierung gegenüber mit dem Ernst erörtert werden, den sie verdienen.
Ich beantrage deshalb die Vertagung der Sitzung.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Es ist also beantragt, daß wir jetzt die Verhandlungen aussetzen.
Dazu will ich bemerken, daß mir von einem Beschlusse des Ältestenrats (Zuruf von den Kommunisten: Vereinbarung) —oder gar von einer Vereinbarung, daß immer um 6 Uhr geschlossen werden soll, nichts bekannt ist.
Vielleicht erinnere ich mich daran nicht; jedenfalls ist mir davon nichts bekannt.
Aber das Haus muß darüber abstimmen.
Ich hatte gehofft, daß wir den Haushalt wenigstens dieses Ministeriums heute noch zu Ende bringen könnten.
Aber das Haus hat zu entscheiden.
Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
(Abgeordneter Höllein: Wir bezweifeln die Beschlußfähigkeit des Hauses!
Pause.)
—Das Bureau ist der Ansicht, daß das Haus nicht beschlußfähig ist.
Infolgedessen setze ich die nächste Sitzung nicht etwa eine Viertelstunde später an denn das würde nicht viel nützen, es sind noch etwa fünf Redner gemeldet —, sondern auf Donnerstag den 22.
Februar, nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest dieses Haushalts und Haushalt des Reichswehrministeriums.
Die Sitzung ist geschloffen.