Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Verordnung auf Grund des Notgesetzes (Branntweinmonopol) vom 9.
März 1923; 2.
1 Denkschrift zur Auflösung des Reichsschatzministeriums sowie Ergänzungen zu den Entwürfen der Haushalte des Retchsminitzeriums des Innern, des Reichswirtschastsministeriums, des Reichsfinanzministerimns, der Allgemeinen FinanzVerwaltung und ein neu aufgestellter Entwurf des Haushalts für die Ausführung des FriedensVertrags.
Ich habe Urlaub erteilt der Frau Abgeordneten Mende für 4 Tage, dem Herrn Abgeordneten Korell für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Keubler-Böhm, und zwar für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Wtenbeck.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Beratung des Antrags der Abgeordneten Beuermann, Marx, Leicht und Genossen, betreffend Neuordnung der Lehrerbildung (Nr.
5711 der Drucklachen).
Meine Damen und Herren!
Dieser Antrag beruht auf einer Verabredung mehrerer Parteien.
Die Demokratische Partei ist an der Verabredung nicht beteiligt gewesen.
(Zuruf rechts: O ja!)
1 (v) Sie hat aber zu demselben Thema ebenfalls einen Antrag, wie verschiedene andere Parteien, eingebracht und hat darum gebeten, die Beratung dieses Antrages noch einmal im Ausschuß vorzunehmen, damit darüber eine Vereinbarung herbeigeführt wird, wie zu den anderen, zum gleichen Gegenstand vorliegenden Interpellationen und Gesetzentwürfen Stellung genommen werden soll.
Ich habe also zunächst zu empfehlen, diesen Antrag an den 30.
Ausschuß (Bildungsausschuß) zu überweisen.
Dagegen erhebt sich kein Einwand; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Entwürfe r ) eines Biersteuergesetzes, b) eines Gesetzes zur Änderung der Gesetze über den Eintritt der Freistaaten Württemberg, Bayern und Baden in die Biersteuergemeinschaft (Nr.
5739 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsstuanzminiftertum Ministerialdirektor Denhard, Ministerialrat Ernst, Oderregierungsrat vr.
Siegelt; vom Reichsmintsterium für Ernährung und Landwirtschaft Regterungsrat Nelson.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Wir halten es für dringend geboten, schon bei der ersten Lesung dieser neuesten Verschärfung der Verbrauchssteuern zu 14öS 10684 Reichstag.
340.
Sitzung.
Montag den 23.
Aprik 1923.
(Korne«.
Abgeordneter.)
() widersprechen.
Ist das, was Sie hier vorlegen, etwa die Erfüllung der Zusage, daß in der jetzigen kritischen Zeit der Besitz bereit sei, neue Opfer auf sich zu nehmen
Ist das etwa der erste Schritt zur Erfüllung der Resolution, die in der vorigen Woche beim Ernährungsetat angenommen wurde, daß die Kosten der Verbilligung des Brotes auf den Besitz umgelegt werden sollen
Umgekehrt: mit neuen Verbrauchssteuern ist man immer wieder bei der Hand.
Während man im Steuerausschuß über die Erhöhung der Umsatzsteuer verhandelt, liegt hier ein Gesetz vor, das nicht weniger als die IVOfache Erhöhung (hört!
hört!
bei den Kommunisten) der bisherigen Biersteuer vorschlägt.
Während im vergangenem Jahre die Btersteuer rund 1 Milliarde gebracht hat, soll sie im laufenden Jahre 192324 auf 100 bis 130 Milliarden gesteigert werden.
Das ist eine so ungeheuerliche Steigerung der Belastung gerade eines Artikels des Massenkonsums, daß daran eine proletarische Partei nicht vorbeigehen kann.
Sie muß schon bet der ersten Lesung gegen diesen neuesten Steuerraubzug laut und deutlich Einspruch erheben.
Die Regierung sagt in der Begründung, daß sie an dem bisherigen Steuersystem, also den Bierverbrauchssteuern, festhalten will.
Ader sie will durch dieses Gesetz zum ersten Male eine neue Verschärfung des Prinzips der Verbrauchssteuern durchführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie will, daß dem Reichsfinanzminister in diesem Gesetz das erste Mal freie Hand gegeben wird, allein mit dem Reichsrat Steuern zu erhöhen oder zu ermäßigen, wie er es nach den wirtschaftlichen Voraussetzungen für angebracht hält.
In Zukunft soll also der Reichstag bei Steuerräubereien gar nicht erst gefragt werden.
Wenn es demHerrnFinanzminister gefällt und wenn ermitdemRetchsrat einig wird, setzt er die Btersteuer immer lustig herauf, (L) so wie es seinen Interessen, den Interessen der kapitalistischen Wirtschaft, entspricht.
Gegen die Einfügung einer solchen Vollmacht müssen wir sehr energischen Einspruch erheben.
Wir erinnern daran, daß erst kürzlich der Abgeordnete Gothein von dieser Stelle dagegen Einspruch erhob, daß der Reichstag in immer steigendem Maße ausgeschaltet wird, daß er über Frachtenerhöhungen, über Tariferhöhungen bei der Post, bei einzelnen Zollsätzen nicht mehr gefragt wird, und er forderte, daß diese Einschränkung des Einflusses des Reichstags beseitigt werde, daß das Parlament zu so wichtigen einschneidenden Sieuerfragen unbedingt Stellung nehmen solle.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß diese prinzipielle Änderung auf dem Gebiete der Verbrauchssteuern weder von den Demokraten noch von den Sozialdemokraten noch viel weniger von uns Kommunisten mitgemacht werden kann.
Auf diese prinzipielle Neuordnung muß aber hier mit Nachdruck hingewiesen werden, damit man nicht im Ausschuß über diese Frage mit einer Handbewegung hinweggeht.
Die Regierung hat ja schon die schöne Phrase, durch die man diese Schwierigkeit erledigen möchte, zur Hand.
Sie nennt das eine vereinfachte Art der Gesetzgebung unter bestimmten Voraussetzungen, wenn sie die Steuern erhöht oder ermäßigt.
Wir haben kein Interesse an dieser vereinfachten Gesetzgebung, die nur in den Händen kapitalistischer Minister und einer bürgerlichen Reichsratsmehrhett liegt, und die sich in der Dunkelkammer vollziehen wird.
Wir protestieren gegen diese Neueinführung und sind der Ansicht, daß wir umgekehrt eine Beseitigung von Verbrauchssteuern fordern müssen.
Hier hat man aber bei den Verbrauchssteuern wiederum ein anderes Prinzip angewendet als damals bet der Anpassung der direkten Steuern an die Geldentwertung.
Der Sinn der Anpassung der direkten Steuern an die Geldentwertung war der, daß bei der riesigen Aufblähung der (0) Ziffern der Anteil der Besitzsteuern verhältnismäßig verkleinert werden solle.
Das ist beharrlich durchgeführt worden.
Ich will die ganze Steuerschande auf diesem Gebiete nicht noch einmal vorführen; dafür wird ja noch wiederholt Gelegenheit sein.
Jedenfalls hat man es verstanden, den Steueranteil der Besitzenden ständig zu verkleinern, wenn der Wert des deutschen Geldes sich verschlechterte.
Hier soll aber der umgekehrte Weg gegangen werden.
Durch die Vorschriften dieses Gesetzes will man erreichen, daß der Prozentsatz der indirekten Steuern auch bei sinkendem Geldwert immer der gleiche bleibt, wie es bei der Umsatzsteuer und der Kohlensteuer schon der Fall ist.
Man will die Verbrauchssteuern nicht in derselben Weise wie die direkten Steuern an die Geldentwertung anpassen, sondern man will sie erhöhen und aufbauen.
So wird immer mehr das Wort wahr, daß die Besitzenden nach und nach überhaupt keine Lasten mehr tragen und alle Lasten im Wege der Verkehrs-, Verbrauchs, und Lohnsteuern auf die arbeitende, werktätige Bevölkerung abgewälzt werden.
Dabei liefert die Regierung für eine Beseitigung der Biersteuer in ihrer Begründung die besten Anhaltspunkte.
Sie setzt auseinander, daß die allgemeine Wirtschaftslage im Rechnungsjahr 1922 sich ungünstig gestaltet habe.
Insbesondere die Teuerung der Rohstoffe, Betriebsstoffe und Löhne sowie die Geldknappheit und der Rückgang der Kaufkraft der Bevölkerung haben dazu geführt, daß die Zahl der Brauereibetriebe, namentlich die der kleineren und mittleren, weiter zurückgegangen ist.
Die Regierung stellt also erstens fest: Rückgang der Kaufkraft, und zweitens: Verfall des Gewerbes.
Statt nun die Kaufkraft nicht noch weiter durch neue Steuern zu schwächen, statt die Steuern zu beseitigen, geht die Regierung den umgekehrten Weg, erhöht die Steuern und mindert die Kaufkraft noch mehr herab.
Die Folge davon wird sein, (v) daß der zweite Nachteil, den die Negierung feststellt, nämlich der Verfall des Brauereigewerbes noch ärger, noch schlimmer wird.
Durch die Last der Steuern und durch das Sinken der Kaufkraft werden noch mehr kleinere Brauereien ruiniert werden.
Man soll uns also, wenn wir fordern, daß das Alkoholgewerbe im allgememen eingeschränkt wird, nicht sagen, wir seien miitelstandsfeindlich.
Die Mittelstandsfeindlichkeit wird hier einmal durch eine Regierungsvorlage sehr eindeutig bewiesen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das geschieht auch dadurch, daß für die Kleinbetriebe, die Zwergbetriebe nicht mehr die bisherige prozentuale Vergünstigung bestehen bleiben soll, sondern daß die Vergünstigung für die Kleinbetriebe, für die Zwergbetriebe aufgehoben und eingeschränkt wird.
Aber schließlich stellt die Regierung überhaupt durch die Formulierung des Gesetzentwurfes das ganze Kleingewerbe vollends in Frage.
Die Regierung sagt in ihrer Begründung dafür, daß man den Zwergbrauereien nicht mehr die bisherige Vergünstigung zuteil werden lassen könne, daß man diese Vergünstigungen einschränken müsse, folgendes: In einer Zeit größter Nahrungsmittelknappheit ist kein Raum mehr für die steuerliche Bevorzugung von Betrieben, die infolge ungenügender technischer Einrichtung und Kenntnisse wichtige Rohstoffe unvollkommen ausnutzen und damit vergeuden.
Das tut aber, wie bekannt ist, jeder Kleinbetrieb, nicht nur im Braueretgewerbe, sondern auch tu jedem andern Industriezweige, mögen Sie nehmen, was Sie wollen, das Textilgewerbe, daS Schnetdergewerbe, die Tabakindustrie usw.
immer werden Sie finden, daß im KleinReichstag.
340.
Sitzung.
Montag den 23.
April 1923.
10685 (Koenen, Abgeordneter.)
() betrieb infolge ungenügender technischer Einrichtungen und Kenntnisse wichtige Rohstoffe unvollkommen ausgenutzt und vergeudet werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist das Wesen des Kleinbetriebs.
Wenn Sie also hier keine Vergünstigungen für den Kleinbetrieb mehr eintreten lassen, dann Ade Mittclstandspolitik, dann schlagen Sie Ihrer Mittelstandsretterei selbst offen ins Gesicht und erledigen sie damit.
Aber wir haben noch einen andern Grund, diesen Satz aufzunehmen und zu unterstreichen.
Jawohl, es findet eine Verschwendung von Nahrungsmitteln start, nicht nur im Kleingewerbe der Brauerei, sondern auch im Großgewerbe.
Das ganze Brauereigewerbe ist eine Verschwendung von Nahrungsmilteln.
Wenn wir auf dem Gebiete der Ernährung eine solche Not und Teuerung haben, wie sie gegenwärtig besteht, so ist es berechtigt, gegen die Verschwendung, gegen die Verarbeitung von Nahrungsmitteln zu Alkohol überhaupt Einspruch zu erheben.
Aber wichtiger als beim Bier ist die Frage noch beim Schnaps.
Die Umwandlung von Nahrungsmitteln in Schnaps ist noch weit schlimmer als das, was die Regierung vom Braueretkleingewerbe sagt.
(Zustimmung bet den Kommunisten.)
Wir müssen also, wenn dieser Satz richtig ist, um so energischer fordern, daß man die große Vergeudung von Nahrungsmitteln im Spiritusgewerbe rücksichtslos unterbindet.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber dazu kann sich die Regierung natürlich nicht aufraffen, und auch dieser Reichstag wird die Konsequenz nicht ziehen.
Wir werden jedoch Anträge formulieren müssen, die Sie zwingen, Farbe zu bekennen und darzutun, ob dieser Satz von der Vergeudung durch das Kleinbrauereigewerbe richtig ist.
Wenn er richtig ist, dann sollen (ü) Sie die Folgerung daraus ziehen, daß eine viel größere Nahrungsmiltelverschwendung durch das Spirttusgewerbe erfolgt und daß dieser Verschwendung erst einmal Einhalt geboten werden muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Abgeordneter Behrens: Das ist Torheil!)
Herr Behrens schüttelt mit dem Kopf und nennt das Torheit.
Herr Behrens gehört zu den reaktionären Parteien.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Er hat ein Interesse daran, daß die Arbeiterschaft durch Schnaps degeneriert; (sehr richtig!
bei den Kommunisten) denn nur degenerierte Massen lassen sich durch Behrens und Konsorten für die Deutschnationale Partei, für die Fasziken einfangen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe rechts.)
Wenn Sie das eine Torheit nennen, daß wir das Spiritusgewerbe bekämpfen, indem wir auf die Verschwendung von Nahrungsmitteln durch dies Gewerbe Hinweisen, so entspringt auch das dem Geiste der Reaktion, der Ihnen eigen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Sie wollen den Schnaps; Sie wollen, daß die Bevölkerung, im Alkohol verseucht.
Ihnen zum Opfer fällt.
Nur durch die Verschnapsung haben die Junker ihre Herrschaft so lange aufrechterhalten, (sehr richtig!
links) und sie möchten weiter im Trüben fischen, indem sie die Schnapsseuche, die sich in Deutschland sehr schlimm verbreitet hat, weiter kultivieren.
Wir haben aber alle Veranlassung, wenn die Regierung einmal den GrundsatzErsparung von Nahrungsmitteln proklamiert, zu fordern, daß sie ihn ehrlich durchführt.
Wir möchten nur noch bemerken, daß die jetzige Steuer- und Wirtschaftspolitik es schon dahin gebracht hat, daß das Kleingewerbe im Brauereiwesen schon ziemlich (0) liquidiert ist.
In Berlin gibt es nur noch neun Großbrauereien.
Alle anderen Unternehmungen sind kaputt gemacht und ruiniert.
Diese ganz großen Brauintereffenten verbrüdern sich jetzt mit den Schnapsinteressenten, und zwar nicht nur von Berlin und Umgegend, sondern es bildet sich jetzt langsam ein mitteleuropäischer Alkoholkonzern heraus, (hört!
hört!
links) und diesen mitteleuropäischen Alkoholkonzern zu stützen, das ist der Sinn des Gesetzes.
Die Kleinen werden kaputt gemacht, die Großen werden konkurrenzlos und können mit Schnaps undBterunterVerschwendung von Nahrungsmitteln die Arbeiterschaft um so rücksichtsloser ausbeuten, je mehr sie sie besoffen machen.
Wenn wir aber schon die Wahl zwischen Spiritus und Bier haben, so legen wir den allergrößten Wert darauf, daß das Bier verbilligt wird; denn immerhin ist Bier nicht so gefährlich wie Schnaps.
Wir wollen der Schnapsseuche auch dadurch entgegenwirken, daß wir das Bier im Preise niedrig halten.
Diese Vorlage aber bewirkt, daß ein kleines Glas Bier von drei Zehntel Liter neuerdings um 15 Mark durch die Steuer verteuert wird.
Bei diesen 15 Mark bleibt es aber natürlich nicht, sondern daraus werden in Kürze durch die Zuschläge der Brauereien 50 Mark geworden sein.
Jedesmal, wenn eine Steuer kam oder erhöht wurde, haben die Interessenten einen Extraaufschlag genommen.
Das kleine Glas Bier wird dann nicht 600, sondern 650 Mark kosten.
Diese Verteuerung aber bedeutet, daß man wiederum weitere Kreise der Bevölkerung dem Schnaps zutreibt.
Auch aus diesem allgemeinen kulturellen Grunde sind wir der Ansicht, daß die Biersteuer nicht weiter erhöht werden darf.
Wir sind also nicht der Ansicht, daß man dieses Gesetz erst noch in den Ausschuß bringen muß, sondern meinen, wenn man wirklich den Kampf für die Erhaltung von Nahrungsmitteln will, wenn man das Alkoholkapital (v) niederzwingen will, dann: werft dieses Scheusal schleunigst in die Wolfsschlucht I (Bravo!
bei den Kommunisten.)
Prüsidentr Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Herr Abgeordneter Koenen hat der Verweisung an den Ausschuß widersprochen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche diese beiden Entwürfe dem 11., dem Steuerausschuß, überweisen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Geldftrafengefetzes (Nr.
5720 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) auf Nr 5744 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Radbruch.
Als Kommissar ist angemeldet Herr Ministerialrat Schäfer.
Die Beratung beginnt bei Art.
I. Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Radbruch.
Dr. Radbruch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Entwurf ist eine verbesserte und vermehrte Neuauflage des Geldstrafengesetzes vom 21.
Dezember 1921.
Es war die Aufgabe dieses Gesetzes, durch erweiterte Anwendung der Geldstrafe die kurzen Freiheitsstrafen, 5 ie bekanntlich so nutzlos wie schädlich sind, in weitem Umfange überflüssig zu machen.
Wie ist dem Geldstrafen14S910686 Reichstag.
340.
Sitzung.
Montag den 23.
April 1928.
(vr.
Radbruch, Berichterstatter.)
() gesetz vom 21.
Dezember 1921 diese seine Aufgabe gelungen
Darüber wurden uns im Ausschuß interessante statistische Angaben gemacht.
Im ersten Halbjahr 1922 wurden an Stelle von Freiheitsstrafen auf Grund des § 3 des Geldstrafengesetzes verhängt 60 924 Geldstrafen, im zweiten Halbjahr 1922 wurden in Deutschland mit Ausnahme von Baden, aus dem die Zahlen noch nicht vorlagen, auf Grund des § 3 87 936 Geldstrafen verhängt.
Kurze Freiheitsstrafen von weniger als 3 Monaten Wurden im ersten Halbjahr 45 137, im zweiten Halbjahr, wiederum mit Ausnahme von Baden.
48 442 verhängt, sodaß also der § 3 des Geldstrafengesetzes in rund 148 000 Fällen Anwendung gefunden hat, während es in etwa 94 000 Fällen bet der Freiheitsstrafe verblieben ist.
In rund drei Fünfteln aller Fälle, in denen der § 3 Anwendung finden konnte, hat er auch wirklich Anwendung gefunden, in nahezu 150 000 Fällen ist den Verurteilten die Möglichkeit gegeben, die Sache an Stelle einer Freiheitsstrafe mit einer Geldstrafe abzumachen.
Inwieweit haben nun die Verurteilten von dieser Möglichkeit, die Freiheitsstrafe durch Geldstrafe zu vermeiden, Gebrauch gemacht, das heißt die Geldstrafe bezahlt
Darüber wurden uns folgende Zahlen angegeben.
Im ersten Halbjahr 1922 wurden im ganzen 211 585 Geldstrafen verhängt und 97 452 Geldstrafen bezahlt; im zweiten Halbjahr 1 v22 wurden, wiederum mit der Ausnahme von Baden, 276 942 Geldstrafen verhängt und sogar 208 090 bezahlt.
Ein außerordentlich günstiges Ergebnis!
Das Geldstrafengesetz, das von dieser Sielle als ein Experimemiei gesetz bezeichnet worden ist, hat sich also in einem Maße bewährt, daß es in den Dauerbestand unseres Stiafrechls aufgenommen zu werden verdient, und es ist eine Aufgabe des vorliegenden Entwurfs, das Geldstrafengesetz in das geltende Strafgesetzbuch einzuarbeiten.
Weiter hat der Entwurf die Aufgabe, die (L) Geldstrafen der Geldentwertung anzupassen, und zwar nicht nur wie das bisherige Geldstrafengesetz ihre Höchstmaße, sondern auch ihre Mindestmaße, und zwar weirer nicht nur die kriminellen Geldstrafen, sondern alle Geldstrafen, auch die Ordnungs- und Zwangsstrafen, und außerdem die gesetzlicken Ermächtigungen, solche kriminellen oder nichikriminellen Strafen zu erlassen.
Das Gesetz hat dabei sowohl für das Reichs- wie das Landesrecht Geltung.
Es macht sich schließlich zur Aufgabe, dir Geldstrafen so zu gestalten, daß Gewinn oder Entgelt aus einem Verbrechen dem Täter voll entzogen werden können, und daß bei Delikten aus Gewinnsucht immer Geldstrafe eintreten kann.
Die Grundgedanken des Entwurfs fanden im Ausschuß einmütige Zustimmung.
Die Änderungen, die nicht zahlreich und nicht einschneidender Natur sind, sind aus der Zusammenstellung zu ersehen.
Das Geldstrafengesetz wie das Jugendgerichtsgesetz sind Vorläufer der umfassenden Strafrechtsreform.
Der Ausschuß hat mit Genugtuung davon Kenntnis genommen, daß die Neugestaltung unseres Strafgesetzbuchs mit Nachdruck und Beschleunigung weiter gefördert wird.
(Bravo!)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf den Art.
I für angenommen erklären.
Ich rufe auf Art.
II, erkläre ihn für angenommen.
Art.
III, IV, V, VI, VII, VIII, IX —sind angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, ich schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Beratung auf die Art.
I bis IX.
Ich er- (6) kläre sie für angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf über das Geldstrafengesetz ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Gesckieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der TagesordnungFortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923 (Nr 5468 ver Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt -es Reichswirtfchaftsministeriums (Anlage Vl).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5616 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. RIeßer.
Die Debatte über Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben wird fortgesetzt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kniest.
Kniest, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beabsichtige nicht, eine großangelegte Mittelstandsrede hier zu halten, sondern alles das, was tn den vergangenen Tagen über die Schwierigkeiten der Wirtschaftsfragen, der Fertigindustrie und des reellen Handels hier vorgetragen worden ist, trifft mehr oder weniger auch auf den gewerblichen Mittelstand zu.
Ich kann dem früheren Herrn Reichswirtschaftsminister, dem Kollegen Schmidt, nicht folgen, wenn er alles verurteilt, was im Wirtschaftsleben (v) vor sich geht.
Er hat auch den Demokraten, meiner Fraktion, den Vorwurf gemacht, daß sie nicht bereit wären, eine Stützungsaktion der Mark vorzunehmen.
Ich muß feststellen, daß wir immer bereit sind, einen solchen Akt mitzumachen, wo es möglich ist, ihn durchzuführen.
Aber wir haben ja im Sommer des vergangenen Jahres gesehen, wohin die Reichsbank gekommen ist.
Sie hat ja mit einem Aufwand von 230 Millionen eine Stützungsaktion durchzuführen versucht.
Das ist unnütz gewesen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Aber wie!)
Das ist eine andere Frage.
Aber jetzt nach dem Ruhreinfall sind auch wir selbstverständlich dafür, einem Paniksturz der Mark vorzubeugen.
Man kann auch nicht allgemein über Wucher durch die Industrie und den Großhandel sprechen.
Die Mißstände, die zutage getreten sind, sind doch zum Teil in den Verhältnissen begründet.
Ich erinnere nur an die Teuerung der Kohle.
Wir alle wissen ja, weshalb die Kohle im Verhältnis zu teuer ist.
Wir haben keine Ursache, unsere Kohle ans Ausland zu verschenken, da die Kohle der Urstoff vieler Produkte ist.
Selbstverständlich müssen sich auch die Preise danach richten.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß wir eine ganze Reihe Rohstoffe aus dem Auslande beziehen müssen, die im Ausland doppelt und zum Teil dreifach so teuer geworden sind.
Daß sich das in unseren inländischen Preisen auswirkt, ist ganz klar.
Aber in einem muß ich dem früheren Herrn Wirtschaftsminister recht geben, wenn er nämlich sagt, daß in gewissen Dingen Wucher getrieben wird.
Da möchte ich vor allen Dingen an unsere Staatsbehörden die dringende Mahnung richten, soweit die Rohstoffe in Betracht kommen, die wir im Jnlande haben, Maß zu halten; vor allen Reichstag.
340.
Sitzung.
Montag den 23.
April 1928.
10687 (Kniest, Abgeordneter.)
(L.) Dingen die Mahnung an die Forstverwaltung, daß sie ihrer Preisbildung Einhalt gebietet.
Wir können unmöglich den Wünschen weiter Kreise zur Verbilligung der HoUwarenerzeugniffe usw.
Rechnung tragen, wenn die Forstverwaltungen der einzelnen Länder den Oberförstern vorschreiben, daß unter diesem oder jenem Preise nicht verkauft werden darf.
Ich habe hier eine Zeitung der Holzindustrie, worin Fälle aufgezählt sind, wo bei Holzversteigerungen die Oberförster erklärt haben, daß dieses oder jenes Holz unter 250 000 Mark je Festnmer nicht weggeht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist etwa das Zehntausendfacke der Vorkriegszeit.
Meine Damen und Herren, schlechte Beispiele haben immer gute Sitten verdorben.
Ich muß die dringende Mahnung an die Forstverwaltung richten, daß sie hier Einhalt gebietet.
Aus der Holzindustrie kommen insbesondere große Beschwerden, und eine Resolution zeigt Ihnen, welche Schwierigkeiten gerade in der Holzindustrie bestehen.
Es heißt da: Wir fordern mit allem Nachdruck, daß die Länder endlich ihre Preispolitik bet den Holzverkäufen in Einklang bringen mit den Richtlinien, die das Reich für einen gesunden Preisabbau bezeichnet hat.
Wir verlangen, daß die Reichsregierung die Beschwerden unserer Industrie einer eingehenden Nahprüfung unterzieht und auf die Regierungen der Länder einwirkt, um eine der gegenwärtigen Wirtschaftslage angemessene Verkaufspolitik in Staatsiorsten zu erreichen.
Dahin muß man gewisse Vorwürfe richten, wenn man auf andere Industrien mit Steinen wirft.
Schließlich wollen wir auch keinen Augenblick vergessen: sollen wir uns denn im Wirtschaftsleben vollständig verbluten, soll alles hergegeben werden
Wenn (s) einmal der Tag der allgemeinen Abrechnung kommt und der muß doch einmal kommen —, wo uns die Rechnung präsentiert wird, so hoffen wir, daß noch etwas vorhanden ist, daß wir uns endlich einmal die Freiheit in gewissem Sinne wieder erkaufen können.
Das ist ein Gesichtspunkt, der wichtig genug ist, um erwähnt zu werden.
Ich habe darauf hingewiesen, daß beim gewerblichen Mittelstände große Schwierigkeiten bestehen.
Meine politischen Freunde haben mich deshalb gebeten, das Wort zu nehmen und den Herrn Reichswirtschaftsminißer zu bitten, sein ganzes Augenmerk auf die schwierige Lage des Handwerks wie auch des Kleinhandels zu richten.
Ich weiß, daß leider in den mittleren Existenzen des Handwerks und des Kleinhandels abgebaut werden muß.
Ein Mann nach dem anderen wird entlassen infolge der ungeheuerlichen Rohstoffteurrung, infolge der Kredttnot, die allenthalben herrscht, der Schwierigkeit, Mittel zu beschaffen, nicht nur bet Industrie und Handel, sondern auch beim Handwerk und Kleinhandel.
Es wäre bedauerlich, wenn wir die unschätzbare Arbeitskraft des gewerblichen Mittelstandes verlieren sollten oder eingeschränkt sehen müßten.
Aber wir erwarten auch, daß alle Maßnahmen getroffen werden, hier helfend einzugreifen, wo Selbsthilfe nicht ausreicht.
Vor allen Dingen gilt unsere Sorge auch unserm gewerblichen Mittelstände im besetzten Gebiet.
Dort sind derartige Zustände, Herr Minister, daß der Mittelstand zusammenbrechen muß.
Ich habe Nachricht bekommen, wonach Kaufleute, die sich in der Hauptsache mit der Heranschaffung von Lebensmitteln und Jndustrieprodukten beschäftigen, ihren Betrieb vollständig einstellen mußten, weil sie sich nicht der Gefahr der Bestrafung und den Zollschikanen aussetzen wollten.
Es ist ja bekannt, daß die Franzosen Zölle eingeführt haben.
Die Kaufleute kommen in Konflikt mit unserer, der deutschen, Regierung, (0) oder sie laufen Gefahr, daß die belgischen und französischen Einbrecher ihnen die Waren wegnehmen.
Das ist nicht zu tragen; man kann niemandem zumuten, ein solches Ristkogeschäft einzugehen.
Die Leute dort haben gewünscht, daß die Reichsregierung in irgendeiner Stadt, sei es in Münster oder sonst im nichtbesetzten Gebiet, eine Bank einrichten möchte, die eventuell gegen Duplikat des Frachtbriefs oder sonstige Sicherheiten den Bezug der Ware garantiert, wenn sie verloren gehen sollte.
Die Regierung hat diesem Wunsch nicht Rechnung getragen, ich weiß nicht, aus welchen Gründen.
Es ist eine Versicherung vorgeschlagen; aber die Versicherung kann einem Kaufmann nichts nützen.
Wenn man von den Versicherungsgesellschaften etwas haben will, dann dauert es lange, und ohne Prozeß geht es gewöhnlich nicht ab.
So umständlich kann kein deutscher Kaufmann arbeiten, auch nicht der kleine Kaufmann.
Ich weiß, daß auch noch in bezug auf andere Sachen Schwierigkeiten bestehen.
Es ist mir ein Fall bekannt, wo ein Kaufmann aus Süddeutschland ein Speisezimmer hat kommen lassen.
Das Büfett und der Ausziehtisch kamen völlig durchnäßt an, die Kredenz hat sich in Barmen angefunden, vier Stühle in Unna, zwei Stühle sind an den Absender zurückgegangen.
Bet diesen Zuständen kann kein Mensch Geschäfte machen.
Nun kommt das Schlimmste, daß man den Leuten, die jetzt schon zum Teil ein Vierteljahr ihr Geschäft nicht ausüben können, wenn ihre Mittel erschöpft sind und sie um Hilfe nachsuchen, die Antwort zuteil werden läßt, sie müßten um Arbeitslosenunterstützung nachsuchen, wenn sie ihren Geschäftsbetrieb nicht mehr ausüben könnten.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
So dürfen wir es doch nicht machen.
Man darf sich an der Ruhr nicht nur um das Wohl der Arbeiter bekümmern, die ja auch zu leiden M) haben, und um das der Großindustrie, sondern man muß sein Augenmerk auch auf die breiten Schichten des Mittelstandes richten, die auch die ersten Anstürme auszuhalten haben, wenn Unruhen und Revolten in einer Stadt oder Gemeinde eintreten.
Deshalb ist es die Sorge meiner politischen Freunde, alles zu versuchen, um diese Existenzen zu halten.
Ich hätte noch eine Bitte an den Herrn Reichswirtschaftsminitzer.
Wir haben vor kurzem hier dieZwangsbewirlschaftung des Getreides aufgehoben, für das bis zuletzt noch das Umlageverfahren vorgesehen war.
Es schweben aber noch eine ganze Reihe von Prozessen gegen Übeltäter, die sich gegen die Verordnungen vergangen haben.
Die Prozesse liegen zum Teil schon vier bis fünf Jahre zurück.
Es handelt sich vielfach um kleinere Geschäftsleute, die sich in der Not der Verhältnisse und in Anbetracht der Erhaltung ihres Geschäfts gegen die Verordnungen vergangen haben.
Ich möchte den Herrn Reichswirtschaftsmtnistcr bitten, seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß jetzt, nachdem die Zwangsbewirtschaftung aufgehoben ist, diesen Leuten die Ruhe wiedergegeben wird und die Verfahren niedergeschlagen werden.
Es ist ein unerträgliches Gefühl, wenn man sich jahrelang mit einer solchen Last Herumschleppen soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es sind ja keine Verbrecher, die da in Betracht kommen, sondern Leute, die vielleicht sogar im Interesse der Allgemeinheit gehandelt haben.
Ich weiß, daß ich mich eigentlich hierbei an den Herrn Justizminister wenden müßte; aber da die einzelnen Ministerien, vor allen Dingen in heutiger Zeit, doch eng zusammenarbeiten, möchte ich doch den Herrn Retchswirlschastsminister bitten, die Sache einmal zur Sprache zu bringen.
Wenn das Reichswtrtschaftsmintsterium sich in dieser Art betätigt, dann können 10688 Reichstag.
340.
Sitzung.
Montag den 23.
April 1923.
(Kniest, Abgeordneter.)
M Wir unseren Mittelstand durch die schwierigen Verhältnisse hindurchbringen.
Gleichzeitig möchte ich aber ebenfalls im Namen meiner politischen Freunde die dringende Bitte an den Herrn Reichswirtschaftsminister richten, uns so bald wie möglich das neue Handwerkergefetz vorzulegen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Damit wir uns den veränderten Wirtschaftsverhältnissen anpassen können, muß die Frage des gewerblichen Nachwuchses, des Tarifwesens usw.
unbedingt gesetzlich geregelt werden, damit Ordnung in den Reihen des Mittelstandes, vor allen Dingen des Handwerks, geschaffen werden kann.
Wenn das geschieht, so hoffe ich, daß der Gewerbestand die schwierigsten Zeiten überstehen kann.
Wenn es dann einmal heißt, tatsächlich an einem Wiederaufbau unseres Vaterlandes mitzuarbeiten, dann wird der gewerbliche Mittelstand nicht fehlen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichert.
Dr. Reichert, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß die Kritiker, die von seiten der Linksparteien hier bisher das Wort ergriffen haben, auf die Veränderung der Wirtschaftslage durch Krieg, Revolution und Versailler Vertrag viel zu wenig Rücksicht genommen haben.
In vielen Köpfen ist zu wenig der Gedanke enthalten, daß das Volksvermögen dezimiert und naturgemäß auch das Volkseinkommen geschwächt ist, daß namentlich die Ernährungsgrundlage einen starken Rückgang zeigt und daß die breitesten Schichten von der Verelendung schwer getroffen sind.
Interessante Zahlen über den Rückgang des Verbrauchs von Fleisch, Brot, ja, selbst von Kartoffeln hat uns ein Grüubuch der Regierung ge (L) geben, das in den letzten Tagen, als „Deutschlands Wirtschaftslage unter den Nachwirkungen des Krieges ''betitelt, dem Hause zugegangen ist.
Auch über den Niedergang von Ein- und Ausfuhr sind dort beredte Mitteilungen gemacht.
Alles Zeichen der Schwäche unseres Wirtschaftekörpers!
Allein ich wiederhole man hat von diesen Dingen aus den Reden mancher Mitglieder des hohen Hauses nur wenig heraushören können.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) sprach viel von Industrialisierung, von Konzentrationswesen,, von Kartellen.
Diese Schlagworte brauchte er für die Repräsentanten der „politischen Macht '', der „Preisdiktatur '', für die angeblichen „Riesengewinne '', für die „Lohndrückerei ''und für die „Markdrückerei ''.
Der Herr Abgeordnete Schmidt sprach ferner von der „rücksichtslosen Ausbeutung der Konjunktur infolge der Profitsucht '', während er an die Spitze seiner Ausführungen die Worte gestellt hatte: man soll offen und ehrlich die Dinge zur Sprache bringen und zeigen, welche Gefahren unserer Wirtschaft drohen.
Zweifellos ein guter Grundsatz: Offenheit und Ehrlichkeit!
Offenheit haben wir ja nun in diesen Dingen von den Sozialdemokraten genug erlebt.
Aber hinter die „Ehrlichkeit ''muß ich doch ein gewisses Fragezeichen machen.
Ich hätte nicht eine beschränkte Ehrlichkeit gewünscht, sondern eine volle Ehrlichkeit, wie es notwendig ist, wenn man Angriffe hier in diesem hohen Hanse führt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Ausschuß haben wir erlebt, daß ein Vertreter der Linken an die Regierung das Verlangen gerichtet hat: Statistik, mehr Statistik!
Auch wir begrüßen Statistiken, mögen sie sich über die Lage des einfachen Mannes verbreiten, mögen sie über die wirtschaftliche, finanzielle oder sonstige Lage ein Bild geben.
Wir begrüßen die Statistiken besonders dann, wenn sie rechtzeitig veröffentlicht werden.
Am meisten aber würden wir es begrüßen, wenn solche ((y wichtigen Arbeiten der Regierung nicht umsonst geleistet werden würden, sondern wenn die Herren Abgeordneten von diesen Arbeiten des Ministeriums auch gebührend Gebrauch machen würden, wenn sie sie zur Kenntnis nehinen und die ihnen dadurch vermittelte Kenntnis auch dem Volke gegenüber gebrauchen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Immer wieder ist, sei es in der Presse, sei es im Hause, von Riesengewinnen und von Hungerlöhnen gesprochen worden.
Mit diesen Phrasen ist die kommunistische, aber auch ein großer Teil der sozialistischen Presse erfüllt.
Ich glaube, wir tun gut, einen neutralen Beobachter zu Wort kommen zu lassen: das Statistische Reichsamt, das ja in seinem Grünbuch über Deutschlands Wirtschaftsleben, aber auch durch seine sonstigen Veröffentlichungen in „Wirtschaft und Statistik ''ein ungetrübtes und zutreffendes Bild gibt.
Was lesen wir dort
Der Dividendenertrag betrug einst vor dem Kriege, in Gold berechnet, über 8 Prozent.
Im Jahre 1922 wurde der Durchschnitt ich wiederhole: von diesem neutralen Beobachter mit 25, 5 Prozent Papiermark berechnet.
Bedenken wir, daß in derselben Z it eine Entwertung des Geldes auf den fünfhundertsten Teil eingetreten war, so wird man wohl zustimmen können, wenn das Statistische Reichsamt erklärt, daß der Ertrag der Aktiengesellschaften auf den fünfzigsten Teil gesunken ist.
Nehmen wir einmal ein vergleichbares Beispiel.
Die größte Firma in Deutschland, Krupp, hat im vorigen Jahre den „hohen ''Betrag von 27 Millionen Papiermark verteilt.
Den hohen Betrag!
Stellen wir diese Summe einmal Dividenden gegenüber, wie sie im Auslande gezahlt werden.
Die große Firma Henry Ford, die bekannte Automobilfuma in Amerika, bat voriges Frühjahr oder vorigen Sommer an Dividende 500 Millionen (o) Golddollars ausgeschüttet Demgegenüber verteilte Krupp eine Dividende von 2 o000 Dollars; soviel und nicht mehr sind nämlich die 27 Millionen Papiermark.
Mit anderen Worten: Ford in Amerika hat 25 000 mal soviel an Dividende geben können, wie einer der größten Konzerne in ganz Deutschland.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Angesichts solcher Verhältnisse kann man sagen: Deutschlands ganzer Wirischaftsjammer faßt uns au!
Es ist eine erschreckende Ertroglostgkett in der deutschen Wirtschaft eingetreten.
Von Riesengewtnnen kann hier wahrhaftig niemand reden.
Wir haben in Wirklichkeit auch keine Hungerlöhne, sondern wir sind allgemach dahin gekommen, daß wir von Hungerdividenden sprechen müssen.
Was ist aus den einst so reicben Aktionären geworden
Sie sind schon längst an den Bettelstab gekommen, wenn sie nur auf ein Dividendeneinkommen angewiesen waren.
Wahrhaftig, die Belastungsprobe, welche Aktionäre, die nur Aktionäre sind, bei der Dividendenpolitik beziehungsweise bet der Ertraglostgkeit der deutschen Wirtschaft auszuhalten haben, ergibt eine Warnung vor der Fortführung der bisherigen Divtdendenpolttik, die die Überlegung nahelegt, was aus der Zukunft der deutschen Wirtschaft werden soll.
Wo kein Ertrag, kein Einkommen ist, schwindet der Kredit seitens des Inländers wie des Ausländers, da schwindet die Lust des Volkes, Ersparnisse hinzugeben, und der Wirtschaftskörper, der heute schon an Blutarmut leidet, kann schließlich daran zugrunde gehen.
Man gebraucht mit Recht das Wort von der Auszehrung der Substanz, will es aber auf der Linken nicht gelten lassen.
Das Grünbuch der Regierung bringt auf Seite 39 gute Beispiele dafür.
Es zeigt dort, daß selbst die deutschen Aktiengesellschaften im Laufe des Krieges, der Revoluttons- und der Nachkriegszeit eine solche AusReichstag, 340.
Sitzung.
Montag den 23.
April 1923.
10689 (Dr. Reichert, Abgeordneter.)
M zehrung der Substanz zu verzeichnen haben, daß Ende vorigen Jahres eigentlich nur noch 16 Prozent ihres alten Goldwerts vorhanden gewesen sind.
Das Statistische Reichsamt berechnet, daß Ende 1913 der Goldwert der Aktien über 31 Milliarden betrug, während er Ende 1922 unter 5 Milliarden Goldmark gestanden hat.
Ganz besonders interessant ist ein Vergleich in der Richtung, welche Dividenden aus den Aktiengesellschaften herausgezogen und was auf der anderen Seite ihnen bei Emissionen als neues Kapital zugeführt werden mußte.
Da ergibt sich also die interessante Tatsache, daß die Gewinne an Dividenden, die ausgeschüttet worden sind, viel geringer sind als die Zubußen, die die Aktiengesellschaften zur Erhaltung ihrer Geldflüsstgkeit im vorigen Jahre benötigt haben.
(Zuruf links: Wo nehmen sie das Geld her )
Woher das Geld genommen wird
Das ist die Liquidierung der Vorräte, das ist weiter die Umwandlung der einst so hohen Bank- und Sparkassenguthaben in Effektenbesitz.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist interessant, meine Damen und Herren, daß diese Kenntnis nicht nur unter den Vertretern der.
Wirtschaftskreise verbreitet ist, sondern daß auch die „Metallarbeiterzeitung ''— und das möchte ich den Herren auf der Linken bei dieser Gelegenheit ins Gedächtnis rufen solche Dinge einmal ausgesprochen hat.
Die „Metallarbeiterzeitung ''hat nämlich in ihrer Nr.
6 ihrer diesjährigen Ausgabe den Satz ausgesprochen: Wir zehren in der Weise von der Substanz, daß wir schon Ende 1918, also schon vier Jahre lang, unter den Gestehungskosten verkaufen.
In dieser Art Betrachtung ist ein Aufsatz gehalten, der die Überschrift trägt: „Die deutsche Ausfuhr, ein riesiges Verlustgeschäft ''.
Ich habe in dieser Zeitung selten einen (v) so vernünftigen und zutreffenden Aufsatz gelesen, der frei von jeder Hetzerei ist und den Dingen so gerecht wird, wie dieser Aufsatz der „Deutschen Metallarbeilerzcilung ''.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch wenn man die Aktienkurse mit der sonstigen Geldentwertung und mit den durch die Geldentwertung so hoch getriebenen Preisen für Lebensmittel und Industrieerzeugnisse vergleicht, kommt man zu einem merkwürdigen Bild.
Wir haben eine Geldentwertung auf das SOoOfache, aber die Aktienkurse sind nicht entsprechend auf das 5000sache gestiegen, (Zuruf) die Geldentwertung geht jetzt auf das 6000fache, sondern die Akiienkurse sind bisher nicht über das 500fache hinausgekommen.
So sehen Sie also, daß selbst die Aktienkurse wett hinter der Geldentwertung zurückgeblieben sind, das heißt, es ist ein schroffer Ausdruck dafür, in welch miserabler Lage die Aktiengesellschaften sind.
Wären diese wichtigen Stützen der deutschen Wirtschaft in besseren finanziellen Verhältnissen, so würden schon die inländischen Leute, die noch Kapital unterzubringen haben, und vor allen Dingen das Ausland dafür sorgen, daß die Bewertung der deutschen Aktiengesellschaften in ihrein Kurswert höher ist.
Immerhin muß man sagen: selbst ein 500facher Aktienkurs ist heute noch eine Qberteuerung im Vergleich zu den Dividenden, die diese Gesellschaften bringen.
(Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten und rechts.)
Ich kann mir das nur so erklären, daß die Sucht weiter Kreise, die noch etwas besitzen, das heißt noch etwas zu verlieren haben, aus Vorsorge für ihre Familie, für ihr Alter, für die Zeit ihrer Berufsunfähigkeit oder also aus Gründen einer gewissen Spekulation, nämlich der FernHaltung einer so starken Entwertung, wie es bei Bankund Sparkassenguthaben der Fall ist, eine Bewertung der (0) Aktienkurse fördern, die, gemessen an der Rente, eine innere Berechtigung gar nicht hat.
Ganz kraß werden die Fälle heute, wenn wir die Verhältnisse eines alten Goldmillionärs einem heutigen Papiermillionär gegenüberhalten, oder wenn wir mit anderen Worten das Schicksal eines einst reichen Mannes mit dem Schicksal eines einfachen Arbeiters vergleichen: Ein Goldmillionär hatte früher bet fünf Prozent Einkommen ein Jahreseinkommen von 50000 Goldmark, er konnte leben, man möchte beinahe sagen, so gut er wollte.
Der alte Goldmillionär mag heute 100 Prozent Einkommen haben, also eine Million Papiermark, dann hat er noch nicht einmal heute den Wert von 200 Goldmark.
Das zeigt am deutlichsten, wie weit die Verelendung in jenen Kreisen gedt-hen ist, die nicht mehr arbeiten können und kein Arbeitseinkommen mehr besitzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ein solcher Mann, einst beneidet von allen Seiten, ist heute in Wirklichkeit eine bemitleidenswerte Erscheinung.
Angesichts solcher krassen Verhälinisse, einer solchen Umkehrung der wirtschaftlichen Verhältnisse in Demschland ist es geradezu lächerlich, noch von einer Ausbeutung durch den Kapitalismus zu reden.
Nein, gerade diese Tatsache der mangelhaften Rente der Aktiengesellschaften zeigt, daß das Kapital zur Unfruchtbarkeit verdammt ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Heute ist es die Arbeit, die ihr Recht fordert und durchsetzen kann.
Ja, in gewissem Sinne könnte man sagen: gegenüber dem Kapital kann heute die Arbeit diktieren.
Das ist einer der Erfolge des Sozialismus und des Versailler Vertrages.
Aber es ist die Frage: ob ein solches Resultat auf die Dauer wünschenswert ist.
Gestatten Sie mir, daß ich einmal auf die Lohnbewegung, auf die Höhe der Löhne etwas näher eingehe.
Ich nehme da wiederum die Ermittelungen des Statistischen (v) Reichsamts zum Ausgangspunkt.
Man hat hier auf Grund der neuesten Ermittlungen für die Bau-, Holz-, Metall-, Textil- und Fabrikarbeiter eine Vergleichszahl gefunden, wonach der Stundenlohn im Februar dieses Jahres bei gelernten Arbeitern das 1762fache, bei ungelernten Arbeitern das 2434fache beträgt.
Wenn wir uns erinnern, daß im selben Monat der Lebenshaltungsindex auf dem 2643fachen stand, so sehen wir, daß die ungelernten Arbeirer ihrem Friedensreallohne ziemlich nahegekommen sind.
Greifen wir eine besondere Kategorie heraus, beispielsweise die Metallarbeiter, so finden wir dort, daß die gelernten Arbeiter auf dem 1778fachen, die ungelernten auf dem 2685 fachen angelangt sind.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschnationalen.)
Diese Tatsache beweist, daß die ungelernten Metallarbeiter ganz Deutschlands im Durchschnitt den Friedensreallohn erreicht hatten, ohne daß ich auf die besonderen Vergünstigungen infolge der Niedrighaltung der Wohnungsmieten und des Brotverbrauchs besonders eingehen will.
Nehmen wir aber gerade die Ruhrarbeiter, beispielsweise in Essen, heraus, fo finden wir dort für Ende Februar folgende Zahlen: bei dem Teuerungsindex von 26t3 im Reiche war in Essen selbst für gelernte Arbeiter ejn 2707facher und für ungelernte Arbeiter sogar ein 43oO.
facher Stundenlohn verzeichnet worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir wissen, daß es sich drüben im Ruhrgebiet und im Rheingeviet teurer als hier in Berlin oder selbst im Durchschnitt von Deutschland lebt; aber in einem Unterschied zwischen dem 2700fachen bis zum 4300fachen liegt eine solche Anpafsungsmöglichkeit, daß man sagen kann, daß auch Ende Februar für die ungelernten Metallarbeiter selbst in den teuersten Bezirken der Friedensreallohn gesichert war.
Zweifellos hat die Ruhrbesetzung und Reichstag.
340.
Sitzung.
Montag den 23.
April 1923.
10696 (Dr. Reichert, Abgeordneter.)
(L) der Einbruch in die anderen rechtsrheinischen Gebiete eine weitgehende Verschiebung in der Wirtschaft herbeigeführt.
Trotz dieser Ve-schiebnng, ja trotz dieser Unterhöhlung der Wirtschaft sprach Herr Abgeordneter Schmidt von einer „Pr.
fitsucht '', von „Ausbeulung ''und er sprach von der „Preisdiktatur ''.
Wollen wir einmal näher untersuchen, was gerade die Schwerindustrie und der Bergbau ihren Arbeitern gegenüber getan haben Auch da beziehe ich mich wieder auf die Feststellungen des Statistischen Neichsamts.
1 In den Städten Bochum, Gelsenkirchen, Essen, Dortmund, Düsseldorf, also in den teuersten Städten des Reichs, kam der ledige ungelernte Arbeiter des Bergbaus im Durchschnitt auf 66- bis 71000 Mark in der Woche, Beträge, die zweifellos Ende Februar überholt waren und im März erst recht; die verheirateten Ungelernten stellten sich auf 7 t 700 bis 76 700.
Gehen wir zu den Ungelernten über, so bekommen wir bei den Ledigen einen Durchschntttslohn von 65 500 bis 74 000 und bei den verheirateten Gelernten sogar von 75 000 bis t »000 Mark die Woche.
Es ist wichtig, diese Arbeiterlöhne einmal zu vergleichen mir der Entlohnung von Vertretern der Beamtenschaft.
Denken Sie daran, daß ein Hauer und ein Schlepper, die bestbezahlten Facharbeiter des Bergbaus, auf 85 000 Mark in der Woche, das heißt auf 350 000 Mark bei 25 Schichten im Monat kommen konnten, so kann man sagen: das ist ein Lohn, der selbst an das Einkommen studierter Kreise heranreicht, das ist eine Vergütung, wie sie sonst bei den Beamteugruppen der Besoldungsgruppen VIII und IX zu verzeichnen ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nun haben wir erfreulicherweise gerade in Arbeiterkretsen die Tatsache, daß nicht immer und überall nur der Vater verdient, sondern daß auch Söhne, einer oder mehrere, das Schicksal der Familie erleichtern können In solchen (2) Fällen ist natürlich ein Doppeltes oder Vielfaches der Summe von 350 000 Mark möglich.
Besonders wichtig aber scheint mir folgendes zu sein.
Während wir vom 10.
Januar bis in den Februar hinein vorübergehend die Dollarhausse gehabt haben, ist dann ein gleichbleibender Kurs des Dollars von 20000 Mark mit einer großen Senkung der Preise erzielt worden.
Während also der Dollar auf dem Doppelten des Standes von Anfang Januar gehalten wurde, ist der Lohn im Bergbau sofort auf das Dreifache hinausgesetzt worden.
Darauf hinzuweisen, daß die Lohnerhöhung besonders reichlich ausgefallen ist, ist eine Notwendigkeit gegenüber den Anfeindungen des Herrn Abgeordneten Schmidt (Berlin).
So handelt die Schwerindustrie, und sie handelt so in der Zeit der Ruhrbcsetzung.
wo der Absatz unterbunden ist und die Verluste geradezu unberechenbar sind.
Ich glaube, hieran kann man deutlich ermessen, daß die Industrie mehr soziales Verständnis hat als sozialistische Kabinette.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen).
Wir brauchen nur auf Verhältnisse in Thüringen und in Sachsen hinzuweisen und darauf aufmerksam zu machen, daß dort Vertreter wichtiger Kreise, ja selbst Staalsdiener wie die Pfarrer, am Hungertuch nagen können, und daß bisher keine sächsische Regierung sozialistischer Richtung bereit gewesen ist, ihrerseits etwas für diese notleidenden Pfarrer zu tun.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wo die Kirche früher die Unterstützung des Staates ge »offen hat, wo sie Staatseimichlung gewesen ist, ist es ganz klar, daß die Grundlage für die Besoldung der Pfarrer auf eine neue Basis gestellt werden muß, wenn man die Leute nicht umkommen lassen will.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich erwähne das im Vorübergehen, Herr Abgeord- (6) neter Müller (Franken), um eben meine Behauptung zu beweisen, daß die Industrie mehr soziales Verständnis gezeigt hat als selbst gewisse sozialistische Kabinette.
Es ist klar, daß die Geldentwertung niemand verschont, aber ebenso klar, daß die besondere Verschlechterung der Lage ein Anlaß für die Regierung ist, sich besonders verarmter, besonders notleidender Schichten anzunehmen.
In der Beziehung steht der Arbeüer verhältnismäßig günstig da.
Denn auch während der Zeit der Ruhrbesetzung ist dafür gesorgt, daß er zu leben hat, daß er zu arbeiten hat und seinen Lohn bekommt.
In diesem Haus ist oft ein zutreffendes Urteil von Keynes über unsere Reparationspoütik angeführt worden.
In diesem Fall kann man ein anderes Urteil zitieren.
Es lautet: „In der Zeit, in der Deutschland verarmte, waren die Arbeiter die einzige Klasse, welche es verstand, die Folgen der Verelendung von sich am meisten fernzuhalten ''.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn demgegenüber von Rednern der Linken die inländischen Löhne mit denen des Auslands verglichen wurden, so lehnen wir einen solchen Vergleich ab.
Wir haben hier im Inland andere Lebensbedingungen als im Ausland.
Die Lebenshaltungskosten sind bet uns geringer als im Ausland.
Es ist besonders dankenswert, daß vom Statistischen Reichsamt einmal der Preisstand des Inlands dem Preisstand des Auslands entgegengestellt worden ist in interessanten Großhandelskurven einerseits, die vom Londoner Labour Departement herausgegeben werden, andererseits in der Großhandelsindexziffer, die in Deutschland ermittelt worden ist.
Da zeigt sich nicht auf Grund irgendeines zufälligen Ergebnisses an einem bestimmten Tag, sondern im Laufe einer Entwicklung, die Monate und Jahre umfaßt, daß die ausländischen Preise beispielsweise in England auf dem eineinhalb bis eindreivtertelfacken Goldfrtedenspreis stehen, (v) während im Inland der Goldfriedenspreis bisher nur selten und nur vorübergehend erreicht worden ist Es kamen Unterschiede im Laufe der letzten Jahre heraus zwischen 56 und 139 Prozent; so viel höher stand das ausländische Großhandelspreisniveau als das inländische.
Wir wissen aber, daß wir noch nicht einmal die Großhandelspreise heranziehen dürfen, um die Lebenshaltungskosten und damit die Grundlage des Existenzmintmums zu berechnen.
Ich führe diese eminente Spannung zwischen den auf Gold gestellten Auslandspreisen und den auf Gold umgerechneten Inlandspreisen an, um auch gegen den Vorwurf zu sprechen, daß wir in Deutschland eine Preisdiktatur hätten, die gar keine Grenzen kenne, daß man von einer Ausbeutung der Konjunktur reden könne.
Ich finde es recht merkwürdig, daß man heute überhaupt von einer „Konjunktur ''spiicht.
Wo ist denn bet dem feindlichen Einbruch eine Konjunktur vorhanden
Ja, ich sehe im Westen wohl eine Konjunktur für Schieber und ähnliche Elemente, die sie benutzen, gegen die deutschen Verbote unter Zuhilfenahme der feindlichen Stellen Ein- und Ausfuhr zu treiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß, daß dabei eminente Gewinne gemacht werden können.
Wir sind uns aber wohl in diesem Hause völlig einig, daß die Regierung alles tuu muß.
um diesen Elementen, die gegen die Abwehr verstoßen, das Handwerk zu legen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Aber wenn ganz allgemein gesagt wird, daß man in Deutschland jetzt ein „Sich-Austoben der Profitsucht ''sehen könne, so sind das durch nichts bewiesene bedauerliche B Hauptungen.
Wir haben wichtige Zügel, wie die Valutasenkung, der Preisentwicklung angelegt.
ValutaReichstag.
340.
Sitzung.
Montag den 23.
April 1923.
10691 (Dr. Reichert, Abgeordneter.)
senkung und Markhebung sind die stärksten Feinde des Sckiiebertnms.
Die Absatzstockung, die Folge der Valutasenkung durch die Regierung, das heißt der sogenannte Käuferstreik, ist ja der beste Zeuge dafür, daß von einer Konjunktur und von einem Austoben der Profitsucht nicht gesprochen werden kann.
Wir haben jetzt monatelang erlebt, daß die ausländischen Angebote billiger waren zu einer Zeit, in der wir im Julande ein dringendes Absatzbedürfnis verspürten.
Wie stark aber auch sonst Exporthindernisse eingetreten sind, geht daraus hervor, daß eine Verteuerung derEisenbahntörife eingetreten ist, ohne daß die Ausfuhrabgabe und die im Jahre verallgemeinerte Umsatzsteuer beseitigt worden wären.
Bedenken Sie, was heute allein die Kohlensteuer unter Umständen für ein Exporthindernis darstellen kann.
Ich denke nicht allein an die 40prozentige Belastung der Kohlensteuer für die Ausfuhr von Kohle und Koks, sondern an Erzeugnisse, die, wie Stabeisen, durch die Kohlensteuer scheu um 10 Prozent dem Auslande gegenüber vorausbeiastet sind.
Rechnen wir alle die sonstigen Belastungen, die Ausfuhrabgabe usw.
hinzu, so sehen wir, daß diese Erzeugnisse in ihrer Absatzfähigkeit auf dem Weltmarkt nicht nur um 10, sondern um 15 bis 20 Prozent zurückgesetzt sind.
Mau kann geradezu von einem System der Ausfuhrerschwerung in Demscklcmd reden, während das Ausland heute vielfach ein System von Exportprämien, von Ausfuhrerleichteruugcu hat.
Denken Sie an die Ausfuhrkredite, welche in England, in der Schweiz und auch in kleineren, unbedeutenderen Ländern gezahlt werden.
Denken Sie auch daran, daß ein Land wie Frankreich bis vor kurzem ein vierfach gestaffeltes System von Exporterleichterungen, also von Unterstützungen in der Konkurrenzfähigkeit cwfwtcs.
Ich erinnere daran, wie lange der verbilligte deutsche Koks den Industriellen in Frankreich 00 zur Versagung gestellt worden ist, wie sehr die Frachtvergünstigung beim Koksbezug sür entfernter liegende Kokstiekbrauchen gewirkt hat.
Ich erinnere an die verbilligten Ausfuhrtarife Frankreichs, die 25 bis 40 Prozent billiger sind, nicht zuletzt aber an reine Exportprämien für die Ausfuhr non Maschinen, von Eisen und sonstigen Erzeugnissen.

Kurzum, wir sehen, daß in Frankreich eine Expo'terieichierung gearbeitet hat, die bis zu 25 Prozent der Warenpreise betragen haben dürfte, während wir in Deutschland ich wiederhole es unter einer Exporterschwerung, einer Vorausbelastung des Exports leiden, die 15 bis 20 Prozent ausmachen dürfte.
Wenn demgegenüber von sozialdemokratischer Seite behauptet wird, die Ausfuhrabgabe sei noch zu gering, also die Erschwerung der Ausfuhr nicht groß genug, dann Weib ich nicht, ob es sich überhaupt verlohnt, auf derartige Ausführungen etwas näher einzugehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann dann nur sagen: lesen Sie Ihre eigenen Zeitungen, wie dort die Di ge dargestellt werden, damit Sie zu einem anderen Urteil kommen.
Ich habe den Eindruck, daß hier das politische Streben, wie es noch am Freitag von Herrn Kollegen Schmidt vorgetragen worden ist, der wirtschaftlichen Einsicht entgegengesetzt ist.
Zweifellos ist es höchste Zeit, daß wir eine Abgabenfreiheit für den Export schaffen.
Es ist aber auch notwendig, bei der Kontrolle und der darin liegenden Hemmung mit einem Abbau zu beginnen und möglichst schnell weiterzuführen.
Denn über die Exportförderung als einer Lebensfrage kann für uns gar kein Zweifel bestehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denken wir an die Einfuhr einerseits und die Ausfuhrregelung andererseits, so haben wir hier diametral entgegengesetzte Maßnahmen auf deutscher beziehungsweise ausländischer Seite.
Das Ausland ist im Laufe der Reichstag.
I.
1920 1923.
Z-tO.
Sitzung.
Jahre zu immer größeren Einfuhrerschwerungen gekommen (0) durch Erhöhung der Zölle, durch Antidumping, und Valutazölle.
Bet uns ist es jetzt gerade umgekehrt.
Wir haben heute eine weitgehende Einfuhrerleichterung nicht nur für Lebensmittel, sondern auch für Jndustrteerzeugnifse.
Ich erwähne die hier angezogenen Eisenerzeugniffe, die neuerdings zollfrei eingehen können.
So steht in Deutsch, land mit der Einfuhrerletckterung und der Ausfuhrerschwerung alles auf dem Kopf, und ich erlaube mir hinzuzufügen, daß auch die sozialistische Wirtschaftstheorie auf dem Kopf zu stehen scheint.
Aus diesem Grunde können wohl die Sozialdemokraten nicht sehen, daß sie einer falschen Wirtschaftstheorie huldigen.
Interessant waren auch die Ausführungen des Abgeordneten Schmidt zur Marktordnung und Marktorganisation.
Er verwarf einmal den freien Markt und hielt ihn sür unmöglich.
Dann erklärte er, auch die Kartelle seien unerträgliche Preisdiktatoren, und wenn er von der Konzentrationsbewegung sprach, kam er zu dem Schluß: diese Konzentrationsbewegung in Form der Trusts sei höchst gefährlich.
Zweifellos haben wir es hier mit den drei Entwicklungsmöglichkeiten unserer Wirtschaft zu tun.
Wenn nun von sozialdemokratischer Seite behauptet wird, eine freie Entwicklung der Wirtschaft sei falsch, weil eine ungezügelte Konkurrenz unerträglich sei, so muß ich sagen, daß dann wenigstens die Konkurrenzmilderung.
die Konkurreuzzügelung durch die Kartelle annehmbar erscheinen müßte.
Aber gleichgültig ob ein horizontaler Aufbau oder ein vertikaler Aufbau des Wirtschaftslebens Platz greift, ob die Industrie der Konkurrenz freien Lauf läßt oder die Konkurrenz durch Kartelle mildert oder durch Konzerne und Trusts die Konkurrenz völlig ausschaltet, kurz, die Entwicklung mag so oder so laufen: der Sozialdemokratie wird die Industrie es schwerlich einmal recht machen können.
(Zuruf links.)
1 (v) Ich glaube, wenn nach dem sozialdemokratischen Rezept die Zwangswirtschatt würde eingeführt werden, so wäre es nichts anderes als das Hineintragen eines starren Systems in den Lebensorganismus der Wirtschaft und der Bevölkerung, während die flüssige und bewegliche Entwicklung der Weltwirtschaft eine schnelle Anpassung an die sich verändernden Verhältnisse verlangt.
Das ist der wichtigste Grund, den man gegen zwangswirtschaftliche Einrichtungen vorbringen muß.
Wenn Sie (nach links) mit Ihren Bestrebungen fortfahren, wenn Sie insbesondere glauben.
Sie könnten durch ein Kartellgesetz der Wirtschaft gewisse Beschränkungen auferlegen, so warne ich Sie dringend vor einem solchen Schritt, indem ich Sie an die Mißerfolge erinnere, die man in Amerika, ja selbst in kleinen Ländern wie Österreich damit erzielt hat.
Wenn Sie die wirtschaftliche Bewegung auf der einen Seite hemmen, dann werden sich auf der andern Seite um so leichter gewisse Auswüchse zeitigen.
Gerade die Tatsache, daß die amerikanische Wirtschaft so stark vertrustet ist, beweist, wie verkehrt cs wäre, wenn man eine Kartellgesetzgebung zum Zweck einer Unterbindung deS horizontalen Aufbaues der deutschen Industrie durchführen würde.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) hat namentlich die Entwicklung der Eisenpreise kritisiert.
Er meinte, die großen Konzerne bestimmten rücksichtslos die Preise; diese Preise gingen über die Markentwertung hinaus; am Anfang des Jahres hatten allerdings die Roheisenpretse im Julande niedriger gestanden als in England, heute aber hätten die Preise zu Riesengewinnen geführt, und er rage, wo diese Rtesengewinne geblieben wären.
Nun, ich 5 arf daran erinnern, daß der Eisenwirtschaftsbund die Wiedereinführung von Höchstpreisen, die Herrn Schmidt 1460 10692 Reichstag.
349.
Sitzung.
Montag den 23.
April 1923.
(Dr. Reichert »Abgeordneter.)
() wohl vorgeschwebt haben, abgelehnt hat, und zwar mit den Stimmen der Arbeitervertreter, wenn auch nicht aller, so wahrscheinlich doch einer Anzahl von Arbeitnehmervertretern; er hat sie abgelehnt selbst unter Zustimmung der Verbraucher.
Es ist eine Tatsache, daß seit Kriegsende die deutschen Inlandspreise auch bei Eisen und Stahl fast stets unter den Weltmarktpreisen aller Konkurrenz, länder geblieben sind und das nur eine vorübergehende Valutaumkehr natürlich diese Preisentwicklung aus ihrem Gleise herausgeworfen hat.
Ich glaube, Herr Abgeordneter Schmidt (Berlin) weiß das alles sehr wohl aus seiner früheren amtlichen Tätigkeit an anderer Stelle.
Er weiß aber auch, was in dieser unterschiedlichen Preisgestaltung.
ich möchte sagen, in der bescheidenen Preisbildung für eine große Möglichkeit der Konkurrenzfähigkeit für die verarbeitende Industrie gelegen hat und heute noch liegen dürfte; denn die Valutaumkehr, die wir seit einigen Tagen wiederum nach anderer Richtung zu verzeichnen haben, hat gezeigt, daß wir in Deutschland auf den Dollar umgerechnet Stabeisenpreise von 40 Dollar haben, während sie draußen auf 50 ja auf 60 Dollar stehen.
Infolgedessen kann man von einer Exporthemmung durch die Eisenindustrie nicht sprechen, sondern heute ist die Exportmöglichkeit zweifellos wieder voll vorhanden.
Ader ich wundere mich, daß der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) hier Erstaunen darüber geäußert hat, daß die Etsenpreise über die Geldentwertung hinaus erhöht worden sind.
Wenn wir nur die Preisentwicklung im Rahmen der Geldentwertung hätten, so wäre das natürlich außerordentlich zu begrüßen.
Es ist aber keine Frage, daß es wirtschaftlich nicht durchführbar ist, die Preise dauernd in einem engeren Rahmen zu halten, als ihn der Weltmarkt vorschreibt.
Es ist eine Tatsache, daß auch auf dem Weltmarkt, selbst dort, wo mit Golddollar gerechnet wird, die Preise heute weit über der alten (o) Frledenshöhe stehen.
Zwei Zahlen genügen.
Früher stand der Stabeisenpreis mit 25 Dollar schon recht hoch.
Vielfach war er, beionders in den letzten Frtedensjahren, niedriger.
Aber nach dem Kriege hat der Stabeisenpreis meist zwischen 30 und 40 Dollar gestanden.
Ich wiederhole: er steht infolge der Ruhrbesetzung in der Welt draußen aus 50, ja auf 60 Dollar.
Trotzdem er in Deutschland auf einer Million Papiermark für den G'Undpreis angekommen ist, haben wir wahrhaftig keine Riesengewinne, wie der Herr Abgeordnete Schmidt neulich ausführte.
Wir haben überall eine verringerte Produktion, die, wie Sie ganz richtig sagen, zur Verarmung führt.
Von Gewinnen kann man heute wahrhaftig nirgends mehr reden.
(Zuruf links: Dann müssen wir wohl eine Kollekte veranstalten!)
Gewinne lassen sich heute in England und in den Vereinig'en Staaten von Nordamerika erzielen.
Aber alle am Ruhrkonflikt beteiligten Länder, mag es Deutschland, mag es Frankreich oder Belgien sein, haben, was ihre industriellen Verhältnisse anlangt, wahrhaftig keinen Grund, freudig bewegt zu sein; denn die englische und amerikanische Goldkonjunkmr geht heute auf unsere Kosten, und auf Kosten der deutschen Arbeitslosigkeit ist die englische und die amerikanische Industrie gut beschäftigt.
Immerhin war es möglich, eine Eisennot trotz der Ruhrbesetzung von Deutschland fernzuhalten.
Einmal ist ja der Bedarf der Etsenverbraucher überschätzt worden, andererseiis die Leistung der eisenschaffenden Industrie im unbesetzten Gebiet unterschätzt worden.
Vor allen Dingen aber ist die Wirkung der Valutapolitik der Regierung und der Reichsbank vielen sehr überraschend gekommen.
Diese Politik hat viel stärker gewirkt, als man angenommen hat.
Das hängt auch mit dem Zufluß ausländischer Waren, mit der Erhöhung der Absatzstockung deutscher Waren zusammen.
Wir sind in diesem (0) Hause einig das hat unser Parteifreund Dr. Helfferich neulich schon betont —, daß die Regierung trotz gewisser ungünstiger Folgen die Stützungsaktion für die Mark fortzuführen hat.
Es gibt keine Organisation, auch nicht draußen in der Wirtschaft, welche in der Beziehung der Regierung in den Rücken fallen würde, und der Reichsverband der Deutschen Industrie gehört nicht zu denjenigen, die eine Änderung dieser Politik gefordert haben.
Der Reichsverband hat vielmehr noch vor kurzem betont, daß auch er die Fortführung der Stützungsaktion verlangt.
Wir wollen keine weiteren Erschütterungen der Wirtschaft, wie sie kommen müssen, wenn von neuem statt eines stabilen Geldwertes ein Hin- und Herspringen der Devisen, ein Auf- und Abgehen des Geldwertes eintritt.
Wir wollen aber vor allen Dingen neue Teuerungsursachen vom Volke fernhalten.
Deswegen verlangen wir von der Regierung, daß sie auf die Börse einen Einfluß ausübt, daß sie auf die Devisenbesitzer einwirkt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir hätten gewünscht, daß man das schon in früheren Wochen und Monaten lebhafter getan hätte.
Als Vorbild schwebt uns die Art und Weise vor, wie man im Kriege die Kriegsanleihen aus den Taschen der Bevölkerung herausgeholt hat.
Das waren damals hohe Milliardenbeträge in Gold.
Damals hat man allerdings eine geradezu vorbildliche Propaganda betrieben.
An dieser Propaganda hat es diesmal leider gefehlt.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Ruhrpoliiik verlangt eine Fortsetzung der passiven Resistenz; sie verlangt, daß wir den Feinden in unserm Abwehrwillen einig gegenüberstehen.
Das erfordert auf der anderen Seite, daß den an Rhein und Ruhr tätigen Industriellen, Wirtschafts- (D) treibenden und Kaufleuten die Mittel gegeben werden, die ihnen infolge der Absatzstockung und des Ausbleibens der Zahlungen nicht zufließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus dem Grunde ist die Kreditgabe unbedingt vonnöten.
Wenn die Linke hier vorgetragen hat, daß man mit dem Kreditgeben über das erträgliche, über das notwendige Maß hinausgegangen sei, so wissen wir von Fällen zu berichten, daß selbst ganz hervorragende Firmen, ja auch die ersten Träger industrieller Namen im Februar und selbst noch im März bet weitem nicht die Mutel von der Reichsbank haben bekommen können, wie sie selbst für Lohnzahlungen notwendig gewesen wären.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Denn was bedeuten in zwei Monaten eine Verdreifachung der Löhne und eine Verdreifachung der Preise für Rohstoffe, für Frachten und dergleichen mehr!
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Und der Nahrungsmittel!)
Nicht zuletzt der Nahrungsmittel.
Hier sehen Sie eben, wohin der so schnell gesteigerte Riesenbedarf nicht nur an Zahlungsmitteln, sondern vor allen Dingen auch an Kredit geführt hat.
Darüber herrscht hier wohl Einigkeit.
Die Arbeilerklasse soll vor Not bewahrt werden, so gut wie jede andere Klasse, so gut wie jede andere Schicht der Benölkerung.
Dazu aber bedarf es, daß die Mittel weiter fließen, und daß die Reichsbank Entgegenkommen üben und Hilfe leisten muß, wo es irgend notwendig ist.
Wenn ich aber von der Notwendigkeit, die Abwehrmoral im Westen zu stärken, sprach, so müssen wir noch auf einen anderen Punkt kommen, der wiederum an gewisse Elemente des Schiebertums erinnert.
Drüben im Westen kann man es durchaus vertragen, daß man im unbesetzten Deutschland Geschäfte macht, daß man importiert, daß Reichstag.
340.
Sitzung.
Montag den 23.
April 1 S S.
10693 (Dr. Reichert, Abgeordneter.)
(ä.)
man vor allen Dingen exportiert und möglichst auch Auslandsgewinne hereinnimmt; aber daß in einer solchen Zeit, wo man in den denkbar schwersten Wirtschaits- und Existenzkampf gegenüber Franzosen und Belgiern steht, es im unbesetzten Deutschland Leute gibt, welche ihre alten Geschäfte mit Frankreich und Belgien fortführen wollen oder gar neue anknüpfen wollen zu einer Zeit, wo drüben die Hände gefesselt sind, das versteht allerdings an Rhein und Ruhr niemand.
(Sehr richtig I rechts.)
Deswegen glaube ich: es ist höchste Zeit, daß der Auswärtige Ausschuß, der diese Frage der Regelung des Geschäftsverkehrs mit Frankreich und Belgien erledigen soll, nun nicht länger auf seinen Beschluß warten läßt, sondern möglichst bald damit herauskommt zur Beruhigung der Kreise des Westens, aber auch für alle diejenigen, die noch unentschlossen im unbesetzten Deutschland mit solchen Gelegenheitsgeschäften spielen.
Zu der Abwehrmoral gehört weiterhin, daß in den Vergebungsstellen des Reichs sorgfältig geschieden wird: was ist später nötig, und was ist besonders dringend nötig
Es kann heute nicht die Rede davon sein, daß alles das, was man aus dem Westen nicht beziehen kann, nunmehr im Ausland bestellt werden müßte.
Die Industrie des unbesetzten Deutschland hat eine große Leistungs- und Lteferfähigkeit, und selbst wenn vorübergehend dies oder jenes hier nicht zu haben sein sollte, so würde es sich bitter rächen, wenn man jetzt Bestellungen in das Ausland legte, als ob der Ruhrkampf noch lange dauern könnte.
Man muß heute schon daran denken: wo sollen die Millionen von Tonnen Material, wo sollen die riesigen Milliarden-, ja, die Billionenwerte untergebracht werden, die drüben an Rhein und Ruhr auf die Abfuhr nach dem unbesetzten Deutschland harren
Hier heißt es, auf seiten der Regierung dringend dafür zu sorgen, daß die berechtigten Interessen nicht verletzt werden, und daß mit weiser Voraussicht an Auslandsbezügen nur das Allernoiwendigste vorgenommen wird, aber jede weitere Bestellung vermieden wird.
Ich komme zum Schluß und möchte wünschen, daß die Verhandlungen in diesem hohen Hause von dem Ton der scharfen Angriffe mehr und mehr abrücken möchten.
Wir können hier viel dazu beitragen, daß der Geist der Abwehr an Rhein und Ruhr gestählt wird, daß die Abwehrmoral gekräftigt wird; wir müssen dafür sorgen, hier Einheit und Eintracht zu pflegen, wenn drüben an Rhein und Ruhr Arbeitgeber und Arbeitnehmer, alle Schichten der Bevölkerung, einig zusammenstehen.
Es geht ja nicht nur um Deutschlands Wirtschaft, sondern es geht um die Zukunft des ganzen Volkes, es geht um die Zukunft Deutschlands!
(Beifall bet den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Remmele.
Remmele, Abgeordneter: Nachdem der Advokat der Großtndustiie sein Sprüchlein aufgesagt hat: „Lerne klagen, ohne zu leiden!
(Zuruf von den Deutschnationalen: Jetzt kommt der reine Geist!
Heiterkeit rechts) nachdem er uns hier vorgetragen hat, daß die einzige leidende Klasse in Deutschland die der Großkapitalisten ist, (Zuruf rechts: Solchen Unsinn hat er ja nicht geredet!)
nachdem er vorgetragen hat, daß die einzige Klasse, wie er sich wörtlich ausdrückte, die sich von der Verelendung hat fernhalten können, die Arbeiterklasse sei, (Abgeordneter Dr. Reichert: Ich zitierte Keynes!)
nachdem er so die Wahrheiten und die Tatsachen auf den (6) Kopf gestellt hat, (Lachen rechts) glaube ich, kann man sich damit begnügen, überhaupt über diese Ausführungen hinwegzugehen; denn selbst in seinen eigenen Kreisen konnte das Lächeln über diese Ausführungen nicht unterdrückt werden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Dann sagte der Herr Abgeordnete Reichert, man sollte den scharfen Ton in diesem Hause vermeiden, und zwar wegen der Einheitsfront.
Dies just zu derselben Stunde, wo jetzt im Rheinlande im Interesse des Profils der Kapitalisten Arbeitermorde über Arbeitermorde geschehen, (Zurufe rechts) Arbeitermorde nicht nur von französischer, sondern Arbeitermorde von deutscher Seite.
Ich will bet dieser Debatte nur zwei Punkte herausgreifen, die die gegenwärtige politische und wirtschaftliche Lage in Deutschland grell beleuchten.
Das ist einmal der Arbeitermord in Mülheim; und zweitens will ich an die Dinge erinnern, die bereits einmal Gegenstand der Verhandlungen dieses Hauses waren, wo Abgeordnete der Deutschen Volkspartei die Anilinkönige verteidigten und wo Herr Moldenhauer uns wiederholt versichert hat, daß er bei Gelegenheit des Wirtschaftsetats hier in diesem Hause auf die Dinge zurückkommen wolle.
Bisher ist er ziemlich oder überhaupt still über diese Dinge geworden.
Deswegen tut es not, daß wir abermals jene Frage aufrollen.
Aber zunächst zur ersten Frage.
Wenn wir heute die gesamte deutsche bürgerliche Presse betrachten, finden wir, daß eine außerordentlich starke Hetze gegen die Kommunisten betrieben wird, die angeblich in Mülheim einen großen Kommunistenputsch veranstaltet haben.
Die (v) Schlagzeilen dieser Presse lauten: „Die Kommunisten im Bunde mit den Franzosen '', „Die Kommunisten im Solde der Franzosen '', „Die Note Armee in Mülheim ''.
Die „Deutsche Tageszeitung ''berichtet dazu: Tagelanger Terror der Roten Armee in Mülheim.
Die Stadtzugänge mit bewaffneten Arbeitern besetzt.
Ständiges Gewehrfeuer aufs Rathaus und wie diese Mordgeschichten lauten.
Was ist nun aber dort in Mülheim an der Ruhr geschehen
Ich will nicht auf alle diese Lügen und Tatmennachrichten eingehen.
Ich will nur auf die Tatsachen eingehen, wie sich die Dinge abgespielt haben.
Vorbemeiken möchte ich: es ist bezeichnend, daß trotz diesem Geschrei und trotz dieser entfachten Kommunistenhetze niemand sich in diesem Hause gesunden hat, der es versucht hätte, als Ankläger aufzutreten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir treten heute als Ankläger gegen diese bürgerliche Gesellschaft auf, aber insbesondere als Ankläger gegen die Regierung, die gegenwärtig in ihren offiziellen Berichten in der Pressckorrespondenz, herausgegeben vom Auswärtigen Amt, fortwährend diese Lügenberichte in die Welt setzt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich will nun auf oen Werdegang dieser Geschichte in Mülheim an der Ruhr eingehen.
Bereits am 13.
März also vor mehr als sechs Wochen hat die „Rote Fahne ''einen Artikel gebracht mit der Überschrift: „Wohin wandern die Gelder der Ruhrhtlfe
In diesem Artikel ist dargelegt, wie bereits am 11.
März in Essen die Notstandsarbeiter zu ihrer wirtschaftlichen Lage Stellung genommen haben und sich dort über die tatsächlichen Vorgänge klar geworden sind.
Es wurde festgestellt, daß in 1460 10694 Reichstag.
340.
Sitzung.
Montag den 23.
April 1923.
(Remmele, Abgeordneter.)
() Mülheim, in Duisburg und Oberhausen Ende Februar, Anfang März fast die ganzen Fabriken stillgelegt wurden.
Zunächst trat Arbeitslosigkeit ein, dann trafen die Gemeinden Vorkehrungen zu Noistandsarbeiten.
Die Fabrikstillegungen geschahen aus Kohlemnangel, obwohl diese Städte mitten im Ruhrgebtet liegen.
Die Gemeinden haben nun diese arbeitslosen Arbeiter an Straßenbau, Kanalisationsarbeiten usw beschäftigt.
Am ll.
März wurde von den Notstandsarbeitern auf der Konferenz in Essen festgestellt: die NolstandSarbeiten werden von der Stadt vergeben, sie werden aber nicht in eigener Regie der Gemeinden ausgeführt, sondern durch die Tiefbauunternehmer.
Die Gemeinden erhalten für diese Zwecke die Mittel der Ruhrhilfe, sie zahlen diese Mittel als Löhne an die Bauunternehmer weiter, und diese haben nichts anderes zu tun als die Lohnlisten zu führen und die Arbeiter einzustellen und zu beschäftigen.
Die Kontrolle über die Arbeiter, wie die Entwürfe über die Arbeiten, die zu erledigen sind, geschehen von der Gemeinde aus.
Diese Notstandsarbeiter bekommen nun den Tariflohn für Tiefbauarbeiter.
Dieser Tariflohn beträgt MO Mark weniger als der Stundenlohn, der in den Fabriken bezahlt wird.
Das macht pro Woche 15 000 Mark weniger als das, was in der Fabrik als Lohn bezahlt wurde.
Hinzu kommt aber noch, daß diese Notstandsarbeiter, wett sie ständig im Freien arbeiten müssen, dem Regen, der Kälte, dem Frost ausgesetzt sind, sich wärmer kleiden müssen.
Außerdem müssen sie sich die Werkzeuge, die sie zur Arbeit brauchen, wie Schaufel, Pickel usw.
selber beschaffen.
Was erhalten nun aber die Unternehmer
Die Unternehmer erhallen über den Lohn, den sie für ihre gesamten Arbeiter verausgaben, 40 Prozent ausbezahlt.
(Hörr!
Hörtl bet den Kommunisten.)
Wenn also ein Unternehmer 1000 Arbeiter mit einem Wochenlohn von je 50 000 Mark beschäftigt, so sind das (v) 50 Millionen Mark Dafür erhält dann der Unternehmer 20 Millionen Mark aus der Ruhrhilfe für nichts weiter, als daß er die Arbeiter einstellr und beschäftigt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Geschäftsunkosten!)
Der Abgeordnete ruft: Geschäftsunkosten!
Ich habe vorhin schon ausdrücklich erwähnt, daß die Geschäftsunkosten nicht vorhanden sind.
Die Produktionsmittel müssen die Arbeiter selbst mitbringen.
(Erneuter Zuruf von der Deutschen Volkepartei: Soziale Lasten und Versicherung!)
Die Pläne werden von den Gemeinden ausgearbeitet, die ganze Verwaltung der Arbeiten geschieht durch von den Unternehmern eingestellte Beamte, die alle von der Ruhrhilfe bezahlt werden.
Von diesen erhält der Unrernehmer ebenfalls seine 40 Prozent.
Nun ruft der Abgeordnete: Soziale Lasten!
Ich frage Sie, ob hier 40 Prozent in Frage kommen.
Nun haben wir in Essen bei den Beratungen, bei denen ich anwesend war, mit den Nmstandsarbettern am 11.
März beraten, was in dieser Frage zu tun ist.
Die Notstandsarbeiter berichten übereinstimmend, daß sie unter viel schwereren Bedingungen zu arbeiten hätten als zuvor in der Fabrik.
Ste wünschten wenigstens den Lohn zu erhalten, den sie in der Fabrik bekommen haben.
Wir wurden uns auf dieser Konferenz einig, daß die Notstandsarbeiter an die Gemeinden herantreten sollten, um von diesen zu fordern, daß diese Arbeiten in Gemeinderegie übernommen werden, so daß die 40 Prozent, die jetzt die Unternehmer erhalten, alsdann den Arbeiterlöhnen hinzugefügt würden.
Dann würde der Lohn herauskommen, den die Arbeiter in den Fabriken erhalten.
Ich habe weiter vorgeschlagen, daß die Arbeiter an die Gewerkschaften herangehen und gemeinsam mit diesen die Forderung bet den Gemeinden vertreten sollten.
Die Arbeiter haben diese Ratschläge befolgt.
Sie gingen zu den Gewerkschaften, zu den Gemeinderäien, zu den Ge- (o) meindeverwaltur'gen und wurden überall abgewiesen.
Es war ein sechs Wochen langer Kampf, Verhandlungen, bei denen nichts herauskam, weil die Regierung, weil die Verwaltung der Ruhrhilfe, weil die Gemeinden einmal bestimmt haben, daß dort, wo die Arbeiter beschäftigt werden, die Unternehmer ihre Extraprofite herausschmdcn müssen.
Wenn einer 1000 Arbeiter beschäftigt, so fließen ihm wöchentlich 20 Millionen Mark in die Tasche.
Dieser Skandal, der zeigt, welcher Konuvtiousfonds diese Nuhrhilfe ist, ist zugleich der klare Beweis, wie der ganze Schwindel mit der Nuflhiife nichts ist als ein glanzendes Geschäft für die deutschen Unternehmer, für die deutsche Industrie.
Was taten nun die Arbeiter
Sie haben am 19.
April vor dem Rathause demonstriert, um ihren Forderungen Nachdruck zu verleihen.
Die Demonstration tarn bis ans Nathans Dort wurden die demonstrierenden Waffen- und wehrlosen Arbeiter vom Hydranten aus mit einem Wasserstrahl bespritzt und so zum Vorgehen provoziert.
Sie sind dann weiter vorgedrungen, um sich eine derartige Behandlung nicht gefallen zu lassen.
Es sei noch erwähnt, daß Kommissionen, die die Notstandsarbeiter zu Verhandlungen auf das Rathaus schicken wollten, abgewiesen worden waren.
Dann stellte sich heraus, daß die faszistifchen Organisationen in Mülheim die Dinge längst vorbereitet, daß sie auf dieses Zusammentreffen mit der Arbeiterschaft gerechnet hatten,« sie wußten genau, daß die Notstandsarbeiter unter diesen Verhältnissen nicht leben konnten, daß den Versammlungen und Verhandlungen Demonstrationen folgen würden, in denen die Notstandsarbeiter ihre Rechte forderten.
Nun kam diese Provokation vor dem Rathaus.
Sie wurde dadurch beantwortet, daß eine Reihe von Arbeitern versuchte, ins Rathaus einzudringen.
Da ging die Schießerei los.
Polizei und Faszisten gemeinschaftlich haben aus die ( ) demonstrierenden wehr- und waffenlosen Arbeiter gejchossen.
(Hört!
Hört!
bei den.
Kommunisten) Daraufhin haben sich alle jene Szenen abgespielt, die wir aus den Erfahrungen bet den Dürgerkrtegen der Vergangenheit kennen.
Ich will nur ein Beispiel anführen, das uns erst heute mitgeteilt worden ist, um zu zeigen, in welch bestialischer Weise die Verantwortlichen Behörden, die Männer, die hier so gern den Nationalismus herauskehren, gearbeitet und gewmet haben.
Es ist festgestellt, daß bei der ganzen Aktion nur Arbeiter gelötet worden sind, der glänzendste Beweis dafür, daß alle die TatarenNachrichten tn der bürgerlichen Presse über Kommnnistenaufstand, über Rote Armee usw.
rein aus den Fingern gesogene Lügen und Verleumdungen sind.
Diese Szene Hai sich nun folgendermaßen abgespielt.
Nachdem Verwundete und Tote auf dem Platze lagen, sind die Arbeitersamariter angetreten, eine Organisation, die seit Jahr zehnten besteh!
gebildet von den freien Gewerkschaften, die mit wenigen Ausnahmen aus Mitgliedern der Sozialdemokratischen Partei, durchweg aus Mitgliedern der freien Gewerkschaften besteht.
Diese Arbeitersamarirer hielten es für th-e Pflicht, die Verwundeten und Toten auf die Seite zu schaffen.
Sobald die Arbeitersamartrer, an ihren Armbinden erkenntlich, auf dem vollständig menschenleeren Platz zusammen mit Krankenschwestern erschienen, wurden sie vom Rathaus wieder beschossen.
Und dann gingen die Polizei und die Faszisten dazu über, die Arbeitersamariter und die Krankenschwestern zu verhaften.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Krankenschwestern wurden im Poltzeigefängnis wie Dirnen auf Geschlechtskrankheiten untersucht.
(Pfuirufe von den Kommunisten.)
Reichstag.
340.
Sitzung.
Montag den 23.
April 1923.
10695 (Remmele, Abgeordneter.)
(.
v) Als nun einige der Arbeitersamariter Verwundete ins Krankenhaus einliefern wollten, hat der Krankenhausdirektor Dr. Bunkert die Aufnahme der Verwundeten verweigert.
Da erklärten sich französische Arzte bereit, die Verwundeten oder Kranken in die französischen Lazarette aufzunehmen Das haben die Arbciteisamariter abgelehnt und haben erklärt, daß sie die Kranken selbst Pflegen wollten; sie mußten sie aber zu einem Verbandsplatz bringen.
Darauf haben die französischen Arzte die Verbandsplätze der Kasernen eingeräumt, worauf man auch eingegangen isi, um so die Verwundeten überhaupt am Leben zu erhalten.
Wir sehen also, wie hier die in ihrer Moral so tief gesunkene nationalistische Meute, die hier immer an die Einheitsfront appelliert, viel schlimmer haust, als auf dem Kriegsschauplatz gewütet worden ist.
Hier zeigt diese Meute, daß ihnen der Kampf der Klassen als ein viel größeres Verbrechen erscheint als jenes Komödienspiel des nationalen Kampfes.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Noch ein Fall.
Man hat seitens der Faszisten in die Reihen der Arbeitersamariler Lockspitzel geschickt, die in die Räume der Arbeitersamariter Munition gelegt haben, damit diese durch die Polizeibehörden gefunden Werden solle, um so die Arbeitersamariter überführen zu können.
Dasselbe haben wir ja damals bei der Versammlung im Zirkus Busch zu verzeichnen gehabt, wo der proletarische Gesundheitsdienst mit denselben Manövern verdächtigt worden ist.
Fragen wir uns also, ob es sich bei diesen Vorgängen um einen Kommunistenputsch handelte, so lautet die Antwort: es war nichts anderes als der Kampf der Unternehmer um die 40 Prozent.
Dieser 40 Prozent wegen mußten Dutzende von Arbeitern hingemordet und Hunderte von Arbeitern in die Gefängnisse geworfen 00 werden.
So stellen diese Vorgänge in Mülheim nichts anderes dar als den niederträchtigsten und gemeinsten Arbeitermord von deutschen Faszisten, der von langer Hand vorbereitet war und der alle Erfahrungen des Bürgerkriegs in den Jahren 1918, 1919 und 1920 aufzuweisen hat.
Aber nicht genug damit.
Genau so wie in den Jahren 1918 und 19 Hunderte von Arbeitern hingemordet sind, genau so war es in Mülheim.
Die bürgerliche Presse berichtet, daß die Arbeiter in den Wohnungen verhaftet und niedergeschossen worden sind, lhört!
hört!
bei den Kommunisten) und als Entschuldigung wird gesagt, sie hätten sich der Verhaftung widersetzt.
Wenn sich also ein Arbeiter nehmen wir an, es wäre so der Verhafiung widersetzt, wird er niedergeschossen; das ist von Rechts wegen.
In Bayern aber dürfen sich die Faszlstenbanditen der Verhaftung widersetzen und brauchen keiner Forderung an das Gericht Folge zu leisten Wir fragen, wer von diesen bis heute niedergeschossen worden ist.
(Sehr gut!
bet den Kommunisten.)
Wir wissen ja, wie es mit einer solchen Widersetzung beschaffen ist, wir wissen, daß, wenn Polizeibeamte bewaffnet zu zweien oder dreien in eine Wohnung eindringen, eine Widersetzung ein Ding der Unmöglichkeit ist.
Um diesen Meuchelmord zu decken, wird genau derselbe Schwindel wieder aufgetischt, den wir aus der Vergangenheit kennen.
Damals Meuchelmord wegen Fluchtversuchs und hier Meuchelmord, weil sich die Betreffenden der Verhaftung widersetzt hätten.
Wir sehen, daß die Bourgeoisie, die Großindustrie in Rheinland-Westfalen im Interesse ihrer 40 Prozent Arbeiiermord über Arbettermord auf ihr Gewissen nehmen, und wenn wir behaupten, daß diese Gesellschaft, die deutschen Kapitalisten, bis zum Halse im Blute watend ihren Weg gehen, so ist das keine Übertreibung, sondern durch die Tatsachen belegt, die sich (0) an der Ruhr abgespielt haben.
Und nun richten wir an Regierung, die bis zum heutige Tage diese Kommuntstenhetze auf Grund der verlogenen Berichte betreibt, und an die bürgerlichen Parteien die Aufforderung: Heraus mit eurem Beweismaterial, mit dem ihr und eure Presse mit Lügen und Verleumdungen die ganze öffentliche Meinung gegen die Arbeiterklasse verhetzt.
Wenn es wirklich so ist, wie Sie tagtäglich es in der Presse darstellen, warum haben Sie nicht den Mut, hier im Reichstag Anklage gegen die Arbeitervertreter, gegen die Kommunisten zu erheben
Aber das werden Sie bleiben lassen; das feige Gewissen sagt Ihnen, daß Sie vor der Öffentlichkeit nicht bestehen können.
Ich komme nun zu jenem Kapitel, das uns bereits am 16.
Februar hier beschäftigt hat.
Ich habe damals, als ich über den Verkauf von Patenten der deutschen Chemie an Frankreich gesprochen habe, zwischendurch erwähnt, daß während des Krieges seitens der Anilindirektoren riesenhafte Unterschlagungen, riesenhafte Betrügereien an Reichsgeldern erfolgt sind.
Weder die Regierung noch die Wortführer der Anilindirektoren, wie Herr Moldenhauer, haben hierzu etwas zu erwidern gewußt.
Nachdem zehn Tage lang von dieser Seite keine Antwort erfolgte, haben wir am 27.
Februar in der „Roten Fahne ''etwa vier bis fünf Dokumente veröffentlicht, die in unserer Hand waren, aus denen einwandfrei hervorgeht, daß die Anilinkönige während der Kriegszeit das Reich durch wissentlich falsche Buchungen um Millionen betrogen haben.
Das Reich hatte damals der Aniltnfabrik Millionen zum Aufbau einer ganzen Reihe von Fabrikanlagen bewilligt.
So wurden auf Kosten des Reichs das Werk Oppau, das Werk Leuna und die Oxolfabrik errichtet und eine ganze Reihe anderer Betriebe.
Ich will nur erwähnen, daß aus den Dokumenten der Aniltnfabrik hervorgeht, daß die Errichtung der Oxolfabrik 3, 6 Mil- (v) lionen Mark gekostet hat, während das Reich für diesen Zweck 6 Millionen Mark gegeben hat.
(Hön!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Noch eine ganze Reihe anderer Dinge, wo durch falsche Buchungen das Reich um Millionen betrogen wurde, wurden damals in der Öffentlichkeit festgestellt.
Als nun der Chef der Buchhaltung der Anilinfabrik, der die Verantwortung für die e Riesenunterschlagungen nicht auf sich nehmen wollte, den Regierungsbaumetster Haueisen denachrichtigte und ihn um eine Kontrolle der Buchungen ersuchte, schickte die Regierung dieses ganze Anklagematerial an die Direktoren der Anttinfabrtk und denunzierte diesen Buchhalter Beyrer bei diesen Direktoren.
Auf unsere Anklage hin hat die Anilinfabrik in der „Frankfurter Zeitung ''eine sogenannte Berichtigung gegeben, in der sie die Behauptungen der „Roten Fahne ''bestätigt; denn sie hat sich einfach damit gerechtfertigt, daß sie erklärte, sie hätte den Buchhalter, der diese Dinge an den Tag gebracht habe, entlassen; infolgedessen seien die Behauptungen der „Roten Fahne ''nicht wahr.
Das ist eine sehr logische Schlußfolgerung.
Wir sehen also: ein Beamter der Großindustrie wendet sich im Vertrauen auf das Amtsgeheimnis der Regierungsbeamten an die Regierung.
Statt daß diese nun die verbrecherischen Direktoren der Anilinfabrik wegen der Betrügereien bediesen Direktoren, ehen wir die Kort und dieser Relangt, denunzieit sie den Buchhalter be: so daß er aufs Pflaster fliegt.
Hier ruption dieser biftgerlichen Gesellfcha gierungen, die so ungeheuerliche Formen angenommen hat.
Und hier versuchen sich die kapitalistischen Parteien der Rechten dadurch rein zu waschen, daß vorhin der deutschnationale Abgeordnete davon sprach, wie unschuldige Lämmer und wie gute Nationalisten und treue VaterlandsVerteidiger diese Kreise seien.
16696 Reichstag.
340.
Sitzung.
Montag den 23.
April 1923.
(Remmele, Abgeordneter.)
l) Zu der von uns aufgedeckten Sache hat sich die Regierung bis heute noch in keiner Sache geäußert.
Wir fragen deshalb abermals, was die Regierung auf diese Anklagen hin, die bereits ein Vierteljahr in der Öffentlichkeit sind, zu sagen hat.
Die damalige Negierung, in der der jetzige Führer der Deutschnationalen Helfferich saß, klagen wir an, daß sie diese Betrügereien bewußt mitgemacht und diese Millionenunterschlagungen der Großindustrie durch ihre Duldsamkeit ermöglicht hat.
Ich komme nun zu der Frage, die auch in diesem Hause bereits erörtert wurde und worauf der Abgeordnete Moldenhauer, wie er uns versprochen hat, bei Gelegenheit dieser Etatsberatung eingehen wollte.
Herr Abgeordneter Moldenhauer hat die Sache so dargestellt, als ob jener Daterlandsverral der Anikinkönige, der Verkauf von Fabrikgeheimnissen, eine ganz harmlose Sache sei.
bei der gar nichts zu finden wäre; denn es handle sich ja nur um den Verkauf von Patenten für Düngemittel usw.
Und Wetter führte er aus, die Franzosen hätten durch die Besetzung des Oppauer Werks sowieso Einblick erlangt, und darum sei es nicht gefährlich, wenn die Anilinkönige noch einen Extraprofit bet der Sache herausschlagen wollten.
Schon damals haben wir dem entgegengehalten, wenn dem wirklich so wäre, daß die Franzosen Einblick erhalten hätten und deshalb die Fabrikation selbst zu übernehmen imstande gewesen wären, müßten sie geradezu verrückt sein, wenn sie den Anilinkönigen noch besondere Millionen für den Verkauf der Patente angeboten hätten.
Das müßten doch sonderbare Käuze sein.
Aber so dumm, wie man hier jene Kreise der Franzosen hinzustellen versucht, sind sie durchaus nicht, und die Herren müßten eigentlich an der Ruhrbesetzung längst gemerkt haben, daß sie absolut nicht so töricht sind, wie man sie hier so gern in dieser Frage hinstellt.
Es kommt hinzu, daß in der Zwischenzeit sich zahl (L) reiche andere Kreise in Deutschland zu der Frage geäußert haben, wie es mit diesen Dingen steht, nicht nur aus unseren Rethen oder aus den Reihen der Arbeiterparteien, sondern aus Ihren eigenen Rethen selbst.
Die „Deutsche Bergwerkszeitung ''schreibt in ihrer Nr.
33 vom 9.
Februar 1923: Die Berufung auf dieses Abkommen es handelt sich um das Abkommen, das die Anilinkönige mit der französischen Regierung getroffen haben, wovon Herr Moldenhauer behauptet, die Reichsregierung hätte ihr Einverständnis zu dem Abkommen gegeben erscheint aber wenig stichhaltig, wenn man bedenkt, daß das jetzt in Frage kommende Stickstoffverfahren einer der wichtigsten Fabrikationszweige des Anilinkonzerns ist.
Im übrigen ist nicht anzunehmen, daß die Badische Anilin eigenmächtig das erwähnte Stickstoffabkommen abgeschlossen hat; denn es handelt sich hier um ein Verfahren, an welchem der gesamte Anilinkonzern interessiert ist.
Die gewaltigen Kapitalerhöhungen des Konzerns hatten zum nicht geringen Teile den Zweck, die Stickstofferzeugung nach den erworbenen Verfahren zu fördern.
Die großen Anlagen in Merseburg sind unter starker Beteiligung des Reichs erbaut worden.
Es ergibt sich also auch die Frage: was wird die deutsche Regierung zu diesem Vorgehen der Badischen Anilin sagen
So äußert sich ein Organ der Schwerindustrie zu diesen Manipulationen der Antlinkönige und des Konzerns der chemischen Industrie.
Nun hat, soviel in der Öffentlichkeit bekannt wurde, Herr Dr. Becker in einer Kommisstonssitzung geäußert, daß das Einverständnis der Regierung zu diesem Abkommen nicht eingeholt worden sei, also die Regierung (0) mit ihm nichts zu tun habe.
Hier stehen sich die Behauptungen des Herrn Dr. Moldenhauer und des Herrn Ministers Dr. Becker gegenüber, und es wird interessant sein, wie beide Herren sich über die gegenseitigen Behauptungen hinweghelfen werden.
Es steht fest, daß nicht nur in unseren Kreisen, sondern wett darüber hinaus die deutsche Bevölkerung sich darüber klar ist, daß dieses Abkommen des Anilinkonzerns ein so ungeheuerlicher Vorgang ist.
wie man ihn noch nirgends erlebt hat.
Es steht fest, daß im Ruhrgebiet, wo man die Leidenschaften des Volkes aufpeitscht, für dieses Nuhrgebiet einzutreten, heute mit dem von den Aniltnkönigen hergestellten Pulver die deutsche Bevölkerung totgeschossen wird; es steht fest, daß das französische Militär heute das Pulver benutzt, das von den Anilinkönigen geliefert worden ist, um den Nuhrkrieg zu führen.
Wenn dem deutschen Volke irgend etwas fehlt, so daß es eine Medizin braucht, so kann es sich an die Anilinkönige wenden.
Wenn es vom Leben zum Tode befördert werden will, so mag es sich ebenfalls an die Anilinkönige halten.
Die Anilinkönige liefern an den sogenannten Erbfeind.
Ja, das Geld stinkt nicht, das bei diesem Geschäft verdient ist.
Ein guter Kenner der Verhältnisse auf diesem Gebiet, der sich schon jahrzehntelang mit der Entwicklung der deutschen chemischen Industrie befaßt, der der Sozialdemokratischen Partei angehört, der ehemalige Abgeordnete Dr. Quarck, veröffentlicht in der „Glocke ''einen Artikel, in dem er Schritt für Schritt die von Herrn Moldenhauer aufgestellten Behauptungen widerlegt, daß die Franzosen, nachdem sie das Oppauer Werk besetzt hatten, Einblick in die Fabrikation erhallen hätten und deswegen die Fabrikation leicht auf Frankreich übertragen werden konnte.
Er schreibt da: 1 (r ) Es gelang nämlich nicht, wie im französischen Parlament vom offiziellen Berichterstatter ausdrücklich festgestellt wurde, mit den bloßen Patenten auch nur ein einziges Kilogramm des Ludwigshafener Produkts zu erzeugen, obgleich man diesen Versuch mit allen möglichen Mitteln, auch durch englische und amerikanische Fabriken, machen ließ.
Man hatte eben mit den Patenten nicht zugleich die technischen Handgriffe und Feinheiten rauben können, die schließlich über die Herstellung eines brauchbaren Produkts entscheiden.
Darin, genau wie in den langjährigen Erfahrungen der Eisenbahner des Ruhrgebiets, lag die Stärke der deutschen Stellung.
Aber während die Nuhreisenbahner das Schlimmste erdulden, um diese Stellung auszunutzen und zu verstärken was tat das Ludwigshafener Kapital
Es verkaufte für eine Summe, die in der französischen Kammer als „wenig beträchtlich ''bezeichnet wurde (immerhin sind es fünf Millionen Goldfranken) und um eine laufende Beteiligung an Prozenten diese Fabrikgehetmnisse.

Die goldene Internationale hat eben ihre eigenen Handlungsgesetze!
Die Solidarität unter Millionären ist stärker und zwingender als die Gemeinschaft mit dem eigenen Volke.
Und deshalb gibt das Ludwigshafener Kapital die entscheidende Geschicklichkeit seiner Techniker und Arbeiter ohne Bedenken an den französischen Staat hin; es schickt sogar seine deutschen Angestellten und Proletarier in die große Munitionsfabrik zu Toulouse, die nach dem Ludwigshafener Verfahren für eine Produktion von 100 Tonnen am Tage eingerichtet Reichstag.
340.
Sitzung.
Montag den 23.
April 1923.
10697 (Remmele, Abgeordneter.)
sä) 1 Wird, und bekommt ihre Reisekosten vom französischen Staat ersetzt.
Nicht wahr, das ist ein anderes Geschäft als der schwere Kampf im Ruhrrevier
Hier führt Herr Dr. Quarck aus, daß nicht nur die Patente verkauft worden sind, in Frankreich ein ähnliches Werk wie in Ovpau herzustellen, er stellt auf Grund der Berichte der französischen Kammer fest, daß in den Munitionsfabriken in Frankreich die Ingenieure und Chemiker der deutschen Chemie, der deutschen Anilinfabriken sitzen, um dort die Pulverfabrikation nach dem deutschen Verfahren durchzuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Dr. Quarck führt dann weiter aus und läßt den militärischen Sachverständigen, der den Bericht gegeben hat, sprechen: Während wir diese Frage diskutieren, hat Deutschland, das allein schon vor dem Kriege eine konsequente Stickstoffpolitik trieb, drei Gruppen von Fabriken organisiert, in denen es nunmehr 340 000 Tonnen Stickstoff jährlich herstellt und die ihre Produktion bis zu 500 000 Tonnen steigern können.


Mit den 340 000 Tonnen Stickstoff, den sie gegenwärtig produzieren, können die Deutschen an dem Tage, an dem sie ihre Ausrüstung wiederhergestellt haben, achtmal mehr Explosivstoffe herstellen, als alle Alliierten zusammen in dem Kriegsabschnilt mit der höchsten Fabrikationsziffer erzeugten.
Gegenüber einer solchen Gefahr dürfen unsere Diskussionen sich nicht fortsetzen und neue Verschleppungen nicht eintreten.
Es ist vielmehr unmöglich, daß Frankreich ohne Stickstoff bleibt.
Ich will mit einem Worte schließen, das meinen Gedanken entspricht: Das wäre eine wirkliche nationale '.)
1 Gefahr.
Der französische Militarist erklärt es also für eine nationale Gefahr, wenn dieser Abschluß mit der Anilinfabrik nicht zustande kommt.
Dieselben Helden, die hier dieses Abkommen als eine deutsche Nationaltat und einen schlauen Schachzug des deutschen Kapitals hinstellen, die behaupten, daß es sich hier um eine harmlose Geschichte dreht, wußten ganz genau, daß hierdurch die deutsche Pulverfabrikaiion nach Frankreich hinübergetragen wurde.
Um welches Problem handelt es sich bei diesen Dingen
Als der Weltkrieg ausgebrochen war, haben die englischen Militärsachverständigen festgestellt, daß Deutschland den Krieg höchstens acht Wochen führen könne, weil ihm der Salpeter zur Herstellung des Pulvers fehle.
Der Salpeter mußte von Amerika eingeführt werden.
Man hat darauf hin schon in der Vorkriegszeit in Deutschland in den genannten Werken Vorbereitungen getroffen, um die künstliche Herstellung von Salpeter zu bewerkstelligen.
Nun stellen wir uns heute die Weltlage dar: Frankreich mit England im Konflikt um die Probleme, um die heute an der Ruhr gerungen wird; jeden Augenblick kann ein neuer Krieg entbrennen.
England würde cs vielleicht gelingen, Frankreich ebenso wie uns im Weltkriege zu blockieren und abzuschließen: Frankreich wäre dann nicht in der Lage, den Krieg auch nur einige Wochen zu führen.
Hier kommt nun das deutsche Kopital Frankreich zu Hilfe, damit es eine Blockade von noch so langer Dauer aushalten kann.
Wir sehen, daß durch diesen Vertrag, der um die fünf Silberlinge und die Profitbeteiligung abgeschlossen wurde, die deutschen Interessen aufs allerschlimmste gefährdet, verraten und verkauft worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist immer wieder die alte Wahrheit, daß der deutsche Kapitalismus sein Vaterland in 24 Stunden 48 mal verkauft, wenn die Silberlinge klingen und er (0) dabei einen Profit hat.
Hier bewahrheitet sich wieder die alte Geschichte, daß der Kapitalismus einzig und allein seinen Kafsenschrank als Vaterland betrachtet; dort, wo ihm Profit winkt, sieht er sein Vaterland.
Diese beiden Beispiele, der Kampf im Ruhrgebiet, in Mülheim, wo um die 40 Prozent der Unternehmer Arbeiterblut über Arbeiterblut vergossen wird und Tausende von Arbeitern in wenigen Wochen in die Gefängnisse geworfen werden, und andererseits das Vorgehen der chemischen Industrie, wo man um Silberlinge die deutschen Geheimnisse verkaufte, damit der Erbfeind Krieg gegen Deuischland führen und es bekämpfen kann, zeigen: sobald der Profit winkt, ist dieser das einzige Interesse, das die deutsche Bourgeoisie hat.
Diese Beispiele zeigen die niedrige Heuchelei und die niedrige Art der Propaganda, wenn man versucht, an die Gesinnung der Einheitsfront zu appellieren.
Die Einheitsfront ist nichts als die Front um Ihr Profitgeschäft; wenn dieses dabei blüht, haben Sie Ihr Vaterland gerettet.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister.
IN.
Becker, Reichswirtschaftsminister: Meine verehrten Damen und Herren!
Im Laufe der Diskussion über den Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums ist eine ganze Anzahl von Fragen an mich gestellt worden, und Sie gestatten mir Wohl, auf sie mit kurzen Worten einzugehen.
Zunächst hole ich etwas nach in Beantwortung dessen, was der Herr Abgeordnete IN.
Hertz neulich über eine Rede gesagt hat, die ich im Reichswirtschaftrat gehalten habe.
Aus den Worten des Herrn Abgeordneten IN.
Hertz klang die Auffassung heraus, als ob ich dieser.

ganzen Ruhraktion zu leichtherzig entgegengesehen, sie zu leichtherzig und zu optimistisch beurteilt hätte.
Ich will hier aus meiner Rede nichts verlesen, da dies die Zeit doch etwas länger in Anspruch nehmen würde.
Vielleicht hat aber der Herr Abgeordnete lN.
Hertz und haben die übrigen Herrschaften, die sich dafür interessieren, die Freundlichkeit, die Rede, die ich im Reichswirtschaftsrat gehalten habe, in ihrem entscheidenden Teile nochmals nachzulesen.
Sie werden dann finden, daß ich dort nicht einmal, sondern an einer ganzen Reihe von Stellen ausdrücklich betont habe, das Ruhrabenteuer, in das sich die Franzosen gestürzt hätten, der Ruhreinbruch, den sie vollzogen hätten, sei keine Sache, die etwa in kurzer Zeit erledigt sein würde, sondern eine Angelegenheit von sehr langer Dauer, auf die man sich für lange Zeit einstellen müsse.
Ich habe außerdem auf die außerordentlichen Schwierigkeiten die Rede wurde ja gerade in den allerersten Tagen der Ruhrbesetzung gehalten hingewiesen, die sich aus der Ruhrbesetzung für die deutsche Wirtschaft im besetzten und unbesetzten Gebiet ergeben würden.
Der Herr Abgeordnete IN.
Hertz hat, ich glaube, aus einem Interview, das ich gegeben habe, das Wort zitiert, wir könnten „mit Gemütsruhe ''den Dingen dort entgegensehen.
Ich wäre Herrn Abgeordneten lN.
Hertz dankbar, wenn er mir den Bericht über dieses Interview einmal zeigen würde.
Im übrigen möchte ich darauf aufmerksam machen die Herren, die im politischen Leben stehen, wissen das genau so gut wie ich —, daß man bei Zeitungsberichten.
bei Berichten über Unterhaltungen nun nickt jedes Wort als richtig und tatsächlich so gefallen anführen darf.
Wo immer ich mich mit dem Ruhrunternehmen beschäftigt habe, ob im Reichswirtschaftsrat, ob in der Öffentlichkeit oder wo sonst, habe ich immer und immer wieder darauf hingewiesen, daß dieses Unter10898 Reichstag.
340.
Sitzung.
(Dr. Becker »Reichswirtschaftsminister.)
(L) nehmen nicht von der andern Seite rasch abgebrochen werde und daß es uns wirtschaftliche Schwierigkeiten bringen werde.
Ich habe allerdings immer und ich glaube, das werden Sie nicht tadeln meiner Überzeugung Ausdruck gegeben, daß die Ruhrbevölkerung und alle diejenigen, die sonst in diesem Kampfe uns und den Ruhrkämpfern zur Seite stehen müssen, aushalten würden, solange es notwendig sei, bis die andere Seite einseben würde, daß sie nur durch Verhandlungen zu dem kommen werde, was sie erreichen will, aber nicht mit Bajonetten und Kanonen.
So viel zu der Äußerung des Herrn Dr. Hertz.
Der Herr Abgeordnete Esser hat neulich gefragt, wie die Einfuhr englischer Kohle organisiert, ob nicht einer Anzahl von Händlern eine Art von Monopol eingeräumt sei, so daß über diesen Kreis der zugelassenen Händler hinaus andere Händler auf dem englischen Kohlenmarkt nicht kaufen oder, richtiger gesagt, englische Kohlen bei uns nicht einführen könnten.
Die Tatsache, die der Herr Abgeordnete Esser erwähnte, ist richtig.
Nur eine bestimmte Anzahl von Händlem ist zur Einfuhr von Kohlen aus England zugelassen worden, und zwar auf Grund einer Verordnung, die schon einige Jahre alt ist; ich glaube, sie datiert aus der allerersten Zeit nach Kriegsende.
Es ist das eine Maßnahme, die damals notwendig war und die auch heute meines Erachtens notwendig ist, die vielleicht sogar heute noch notwendiger ist als früher.
Denn wenn man die Kohleneinfuhr ganz allgemein in den ersten Tagen des Ruhreinbruchs freigegeben hätte, dann würde sich sicherlich, da es sich dabei um ein Geschäft handelte, bei dem Geld zu verdienen war, eine ganze Anzahl von Händlern auf den englischen Kohlenmarkt gestürzt haben, und die Kohlen würden dadurch nicht billiger, sondern teurer geworden sein.
Das wäre an und für sich für unsere.

Wirtschaft verderblich gewesen; es würde aber ins besondere auch unsere Devisenlage noch mehr erschwert haben, weil eben damit größere Devisensummen notwendig geworden wären.
Infolgedessen hat man von dieser älteren Bestimmung, die niemals aufgegeben worden ist.
sondern immer in Übung stand, naturgemäß erst recht Gebrauch gemacht in dem Augenblicke, in dem eine größere Kohleneinfuhr nach Deutschland notwendig war, und zwar davon Gebrauch gemacht, obgleich es ja immer schmerzlich ist und einem schwer fällt, den einzelnen Händler vom Markt auszuschließen.
Ich sage aber, man hat davon Gebrauch gemacht, weil es im Interesse der Erhaltung unserer Wirtschaft und im Interesse der Festhaltung wenigstens einigermaßen erträglicher Kohlenpreise für die fremde Kohle notwendig war.
Einer der Herren Vorredner vom vorigen Freitag hat nach dem Bestand der Kakaowirtsckaftsstelle gefragt; ich glaube, es war auch der Herr Abgeordnete Esser oder der Herr Abgeordnete Wienbeck.
Zu dieser Fraae möckite ich darauf Hinweisen, daß die Kakaowirtschaftsstelle dem Ernährungsministerium untersteht, und ich empfehle, dort auch da nicht etwa hier im Plenum; solche Fragen beantworten sich ja am einfachsten im Wege des Meinungsaustausches die Frage zu wiederholen.
Der gleiche Redner hat nach dem Weiterbestand eines ß 2 der Bekanntmachung vom 18.
Mai 1916 gefragt.
die sich mit der äußeren Kennzeichnung von Waren beschäftigt und vorschreibt, daß der Preis, der einmal auf der ausgezeichneten Ware steht, nachträglich nicht geändert werden darf.
Dazu möchte ich mitteilen, daß diese Vorschrift in der Sammlung der sämtlichen Preistreibereivorschriften, die ja auf Grund des Notgesetzes zusammengestellt werden sollen.
Aufnahme und soweit notwendig, eine neue Fassung finden wird.
Montag den 23 April 1923.
Von mehreren Rednern sind Fragen zum Hand- (c) Werkerorganisationsgesetz gestellt worden, und man hat sich insbesondere danach erkundigt, wie weit dieses Gesetz gediehen sei, und gefragt, ob es nicht demnächst auch das Licht der parlamentarischen Verhandlungen erblicken würde.
Ich habe bereits in meinen ersten Darlegungen darauf hingewiesen, daß dies Gesetz im wesentlichen ausgearbeitet ist und nunmehr mit den zuständigen Körperschaften, vor allen Dingen aber auch mit den Vertretern der Länder, beraten werden soll.
Ich hoffe, daß diese Beratungen so guten Fortgang nehmen, daß das Gesetz im Laufe des Sommers fertiggestellt ist und daun dem Reichstage vorgelegt werden kann.
Einer der Herren, die sich mit den Fragen des.
Handwerks beschäftigten ich glaube, es war auch der Herr Abgeordnete Wienbeck —, hat danach gefragt, was aus dem Reichsverdingungsausschuß geworden sei, und har daran eine Anzahl weiterer Fragen über den Reichsbeschaffungsausschuß geknüpft, der nach früheren Beschlüssen des Reichstags gebildet werden sollte.
Was den Reichsverdingungsausschuß anlangt, so sollte er sein und ist ein Sachvsrständigenausschuß zur Aufstellung allgemeiner Richtlinien für die Vergebung von Aufträgen, insbesondere von Bauten für Reich und Länder, ein Ausschuß, der seither der Bauabteilung des Reichsschatzministeriums angegliedert war und nunmehr an das Reichssinanzministerium übergegangen ist.
Ich möchte also empfehlen, wenn man hier nähere Auskunft wünscht, ebenfalls die entsprechenden Fragen beim zuständigen Ministerium zu stellen.
Was insbesondere den Reichsbeschaffungsausschuß anlangt, so ist darüber im jetzigen Kabinett und vor allem im früheren Kabinett seit dem Herbst 1921 sehr viel hin- und herverhandelt worden.
Auch mit den verschiedenen Ressorts ist über die Einzelheiten verhandelt worden.
Schließlich ist man dazu gekommen, nicht einen solchen Reichsbeschaffungs- (,,) ausschuß zu bilden, sondern nur eine statistische Stelle zu schaffen, die einen überblick über die Reichsbeschaffungen geben und Gelegenheit geben sollte, sich zu Beschwerden der Länder, die an der Lösung dieser Frage auch mitzuarbeiten haben, zu äußern.
Näheres darüber wird man wohl auch zweckmäßig in der Einzelunterhaltung erfahren können.
Ich möchte die Verhandlungen hier damit nicht weiter belasten.
Zu den Fragen der Behandlung des Handwerks ist auch die persönliche Frage gestellt worden, warum man nicht, dem Wunsche des Reichstags von früher entsprechend, schon dafür gesorgt habe, daß diese Fragen im Reichswirtschaftsministerium durch einen Ministerialrat bearbeitet würden.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf demgegenüber darauf Hinweisen, daß dieses Ersuchen vom Mai vorigen Jahres, an das die Frage anknüpft, seine Beantwortung gefunden hat in der Ihnen vorliegenden Übersicht über die Antworten der Reichsregierung auf Entschließungen des Reichstags, Drucksache Nr.
5506.
Dort ist gesagt: die Stelle eines Ministerialrats habe dem Referenten für das Handwerkswesen, der inzwischen Oberregierungsrat geworden ist, schon deshalb nicht verliehen worden können, weil wegen eines Vermerks bei Kap VI Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben im Haushaltsplan des Jahres 1922 fünf Ministerialratsstellen als am 31.
Dezember 1922 wegfallend bezeichnet worden sind.
Wenn der Reichstag beschließt, die Zahl der Ministerialratsstellen im Reichswirtschaftsministerium so stark zu vermindern, besteht natürlich keine Möglickkeit mehr, einen vorhandenen Beamten in eine Ministerialratsstelle neu hineinzubringen, sondern im Gegenteil: 1 das ist der Zwang zum Abbau derartiger Stellen.
Reichstag.
340.
Sitzung.
Montag den 23.
April 1923.
10699 (Dr. Becker, Reichswirtschaftsminister.)
(.
-0 Der Herr Abgeordnete Rießer, zu dessen Fragen ich nunmehr komme, hat die Frage aufgeworfen, ob der Wirtschaftsausschuß des Kabinetts, der früher gebildet gewesen sei, noch bestehe, und hat den Wunsch ausgesprochen, wenn dieser Wirtschaftsausschuß nicht mehr bestehe, dann müsse er sofort wieder eingerichtet werden.
Ich darf dazu bemerken, daß ich von einer solchen förmlichen Einrichtung eines Wirtschaftsausschusses im Kabinett bisher überhaupt nichts wußte.
Jedenfalls ist es eine organisatorische Einrichtung nicht.
Wohl aber haben die wirtschaftlichen Ressorts des Kabinetts auch in diesen letzten fünf Monaten ich nehme an, daß es früher genau so gewesen ist überall da, wo es sich um die Erledigung wirtschaftlicher Fragen drehte, sich zusammengesetzt und diese wirtschaftlichen Fragen vorberaten.
Die endgültige Entschließung hat selbstverständlich das Kabinett.
So wird es auch in Zukunft bleiben; ich glaube aber auch, daß auch ohne eine förmliche organisatorische Zusammenfassung einer derartigen Einrichtung den wirtschaftlichen Belangen gedient werden kann.
Der Herr Abgeordnete Rießer hat am Freitag wieder den Wunsch ausgesprochen, es müßten die Gütertarife entsprechend herabgesetzt, auf dem Gebiete der Preispolitik, insbesondere soweit Holz in Betracht kommt, müsse stark ermäßigend auf die Preise eingewirkt werden.
Was die Herabsetzung der Gütertarife anlangt, so ist der Wunsch des Herrn Abgeordneten Rießer auch der meine.
So wie aber die Dinge heute liegen, haben wir uns schon damit zufrieden geben müssen, daß die Eisenbahnverwaltung ihre Tarife nicht noch mehr in die Höhe gesetzt hat.
Wir verlangen doch immer, daß die Eisenbahnverwaltung einigermaßen ihren Etat balanciere, und wenn wir das auf der einen Seite verlangen, darf man, glaube ich, seine Ansprüche aus mäßige Tarife nicht allzu hoch spannen, insbesondere in einer Zeit wie der jetzigen, wo die Eisenbahnverwaltung aus dem ganzen besetzten Gebiet zwar keine Einnahmen mehr hat, aber ihre Ausgaben auch für das besetzte Gebiet völlig unverändert geblieben sind, vielleicht noch in die Höhe gehen.
Was aber die Holzpreise anlangt, so haben wir versucht, durch das Ernährungsministerium, dem die Holzwirtschast untersteht, mäßigend auf die Preise einzuwirken.
Verhandlungen haben darüber stattgefunden.
Ich darf auch darauf aufmerksam machen, daß die Holzpreise an sich in den letzten Wochen außerordentlich stark zurückgegangen sind.
Herr Abgeordneter Rießer hat im Zusammenhang mit dem, was er zur Devisenspekulation und zu der Entwicklung der Devisenkurse gesagt hat, bor übereilten Schritten in der Devisenfrage gewarnt.
Diese Warnungen sind an sich gewiß berechtigt.
Gerade wir in Deutschland lassen uns zu leicht durch Stimmungen zu Schritten verleiten, die man vierzehn Tage später bereut und dann vielleicht lieber nicht gemacht hätte.
So manches, was in der Vergangenheit geschehen ist, läßt sich nur so erklären.
Völlig frei von solchen Stimmungen kann man ja leider auch sich selbst nicht machen; es gelingt nicht ohne weiteres den übrigen im Wirtschaftsleben und am Wirtschaftsleben Beteiligten, aber auch nicht immer denjenigen, die die Verantwortung für politische Schritte und deren Wirkungen zu tragen haben, sich von solcher Rücksichtnahme auf Stimmungen frei zu machen.
Wenn wir nun unter dem Druck des Einbruchs, den unsere Devisenpolitik in der vorigen Woche auf einen oder zwei Tage erfahren hat, aus dem Gebiete der Behandlung der Devisenfrage den einen oder anderen Schritt tun müssen, mit dem so mancher von Ihnen nicht einverstanden ist und der auch so manchem von uns nicht leicht fällt, weil auch wir nicht völlig überzeugt sind von der Wirksamkeit solcher Schritte, so, glaube ich, Reichstag.
I.
1926-1929.
Z46.
Sitzung.
müssen Sie etwas von dieser Nachgiebigkeit auf das (0) Konto der Rücksichtnahme auf solche Stimmungen schreiben.
Völlig frei von der Rücksichtnahme auf solche Stimmungen können auch wir uns nicht machen.
Ich habe aber doch die Überzeugung, daß das, was auf diesem Gebiete geschieht, was neulich teilweise schon angekündigt worden ist und was in diesen Tagen mit den Sachverständigen und mit den Interessentenkreisen beraten wird, doch nicht der Rücksichtnahme aus Stimmungen seine Entstehung verdankt, sondern auch wirksam werden wird.
Ich habe vor allen Dingen die Überzeugung und diese Überzeugung gibt mir der Verlauf der Devisenentwicklung in den letzten Paar Tagen —, daß schon deren Ankündigung doch etwas auf die Kreise gewirkt hat, die sich in wirtschaftlich unberechtigterweise am Devisenverkehr gerade in diesen letzten Tagen beteiligt haben.
Ich glaube doch, es ist jetzt so mancher Spekulant aus dem Devisenverkehr herausgegangen, und ich hoffe, daß das, was wir an solchen Maßnahmen in der allernächsten Zeit ergreifen werden, noch eine ganze Reihe von Spekulanten aus dem Devisenverkehr herausdrängen wird.
Ich darf aber in diesem Zusammenhang schon auf einige Bemerkungen eingehen, die der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) gerade zu der Devisenfrage gemacht hat, un, d insbesondere schon jetzt eine von ihm erwähnte Zahl doch in ein etwas anderes Licht stellen, als das neulich der Abgeordnete Schmidt getan hat.
Er hat geglaubt, aus den Zahlen, die der Geschäftsbericht, der letzte Jahresbericht der Berliner Handels-Gesellschaft enthält, schließen zu müssen, daß wir doch in Deutschland einen Devisenreichtum so wird man Wohl in seinem Sinne sagen dürfen besäßen, den man in dieser Größe seither sich nicht vorgestellt hätte.
Er hat, wenn ich ihm recht habe folgen können, aus dem Umstand, daß dieser Jahresbericht verhältnismäßig hohe Devisenbestände, dagegen verhältnismäßig niedrige Papiermarkbestände aufweist, geschlossen, daß danach doch der Devisenbestand im Deutschen Reiche im allgemeinen viel größer sei, als man seither angenommen habe.
Die Unterlage für dieses Urteil des Herrn Abgeordneten Schmidt ist nicht glücklich gewählt; denn die Berliner Handels-Gesellschaft, aus deren Jahresbericht er seine Zahlen entnommen hat, ist keine typische Bank im Deutschen Reiche, sondern gerade diese Bank nimmt eine Sonderstellung ein.
Das ist ja die Bank, die nicht eine einzige Filiale im Deutschen Reich hat, die keinerlei Depositenkassen im Deutschen Reiche besitzt, die also nicht diese vielen Fangarme ausstreckt, durch die das Markkapital in die Bank hereinströmt, sondern es ist die große Bank, die nun wieder die ganz großen Geschäfte mit den großen Konzernen, mit den großen Werken macht; es ist die Bank, die schon nach ihrem Aufbau verhältnismäßig viel mehr Devisen ansaugt und in sich als Guthaben ihrer Gläubiger, ihrer Kunden aufnimmt, als ihr Papiermark zugeführt wird.
Wenn Sie bedenken, daß beispielsweise die Deutsche Bank jetzt, ich glaube, einige 150 Filialen im Deutschen Reiche hat, so gibt allein diese Zahl Ihnen schon ein Bild davon, wie durch diese große Anzahl von Außenstellen das Papiermarkkapital in die Bank hereinströmt, jedenfalls unverhältnismäßig stärker hereinströmt, als das bei einer solchen zentralen Bank, die gar keine Filialen hat, wie das die Berliner Handels-Gesellschaft ist.
der Fall sein kann.
Deshalb zieht man leicht falsche Schlüsse aus den nackten Zahlen.
Im übrigen ist die Zahl gar nicht so ungeheuerlich.
Wir haben ja doch nun einmal immerhin noch eine Einfuhr von etwa 5 Milliarden Goldmark.
Diese Einfuhr wird gewiß zum größeren Teil durch unsere Ausfuhr gedeckt.
Wir haben aber doch eine passive Handelsbilanz immerhin von mindestens zwei 1461 10700 Reichstag.
340.
Sitzung.
Montag den 23.
April 1923.
(Dr. Becker, Reichswirtschaftsminister.)
Milliarden Goldmark, und diese passive Handelsbilanz können wir ja nur durch Devisen decken.
Wenn Sie allein die zwei Zahlen nebeneinander stellen, auf der einen Seite 28 Millionen Goldmark Bestand an Devisen bei der einen Bank und auf der anderen Seite Gesamtjahresbedarf von Devisen von 5 Milliarden Goldmark, so ergibt sich daraus, daß die Summe zwar an sich groß erscheinen mag, aber im Vergleich zu dem notwendigen Devisenbedarf im Deutschen Reich gar nicht groß ist.
Eine andere Zahl möchte ich Ihnen noch daneben nennen, die Ihnen ebenfalls zeigt, daß man sich durch eine derartige Zahl nicht zu falschen Schlüssen verleiten lassen darf.
Im Jahre 1922 haben wir rund 11 Millionen Tonnen Erze, zum Teil hoch-, zum Teil minderwertige, für unsere Eisenerzeugungsstätten einführen müssen.
Wenn man die Preise dafür auch noch so niedrig rechnet, so ergibt das einen Gesamteinsuhrwert von mindestens 200 Millionen Goldmark, das heißt also für den Monatsdurchschnitt einen Betrag von etwa 15 bis 18 Millionen Goldmark.
Auch dieser Bedarf in einem Monat für eine einzige Ware zeigt Ihnen, daß naturgemäß der Devisenstand unserer Werke und damit der Devisenstand unserer Banken doch einen gewissen Umfang haben muß, wenn er nur einigermaßen die Waren, die wir laufend einführen müssen, soll decken können.
Der Abgeordnete Keinath hat den Wunsch ausgesprochen, daß man doch für möglichste Einheitlichkeit in der Behandlung der Wucherfragen sorgen möge.
Was wir vom Reichswirtschaftsministerium und für die Schaffung einer solchen Einheitlichkeit tun können, das haben wir durch Ausschreiben und durch Verhandeln mit den Ländern, die ja auf dem Gebiete der Wucherverfolgung in erster Linie zuständig sind, bisher in (Z) reichem Maße getan.
Ich möchte aber dazu glauben, daß die einheitliche Behandlung auf diesem Gebiete wesentlich dadurch gefördert werden wird, -aß die zurzeit ja ganz zerstreut stehenden Vorschriften über die Wucherbekämpfung nunmehr in einem einheitlichen Kodex zusammengefaßt werden sollen, zu dessen Zusammenfassung uns das bekannte Notgesetz die formelle Unterlage gibt.
Der Abgeordnete Keinath hat von den wertbeständigen Anlagen in Fabriksparkassen und ähnlichen Einrichtungen gesprochen und hat damit einen Gedanken hier ausgesprochen, der auch draußen in industriellen Kreisen in den letzten Monaten viel ventiliert worden ist, nämlich von der Schaffung einer Möglichkeit für den Arbeiter und Angestellten, in seinem eigenen Betriebe nicht nur Markspareinlagen in den Sparkassen zu machen, die ja vielfach in den Betrieben bestehen, sondern auch sein Geld wertbeständig anzulegen, etwa in der Form, daß man zwar Papiermark hingibt, aber bei dieser Hingabe die Rückzahlung nicht etwa in gleichem Nominalbetrag in Papiermark zugesichert bekommt.
sondern eines Betrages in Papiermark, der etwa einer bestimmten Menge Waren entspricht, wie sie als Grundlage für die Einlagen angenommen wird; ein Gedanke, der an sich für den kleinen Sparer bis heute leider der Verwirklichung noch nicht sehr nahe gekommen ist, den man aber, glaube ich, in einzelnen Unternehmungen sehr Wohl fördern könnte.
Seine Förderung von Amts wegen zu empfehlen, möchte ich ablehnen.
Die Verhältnisse in den Betrieben sind, wie private Unterhaltungen, die ich über diese Frage vor einigen Monaten hatte, gezeigt haben, doch außerordentlich verschieden.
Es geht nicht in allen Betrieben in gleichem Maße, wie man es gern haben möchte.
Der Abgeordnete Keinath hat dann von der Zersplitterung unserer Arbeit gerade in wirtschaftlichen Fragen mit sehr beredten Worten gesprochen.
Was er darüber ausgeführt hat, daß heute diese ganze Arbeit in solchen Fragen zwei-, vielleicht auch dreimal geleistet werden muß, einmal im Reichswirtschaftsrat, dann im Reichsrat und dann im Reichstag und vielleicht noch in anderen Körperschaften, das unterschreibe ich zum allerwesentlichsten Teile.
Ich möchte allerdings nicht so weit gehen, zu sagen, daß diese Arbeit ganz nutzlos geleistet wird, denn es sitzen doch die Sachverständigen verschiedenster Art in den verschiedensten Körperschaften, und gerade die Tätigkeit des Reichswirtschaftsrats kommt doch der Arbeit hier im Reichstag auch sehr zustatten.
Ich könnte aber sogar für manche Fälle noch ein viertes Organ der Aufzählung des Herrn Abgeordneten Keinath hinzufügen; denn auch die heute noch bestehende Sozialisierungskommission beschäftigt sich vielfach mit den gleichen Fragen wie die, die hier im Reichstag und die dort im Reichswirtschaftsrat behandelt werden müssen.
Ihr Titel hat ja heute keine Berechtigung mehr, denn heute ist diese „Sozialisierungskommission ''keine Kommission mehr, die sich mit Sozialisierung beschäftigt: ich glaube überhaupt nicht, daß cs noch sehr viele Menschen gibt, die sich, wenigstens jetzt in dieser Zeit, mit Sozialisierungsfragen beschästigen.
Wenn man aber dem Gedanken des Herrn Abgeordneten Keinath nähertritt, diese Vielgestaltigkeit der Dinge etwas zu vereinfachen, dann wird man, glaube ich, in den Kreis seiner Betrachtungen auch die Frage mit hineinstellen müssen, wie man der Sozialisierungskommisston eine andere Form, eine andere Aufgabe gibt, wie man ihre Tätigkeit mit einem neuen Inhalt erfüllt.
Ich könnte mir senken, ohne ein abschließendes Urteil darüber abgeben zu wollen, daß eine solche Kommission, zusammengesetzt ans Praktikern und Theoretikern, wertvolle Vorarbeit gerade für die Regierung, aber auch für das Parlament leisten könnte.
Derartige Kommissionen bestehen auch in anderen Staaten und, ich glaube, man könnte sich sehr wohl einmal in kleineren: Kreise darüber unterhalten und wird sich darüber unterhalten müssen, ob man die heute etwas veraltete Sozialisierungskommission vereinfachen und etwas einheitlicher gestalten will und gestalten kann, ob man ihr nicht auch ein etwas anderes Gewand und vielleicht auch eine etwas andere Zusammensetzung geben, ihr andere Aufgaben zuweisen kann als die.
mit denen sie sich zurzeit beschäftigt.
Nun noch einige allgemeine Bemerkungen zu den Ausführungen des.
Herrn Abgeordneten Schmidt (Berlin).
Ich möchte glauben, er hat doch in seinen Darlegungen etwas stark über das Ziel hinausgeschossen und hat mehrfach Behauptungen ausgestellt, für die die tatsächlichen Grundlagen nicht gegeben find.
Gerade was er bezüalich der Preispolitik und das, was damit zusammenhängt, ausgeführt hat, schien mir nicht ganz scharf gesehen.
Wenn er davon gesprochen hat, daß Kohle und Eisen die Preise von den großen Konzernen bestimmt bekämen, so stimmt das doch mit der Rechtslage und mit den Tatsachen nicht überein.
Der Herr Abgeordnete Schmidt und wir alle wissen, daß die Kohlenpreise nicht von den Konzernen, sondern daß sie im Reichskohlenberband bestimmt werden, daß das Reichswirtschastsmimsterrum dabei auch bis zu eurem gewissen Grade mitzuwirken hat es kann ein Veto einlegen gegen Beschlüsse, die ihm nicht Passen —, und daß auch ln der Eisenwirtschaft durch die Organisationen.
die dort geschaffen sind, eine gewisse Mitwirkung der Regierung, vor allem aber eine Mitwirkung der Verbraucherschaft und der Arbeitnehmerschaft gerade bei der Bildung und Feststellung der Preise stattfindet.
Es ist also nicht so, daß gerade in den Schlüssel10701 1 11Reichstag.
340.
Sitzung.
(Or.
Becker, ReichswirtschaftSmimstcr.)
l , industrien etwa die Unternehmer allein die Preise bestimmen, sondern bei diesen Preisbestimmungen wirken auch die anderen an der Wirtschaft beteiligten Faktoren, und zwar vollberechtigt, mit.
Der Herr Abgeordnete Schmidt weiß gerade auch aus seiner früheren amtlichen Tätigkeit, daß diese Feststellung von Kohlen- und Eisenpreisen niemals stattfindet, ohne daß die Preisprüfungsorgane, die wir haben, ermittelt haben, welche Preise nach den Selbstkosten berechtigt sind.
Der Herr Abgeordnete Schmidt wird, gerade weil er diese Tätigkeit der Preisprüfer genau kennt und weil er auch die Personen kennt, die diese Preisprüfung vornehmen, der letzte sein, der sagen wird, daß dabei etwas übersehen, daß dabei die Preise zu stark zugunsten der Unternehmer festgestellt würden.
Wenn es uns gelungen ist, die Kohlenpreise jetzt zum erstenmal seit langer Zeit herunterzusetzen, so, glaube ich, haben Sie ja aus den Verhandlungen darüber und aus dem, was ich neulich schon sagte, doch auch entnommen, daß das Reichswirtschastsministerium nicht tatenlos dem zusieht, was die Unternehmer auf dorn Gebiete der Kohlen- und Eisenpreise verlangen, sondern sehr sorgfältig dabei selbst mitprüft, ob die verlangten Preise gerechtfertigt sind oder nicht.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) hat gemeint, gerade bei Festsetzung der Kohlenpreise habe man weitergehen können; denn dort würden noch heute enorme Gewinne gemacht.
Er hat, um einen Einwand abzuschneiden, der in solchen Diskussionen solchen Behauptungen ja immer entgegengesetzt wird, den nämlich, daß die Gewinne, die heute verteilt werden, doch eigentlich minimal seien, die Frage aufgeworfen: „Ja, wenn wirklich die Gewinne so minimal sind, warum kaufen denn die Leute immer noch so schlecht rentierende Papiere, wie unsere Aktien das nach der Auffassung der (M anderen sind
Sie kaufen sie, sagt er, weil hinter den Dividenden und weil über jene Dividenden hinaus noch sonst Vorteile gewährt werden: Bezugsrechte usw.
und weil außerdem der innere Wert dieser Aktien infolge der soliden darf ich Wohl sagen Wirtschaftspolitik, die in den Betrieben selbst betrieben wird, viel, viel größer ist.
Der Herr Abgeordnete Schmidt mag damit recht haben.
Ich glaube aber, auch er wird nicht behaupten wollen, daß gerade bei der Kohle und davon ging er bei seinen Betrachtungen aus seither so außerordentlich große Gewinne gemacht worden wären.
Das haben doch alle unsere Preisprüfungen und alle unsere Feststellungen über die Selbstkosten ergeben, daß man davon nicht reden darf.
Ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete Schmidt sich dieses grüne Heft noch einmal ansieht, aus dem der Herr Abgeordnete Reichert vorhin einige Zahlen entnommen hat, wird er auch zahlenmäßig ein anderes Bild von dem bekommen, was die deutsche Wirtschaft heute noch an Kraft und Stärke aufzuweisen hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Schmidt das ist meine letzte Antwort aus eine Bemerkung, die gemacht worden ist in seinen Darlegungen meint, auch auf dem Gebiete der Ausfuhrabgabenbehandlung solle man sich nicht etwa auf die Wege drängen lassen, die man jetzt anscheinend zu gehen sich entschlossen habe, man solle die Ausfuhrabgabe nicht stärker herabsetzen und solle sie nicht etwa ganz aufgeben, denn auch so würden noch genügend Gewinne gemacht, die Ausfuhrabgabe sei überdies so gering, daß sie sehr leicht ertragen werden könne, so wissen wir doch alle, daß der größte Teil unserer Waren heute über Weltmarktpreis steht.
Das hören Sie aus den Industrien aller Wirtschaftszweige.
Das wird auch niemand heute mehr abstreiten können.
Aber wenn Sie meinen, die Ausfuhrabgabe Montag den 23.
April 1923. sei so gering, daß sie heute bei der Ausfuhr ertragen (O) werden könne, so vergessen Sie, glaube ich, das eine: Die Aussuhrabgabe ist ja nicht die einzige Belastung der Ausfuhr gegenüber dem Zustand, der bestand, als man die Ausfuhrabgaben einführte.
Heute liegt auf jeder Ausfuhr eine Umsatzsteuer von 2 Prozent, die bei der letzten Fassung des Umsatzsteuergesetzes neu eingeführt worden ist.
Wenn Sie heute die Ausfuhrabgabe aufgeben, bleibt immer noch die neue Belastung der Ausfuhr mit den 2 Prozent Umsatzsteuer bestehen.
Und wenn man immer darauf hinweist, wie es eigentlich denkbar sei, daß unsere Selbstkosten so hoch sind und wir nicht mehr unter dem Auslandspreis verkaufen können, wie die deutsche Wirtschaft das immer behauptet, wie das insbesondere möglich sei angesichts des Umstandes, daß die Löhne bei uns ja doch so niedrig sind, so vergißt man, daß doch eine ganze Reihe von anderen Ausgaben auf der deutschen Wirtschaft liegen, die die ausländische Wirtschaft nicht zu tragen hat: Wenn heute die deutsche Wirtschaft, die zum großen Teil mit fremdem Kapital arbeitet, für fremdes Kapital Zinssätze zahlen muß, die zwischen 40 und 50 Prozent liegen, (hört!
hört!
rechts) während der Zinsfuß im Auslande doch kaum über 4, 5 oder 6 Prozent heute hinausgeht, wenn Sie bedenken, welche gewaltigen sonstigen Lasten, Steuerlasten, Soziallasten und weitere unproduktive Ausgaben aus dem Leerlauf der Wirtschaft, die das Ausland in diesem Umfang nicht kennt, die deutsche Produktion verteuern, dann, glaube ich, brauchen Sie sich nicht mehr darüber zu Wundern, daß trotz der verhältnismäßig niedrigen Löhne, die wir in Deutschland im Vergleich zum Ausland haben, auch heute die deutsche Wirtschaft teuerer wirtschaftet als die Auslandswirtschaft, und deshalb die deutsche Wirtschaft dem Ausland gegenüber nicht (o) mehr konkurrenzfähig ist.
Meine Damen und Herren!
Soll ich mich mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Remmele befassen
(Rufe rechts: Nein!)
Zu zweien seiner Darlegungen mutz ich allerdings ein kurzes Wort sagen.
Was er von den Unternehmern ausgeführt hat, die in Mülheim und an der Ruhr „im Blute waten ''und die die traurigen Vorkommnisse dort verschuldet haben sollen, scheint mir einer Widerlegung nicht wert zu sein.
(Schr gut!
rcchis.
Zurufe von den Kommunisten.)
Ich würde ihm empfehlen, in Mülheim selbst einmal derartige Behauptungen aufzustellen, dann würde er, glaube ich, die entsprechende Belehrung bekommen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Und wenn ihm das unbequem ist, würde ich ihm empfehlen, im Kreise von Ruhrdeutschen hier im unbesetzten Gebiete derartige Behauptungen zu wiederholen, da würde er ganz andere Dinge hören als die, die er aus der „Roten Fahne ''entnommen hat.
(Abgeordneter Remmele: Das habe ich aus Mülheim selbst erfahren!)
Ja, dann empfehle ich Ihnen, nehmen Sie objektivere Quellen in Mülheim als die, aus der Sie offenbar Ihre Wissenschaft schöpfen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Nehmen Sie dis mehrheitssozialdemokratische Presse, Herr Remmele, die ist mir vertrauenswürdiger als die „Rote Fahne ''und das „Ruhrecho ''.
Nur soviel zu diesen allgemeinen Darlegungen des Herrn Remmele.
Ich glaube auch, obgleich ein Rat in der Beziehung ein Versuch am untauglichen Objekt ist, (sehr richtig!
rechts) tww 10702 Reichstag.
340.
Sitzung.
Montag den 23.
April 1923.
(Dr. Becker, Reichswirtschaftsuünister.)
() es wäre schon zweckmäßiger, wenn man derartige Behauptungen von der Reichstagstribüne herunter nicht von sich geben würde.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie verstärken nicht den Widerstandswillen da drüben, den Sie doch auch begrüßen, Herr Remmele; ich nehme an, daß Sie den genau so wünschen wie wir.
Der Herr Abgeordnete Remmele hat dann von zwei Dingen gesprochen, bei denen er geglaubt hat, Tatsachen vorbringen zu können.
Das eine ist die alte Sache von der Badischen Anilin- und Sodafabrik, die das bekannte Abkommen mit der französischen Regierung über die Errichtung einer Fabrikanlage in Frankreich zur Herstellung von Stickstoff nach einem deutschen Verfahren geschlossen hat.
Herr Remmele, ich habe die Badische Anilin- und Sodafabrik nicht zu verteidigen, ich habe nur klarzustellen, inwieweit Ihre Vorwürfe gerechtfertigt sind, daß die deutsche Regierung an dtm Abschluß dieses Abkommens mitgewirkt und sich damit einer Handlungsweise schuldig gemacht habe, die man vaterlandsverräterisch, wie Sie sagen, nennen müsse.
Dabei befinde ich mich ja in einer sehr bequemen Lage; denn ich bin ja nicht für das verantwortlich, was im Jahre 1920 passiert ist.
Aber ich bin in der unbequemen Lage, mich deshalb nur auf die Akten und die Mitteilungen derjenigen Herren berufen zu können, die in jener Zeit amtlich im Reichswirtschaftsministerium tätig gewesen sind.
Aus unseren Akten habe ich über eine Mitwirkung der Reichsregierung bei jenem Vertrag überhaupt nichts feststellen können.
Ich habe aber versucht, mich bei meinem Herrn Amtsvorgänger und bei anderen Beamten, die damals im Reichswirlschaftsministerium tätig gewesen sind, über die Dinge zu informieren, und habe nur von einem Herrn, der damals in Paris war, als es sich um die Friedensverhand (M lungen handelte, gehört, daß ihm in Paris von solchen Verhandlungen das eine und andere bekannt geworden ist.
Ob diese Kenntnis hierher an die Regierung gekommen ist, darüber läßt sich Einwandfreies nicht feststellen, Aktenmäßiges darüber liegt nicht vor.
Auch mein Herr Amtsvorgänger erinnert sich nicht darauf, daß damals etwas von den Verhandlungen im Reichswirtschaftsministerium bekanntgeworden ist.
(Abgeordneter Remmele: Herr Moldenhauer hat das Gegenteil gesagt!)
Herr Moldenhauer kann etwas Gegenteiliges vom Reichswirtschaftsministerium nicht gesagt haben; was er gesagt hat, weiß ich nicht, das habe ich auch nicht zu vertreten, darauf wird ja Herr Moldenhauer die entsprechende Antwort geben.
Ich habe seinerzeit einer Verhandlung im Haushaltsausschuß beigewohnt, wo die Frage auch behandelt wurde; damals erklärte mein Vorgänger im Amt: „Warum macht man nur von der Sache soviel Aufhebens
Ich muß heute allerdings dasselbe sagen, Herr Abgeordneter Remmele!
All das, was Sie heute von der Reichstagstribüne erzählen und was in der „Roten Fahne ''gestanden hat, das findet sich schon im Jahre 1920 in einer großen Anzahl von Zeitungen.
Es sind also wirklich olle Kamellen, die Sie hier vorgetragen haben, und die Gründe, die Sie dazu veranlaßt haben, sind leicht ersichtlich.
Im Jahre 1920 hat sich der „Börsen-Courier ''sehr eingehend mit dieser Frage beschäftigt und darüber einen längeren Artikel gebracht, der folgendermaßen schließt: Die Wirkung des Zustandekommens eines solchen Abkommens würde für beide Teile nützlich sein.
Gegen eine Zusammenarbeit mit der französischen Industrie in dieser Form es war da eingehend geschildert, wie es geschehen solle ist nicht das geringste einzuwenden.
1 (oi (Hört!
Hört!
rechts.)
Wir hoffen, daß dieses Abkommen zu weiteren führen wird.
Wir wiederholen aber unsere bereits früher ausgesprochene Forderung, daß andererseits mit dem frei geschlossenen Abkommen auch eine Revision der die chemische Industrie schwer drückenden Bestimmungen des Friedensvertrages vorbereitet und durchgeführt werden müsse.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist also eine ganz nüchterne wirtschaftliche Betrachtung darüber, ob ein solches Abkommen gerade unter den politischen Verhältnissen, wie sie damals in der Pfalz bestanden haben, für die deutsche Wirtschaft vorteilhaft ist oder nicht.
Am allermeisten aber wundere ich mich darüber, daß der Vertreter einer Partei, die die Jnternationalität doch als das höchste Gut ansieht, hier solchen Anstoß daran nimmt, daß die deutsche und die französische Industrie einen Vertrag miteinander abgeschlossen haben.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Damit will ich über das Abkommen selbst absolut nichts gesagt haben.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Remmele, um seinen Worten auch nach außen hin den nötigen Nachdruck zu verleihen, von der Reichstagstribüne verkündigt: Mit diesem Pulver, das aus dem Stickstoff der nach dem Patent der Badischen Anilinund Sodafabrik neu errichteten französischen Fabrik hergestellt wird, werden die armen Menschen an der Ruhr erschossen!
so muß ich ihm doch entgegnen: Soweit ich unterrichtet bin, Herr Abgeordneter Remmele, steht von dieser Fabrik in Frankreich, die Stickstoff nach dem Verfahren der Badischen Anilin- und Sodafabrik herstellt, noch nicht ein einziger Stein!
(Lachen rechts.
Zurufe links.)
1 (v) Jedenfalls ist das Pulver, das an der Ruhr verschossen wird, nach diesem Verfahren in Frankreich noch nicht hergestellt.
(Zuruf von den Kommunisten: Herr Minister, das ist ein großer Irrtum, vr.
Quaatz sagt darüber etwas ganz anderes!)
Verzeihen Sie, Herr l) r. Quaatz ist mir auch nicht eine genügende Autorität, um auf dessen Meinung hin das Gegenteil von dem zu glauben, was mir von der authentischsten Seite, nämlich von meinen Referenten, die mich über diese Angelegenheit unterrichtet haben, mitgeteilt wurde.
Im übrigen, Herr Abgeordneter Remmele, sollten wir doch lieber unsere ganze Entrüstung nach der anderen Seite spielen lassen und nicht von den Profiten, die der oder jener Industrielle nach Ihrer Auffassung da und dort erzielt hat oder erzielen wird, reden, sondern wir sollten lieber gegen die Brutalität und die Mordlust der Franzosen schärfsten Protest erheben.
Herr Abgeordneter Remmele hat dann davon gesprochen, daß die Badische Anilin- und Sodafabrik oder irgendeine von den anderen chemischen Fabriken im Kriege gewaltige Verdienste auf Kosten des Reiches gemacht hätte.
Warum er das gerade hier beim Etat des Reichswirtschaftsministeriums vorträgt, ist mir unverständlich; denn mit meinem Etat hat das absolut nichts zu tun.
Wenn es etwas damit zu tun hätte, dann hätte man unter meinem Amtsvorgänger gegen derartige Dinge einschreiten müssen, was, wie ich fest überzeugt bin, sicher geschehen wäre.
Ich möchte ihm also empfehlen, derartige Behauptungen beim Etat desjenigen Ministeriums vorzubringen, zu dem sie gehören.
Dem Herrn Abgeordneten Remmele möchte ich und das scheint mir doch notwendig zu sein noch Reichstag.
340.
Sitzung.
Montag den 23.
April 1923.
10703 (vr.
Becker »Reichswirtschaftsminister.)
i) eines empfehlen.
Hier von der Parlamentstrtbüne herab werden derartige Beschuldigungen niemals geklärt werden.
Sie mögen mit einem noch so großen Aufwand von Gründen hier Behauptungen aufstellen, es wird sich immer jemand im Hause finden, ob er hier oben oder dort unten sitzt Sie haben ja insbesondere den Herrn Abgeordneten Helfferich angegriffen —, der Ihnen wahrscheinlich mit einem ebenso großen Aufwand von guten Gründen beweisen wird, daß Sie im Unrecht sind.
Aber einen unparteiischen Richter, der feststellen kann, ob Sie unrecht oder recht haben, gibt es hier im Hause nicht.
Auch die Regierung ist hier kein unparteiischer Richter, denn auch sie kann hier im Hause nicht einwandfrei feststellen, wer recht hat und wer unrecht.
In derartigen Dingen gibt es nur einen Weg: Lassen Sie einen Ihrer Freunde, der nicht unter dem Schutz der parlamentarischen Immunität steht, die gleichen Behauptungen mit den gleichen Worten, wie Sie sie hier gebraucht haben, draußen aufstellen.
(Zurufe von den Kommunisten: Tausendmal geschehen!)
Standen die Leute auch sämtlich außerhalb der parlamentarischen Immunität
Denn es ist ja ein beliebtes Mittel bei gewissen Zeitungen, sich ihre Verantwortlichen Redakteure aus Personen mit parlamentarischer Immunität zu nehmen.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Ich weiß es nicht, ich gebe Ihnen nur den Rat: Lassen Sie diese Behauptungen von Leuten draußen wiederholen, die dafür verantwortlich vor Gericht gezogen werden können, und zwar mit Ausdrücken, die nicht nur formale Beleidigungen enthalten.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Nein, das ist ein Irrtum, Herr Kollege Dr. Herzfeld!
Sie sind doch Rechtsanwalt.
Derartige Mitteilungen in (L) per Öffentlichkeit müssen zwar nicht formale Beleidigungen, aber verletzende Ausdrücke enthalten; sonst kann natürlich kein Gericht den Betreffenden fassen.
Also bringen Sie das in die Öffentlichkeit in dieser beleidigenden Form, wie der Herr Abgeordnete Remmele es hier getan hat; dann bin ich überzeugt, wenn diese Beleidigungen sich gegen die Regierung richten, wird die Regierung keinen Augenblick zögern, die Staatsanwaltschaft zu beauftragen, derartige Dinge vor Gericht zu ziehen.
(Zuruf von der äußersten Linken.)
Verzeihen Sie, Herr Abgeordneter Ledebour, Sie sind viel klüger, als Sie sich im Augenblick stellen.
(Stürmische Heiterkeit.)
Sie wissen ganz genau, daß ich damit sagen will: nicht etwa in einer Form, bei der man durch einen geschickten Anwalt den Standpunkt der Wahrung berechtigter Interessen vertreten läßt und den Standpunkt, daß hier keine formale Injurie vorliegt, so daß man nicht bestraft werden kann, sondern in einer Form, bei deren Wahl man vor den Richter gezogen und nur dann freigesprochen werden kann, wenn das, was man behauptet, tatsächlich wahr ist.
In dieser Form empfehle ich dem Herrn Abgeordneten Remmele durch einen seiner parlamentarisch nicht immunen Freunde die Dinge in der Öffentlichkeit wiederholen zu lassen.
Ich verspreche ihm, daß ich im Kabinett dafür eintreten werde, daß die Regierung dann, soweit sie beleidigt ist, die Klage gegen den Freund des Herrn Abgeordneten Remmele einleiten wird, und sein Freund wird dann vor Gericht Gelegenheit haben, den Nachweis zu führen, daß seine Behauptungen wahr sind.
Ein anderes Forum, vor dem objektiv klargestellt werden könnte, ob der Herr Abgeordnete Remmele recht hat, gibt es nicht.
(Zuruf von den Kommunisten: Hier ist der Beweis!)
Zeitungsnachrichten, Herr Abgeordneter Remmele so) ich glaube, Sie sind ja Wohl selbst Redakteur —, sind nicht immer so, daß sie den Tatsachen entsprechen.
(Andauernde große Unruhe und Zurufe.
Glocke.)
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich ein Schlußwort sagen und darin etwas wiederholen, was ich im Verlauf meiner Darlegungen schon gesagt habe: Hier werden wir uns über derartige Dinge nicht einigen.
Was der Herr Abgeordnete Remmele behauptet, wird von denjenigen, die die Dinge von einer anderen Seite betrachten, bestritten.
Ich, meine Herren, habe nicht den Beruf, die Badische Anilin- und Sodafabrik in Schutz zu nehmen.
Ich kenne die vorgebrachten Dinge nicht, das ist auch nicht meine Aufgabe als WirtschaftsMinister, und wenn ein anderer an meiner Stelle stünde, würde er sich wahrscheinlich genau so verhalten.
Ich habe nur objektiv gesagt: wenn Sie eine Klarstellung wollen, dann wählen Sie den von mir angegebenen Weg.
(Zuruf von den Kommunisten: Ihre Rede ist die'beste Bestätigung!)
Für Sie vielleicht, für die Öffentlichkeit Gott sei Dank nicht!
Ich beschäftige mich nur mit Dingen, für die ich verantwortlich bin, und ich rede von dieser Stelle aus nur das, was ich weiß, nicht aber über Dinge, von denen ich keine Kenntnis habe.
So fasse ich meine Aufgabe auf.
Aber ich komme zum Schluß.
Ich hätte gewünscht, daß die Herren der Kommunistischen Fraktion doch hier eine Wirtschaftsrede gehalten hätten; dann hätte man sich mit ihnen doch über wirtschaftliche Gegensätze auseinandersetzen können.
Da sie das bis jetzt vermieden haben und nur diese Anwürfe und Beschuldigungen gegen die Industrie erhoben haben, bleibt nur übrig, ihnen zu sagen: Für das, was die Privatindustrie tut, fühle ich mich nicht verantwortlich und habe ich mich vor Ihnen nicht zu verantworten.
(Bravo!
rechts.)
M) Vizepräsident Dr. Riefterr Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen, die ich in der vorangegangenen Sitzung in der kritischen Betrachtung unserer Wirtschaftslage gemacht habe, sind Gegenstand vielfacher Erörterungen in der Debatte gewesen.
Gestatten Sie mir, nochmals bei der Wichtigkeit unserer gegenwärtigen Wirtschaftslage auf einige dieser Argumente, die mir entgegengehalten worden sind, einzugehen!
Der Herr Minister hat sich wieder mit der Frage beschäftigt, die auch bei itzeinen Ausführungen einen sehr breiten Raum eingenommen hat: werden Devisen auch ohne das notwendige Bedürfnis des Handels und der Industrie rein ausSpeknlationsgründenzurückgehalten
Ich habe als Beispiel auf den Geschäftsabschluß der Berliner Handelsbank hingewiesen, der ein sehr reiches Konto gerade für den Devisenverkehr aufwies.
Der Herr Minister meinte, daß daraus keine Schlußfolgerung für die übrigen Banken zu ziehen sei.
Das ist richtig; wir könnten ja sagen, wir wollen die Bilanzen der übrigen Banken abwarten.
Ich vermute aber, daß nicht bei allen Bilanzen klar und deutlich zu ersehen ist, welcher Devisenverkehr vorlag.
Wenn die Banken dazu gezwungen wären, in ihren Bilanzen solche Aufstellungen zu machen, so würden wir sehr viel klarer sehen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich glaube, es ist sogar eine dringende Notwendigkeit, diese Anforderung von Gesetzes wegen zu stellen.
Ich habe aber diese Bemerkung und den Hinweis auf die Bilanz der Berliner Handelsbank eingeflochten, weil ich den Nachweis geführt habe, daß nach einer Auskunft 10704 Reichstag.
340.
Sitzung.
Montag den 23.
April 1923.
(Schmidt (Berlin!
Abgeordneter.)
() der Berliner Handelskammer ein Teil der Großbanken in Berlin und auch andere Banken ihren privaten Kunden Konten in ausländischer Währung eröffnen.
Das scheint mir eine bedenkliche Situation für unseren Devisenmarkt.
Es versteckt sich dahinter die Spekulation oder doch ein sehr großer Teil der Spekulation.
Es erscheint mir sehr notwendig, daß die Bemühungen, die die Regierung hier angekündigt hat, daß sie die Bankbestände an Devisen feststellen wolle, nicht an den Bedenken scheitern, die von den Herren Abgeordneten Keinath und Dr. Rießer vorgebracht sind.
Wie recht ich mit meinen Ausführungen hatte, beweist mir auch die kritische Betrachtung des Herrn Dr. Pinner im „Berliner Tageblatt '', der zu dem Thema ganz treffend ausführt: In der Konferenz der Bankvertreter beim Reichskanzler, die vor einigen Tagen stattfand, ist der Devisenbesitz des Inlands auf eineinhalb Milliarde Goldmark, der Besitz an ausländischen Hochvalutanoten auf gleichfalls eineinhalb Milliarden Goldmark geschätzt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
In jedem Fall kommen wir zu einer Gesamtschätzung von drei Milliarden Goldmark, die wahrscheinlich eher zu niedrig als zu hoch gegriffen sein wird.
Braucht die deutsche Wirtschaft einen solchen Devisenbestand zur Abwicklung ihrer Außenhandelsfunktionen, oder lassen sich davon Teile für die Aufrechterhaltung des Status, die man mit einem in letzter Zeit geläufiger gewordenen Wort auch als Stützungsaktion für die Mark bezeichnen kann, abzweigen
Hält man sich die Tatsachen vor Augen, daß die ganze Einfuhr Deutschlands jährlich vielleicht fünf Milliarden Goldmark beträgt und daß sich darunter noch (L) 1 immer mancher unter den heutigen Verhältnissen nicht unbedingt lebenswichtige Einfuhrbedarf findet, so wird man zu dem Ergebnis gelangen, daß zur Bewegung einer solchen Einfuhr ein Valutenbestand von mehr als drei Milliarden Goldmark nicht in vollem Ausmaß benötigt wird.
Diese Auffassung teile ich gleichfalls.
Ich kann deshalb auch nicht der Anschauung des Herrn Ministers beitreten, daß unsere Handelsbilanz ein Defizit von zwei Milliarden Goldmark aufweist.
Ich weiß, diese Berechnung ist im Statistischen1Reichsamt1festgestellt worden.
1 Aber diese Berechnung in Goldmark ist eine ganz unzuverlässige Basis.
Ich habe das Defizit der Handelsbilanz von zwei Milliarden, wie es das Statistische Reichsamt angibt, in Papiermark umgerechnet und komme dabei zu dem Ergebnis, daß wir im vorigen Jdhre, um dieses Defizit zu decken, 1 einen Papiermarkbetrag von1weit1über eine Billion Mark gebraucht hätten.
(Zuruf vom Ministertisch.)
Selbst wenn ich dabei noch einrechne, daß Kredite in Frage kommen, dann bleibt immer noch die unerklärliche Situation vor uns, wie diese Billion in Papier gedeckt werden soll, da wir am Ende des Jahres einen gesamten Papiermarkumlauf von etwas über eine Billion hatten.
Diese ganze Berechnung ist also unsicher.
Es ist schwer ich habe mich selbst damit beschäftigt —, einwandfreie Zahlen zu finden.
Natürlich ist kein Zweifel, daß in der Handelsbilanz ein Defizit besteht.
Ich glaube aber nicht, daß es so hoch ist, wie es hier errechnet wird.
Daraus folgere ich nun weiter, daß unser Markstand sich mehr verschlechtert hat, als es die Wirtschaft ergibt, und daß er durch wilde Spekulationen an der Börse beeinträchtigt ist.
Dagegen haben wir uns mit aller Entschiedenheit gewandt, und wir haben dabei nicht immer die Unterstützung dieses Hauses gefunden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Reichert meine De- (0) duktioneu im einzelnen angefochten, als ob bei dem gegenwärtigen Kursstand unserer Industriepapiere für die Inhaber dieser Papiere ein glänzendes Ergebnis in finanzieller Beziehung zu verzeichnen sei.
Ec kommt mit dem Einwandden ich erwartet habe: früher haben die Aktien der Industrie acht Prozent in Gold gebracht, und wenn Sie schließlich sehen, was diese Aktien jetzt bringen, dann sind es außerordentlich geringe Beträge, wenn wir sie in Gold umrechnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bestreite, daß es überhaupt richtig ist, in einem Lande, wo Papierwährung herrscht, in Gold umzurechnen.
Dann kommen Sie immer zu einem ganz verkehrten Maßstabe, und wenn Sie das machen, müssen Sie diese Rechnung auch weiter fortsetzen bis in die Lohnfrage hinein.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir kommen dann zu einer Situation in unserem wirtschaftlichen Leben, die uns allgemein nicht zum Vorteil ist.
Aber ich sage: die Gewinne liegen ja ganz wo anders als in den Dividenden.
Sie liegen nicht einmal in dem gewährten Bonus, sie sind nicht einmal restlos in den Bezugsrechten vorhanden, die der Aktienbesitzer bekommt; denn das ist ja die Erklärung dafür, daß er einen höheren Kurs bezahlt, als es eigentlich nach der Verzinsung tragbar wäre.
Die Gewinne ergeben sich aus einem fortgesetzt steigenden Kurse.
(Sehr richtig!
links.)
Ich brauche Ihnen dafür nur ein Beispiel anzuführen.
Ich habe mir 14 Gesellschaften herausgezogen und zwar aus der Spinnerei, der Zemenrfabrikation, Eisen- und Stahlfabrikation, Zuckerfabrikation, Bergwerksbetrieb, Porzellanfabrikation, Braunkohlenbergwerksbetrieb, aus der elektrotechnischen Industrie.
Da ergibt sich nun folgendes.
Wenn ich diese 14 Gesellschaften, darunter nicht einmal die prominenten, nehme, und wenn ich berück- (v) sichtige, daß jemand als Aktienbesitz bei jeder dieser Gesellschaften 10 000 Mark vor dem Kriege gehabt hat, also nominell ein Aktienkapital von 140 000 Mark im Besitze hatte, so war der Kurswert dieser Aktien am 1.
August 1922 462 000 Mark, (hört!
hört!
links) am 4.
April 1923 97 307 000 Mark.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Das heißt: der Kurswert ist nur von August bis zum April dieses Jahres um das Neununddreißigfache gestiegen.
Der Lohn der Arbeiter ist fast in keinem Berufe in gleicher Weise erhöht.
(Zuruf von der äußersten Linken: Überhaupt in keinem!
Widerspruch rechts.
Abgeordneter Schiele: Der Index hat genau dieselbe Steigerung!)
Ich komme auch auf diese Frage noch.
Was ergibt sich denn nun aus dieser großen Kurssteigerung
Sie (nach rechts) wissen doch besser als wir, daß derjenige, der Aktien besitzt, sie nicht dauernd in seinem Schrank behält, sondern die Gewinne realisiert und mit den Gewinnen neuen Akttenankauf vornimmt.
Damit wächst aber auch das Kapital, das er in Papier niederlegt, in seinem Wert fortgesetzt, und zwar tu einem starken Verhältnis, wie es bisher an der Börse bet diesem Umsatz von Wertpapieren nie zum Ausdruck gekommen ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichert hat auf die kleinen Rentner hingewiesen.
Ja, Herr Abgeordneter Dr. Reichert, die kleinen Rentner, die heute Not leiden, sind am allerwenigsten im Besitz von Jndustrtepapteren.
(Sehr richtig!
links.)
Die kleinen Rentner sind die unglücklichen Menschen, die die Anleihen der Gemeinden, des Staates und des Reichs im Besitz haben, (sehr wahr!
links) Reichstag.
340.
Sitzung.
Montag den 23.
April 1923.
10705 (Schmidt (Berlins Abgeordneter.)
(L) die sich früher als vorsichtige Leute in diese SpekulationsPapiere nicht hineinbegeben haben.
Wenn heute ein kleiner Teil dieser Leute schließlich in diese Spekulationspapiere hineingegangen ist, dann gehören sie in der Regel nicht zu den notleidenden Rentnern, sondern dann haben sic schon ihren Nutzen aus der Konjunktur des Marktes gezogen.
(Abgeordneter Di-.
Reichert: Ich habe mit keinem Wort davon gesprochen.)
Aber diejenigen Leute, die als Rentner in Frage kommen und festverzinsliche Werte haben, die nicht in die Spekulation hineingehen konnten, die es nickt wagten, derartige Jndustrkpapiere zu kaufen, weder jetzt noch früher, sind in bedrängter Lage.
Deshalb ist hier ein Unterschied zu machen.
Woher kommt es denn auch, daß große Unternehmungen von Konzernen aufgekauft werden, daß die Aktien in die Hände einiger weniger Leute kommen
Das ist doch ein Beweis dafür, daß diese Aktienwerte in kapitalkräftigen Händen sind, in den Händen von Großk'pitalisten und nicht in den Händen der großen Masse der kleinen Rentner.
Das ergibt sich jetzt auch schon ans dem ganzen Börsenverkehr, wo in bezug auf den Ankauf von Industries) apieren eine Einschränkung vorgenommen worden ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichert hat sich darüber gewundert, daß im Verlaufe der Verhandlungen des Reichstags noch nie ein Hinweis daraus gegeben worden sei, welchen großen Rückgang wir im Fleischkonsum zu verzeichnen haben.
Ja, darüber ist nicht einmal, sondern sehr oft im Reichstag gesprochen worden, und zwar nicht nur von uns, sondern auch von anderer Seite.
Das Material, das jetzt vom Statistischen Amt veröffentlicht worden ist, hat wiederholt schon in den Heften von „Wirtschaft und Statistik ''gestanden, ist also nichts Neues.
Es bestätigt nur unsere Behauptung, daß zunehmend eine (v) Verarmung der Bevölkerung eingetreten ist,, von der wiederum die Schichten der Lohn- und Gehaltsempfänger, die kleinen Rentner, die kleinen Gewerbetreibenden erfaßt sind, während auf der andern Seite eine Zunahme des Kapitalbesitzes vorhanden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Da habe ich angeknüpft und habe von Löhnen gesprochen, die den Vergleich mit der Preisbewegung einiger wichtigen Industrien nicht aushalten.
Sie, Herr Dr. Reichert, haben gesagt, ich hätte hier meine Kritik an sogenannten „Hungerlöhnen ''in Deutschland geübt.
Sie glaubten, daß diese Kritik unberechtigt sei.
Von „Hungerlöhnen ''habe ich nun gar nicht gesprochen, (Zuruf links: sie existieren aber!)
sondern ich habe nur dargelegt, daß heute, soweit ich die Kaufkraft der Mark berücksichtige, die Industrie in Deutschland ungefähr die Hälfte des Lohnes vor dem Kriege zahlt und daß wir gegenüber dem Auslande noch viel ungünstiger stehen.
Dafür ist wieder ein Beweis auch in dem Heft „Wirtschaft und Statistik '', das das reichsstatistische Amt herausgegeben hat, in der besten Weise geführt.
In dem Artikel „Deutschlands Wirtschaftslage unter Nachwirkung des Krieges ''wird dargestellt, wie der Beamte aus der Gruppe VII sein Tageseinkommen verwenden kann, das heißt, welche Kaufkraft sein Tageseinkommen im Dezember 1922 im Vergleich zum Jahre 1913 besitzt.
Dieses amtliche Material ist außerordentlich wichtig.
Was wird hier festgestellt
Das Tageseinkommen des Beamten aus der Gruppe VII ermöglichte es ihm im Jahre 1913, 43, 6 Kilogramm Roggenbrot zu kaufen; heute kann er dafür nur 6, 9 Kilogramm kaufen.
(Hört!
Hört!
links.)
Bei Kartoffeln ist das Verhältnis ungefähr das gleiche wie vor dem Kriege.
Bei Schweinefleisch ist die Kaufkraft von 7, 9 auf 1, 7 Kilogramm zurückgegangen, bet (0) Rindfleisch von 7 auf 3 Kilogramm, bei Schweineschmalz von 8, 9 auf 0, 96 Kilogramm, (hört!
hört!
links) bei Zucker von 27, 2 auf 10, 4 Kilogramm, bei Eiern von 136 Stück auf 33 Stück.
Das ist doch ein Beweis dafür, wie ungünstig unsere Gehalts- und Lohnempfänger in ihren Löhnen im Vergleich zu der Preisbildung in der Industrie und in der Landwirtschaft stehen.
Ja, ich habe meine ganze Kritik und ick glaube, nach dem Ergebnis auch mit Recht!
viel mehr gegen die Industrie als gegen die Landwirtschaft gewendet, weil gerade in der Industrie die Preise in einer Weise in die Höhe gesetzt worden sind, die sich nicht vertreten läßt.
Der Herr Minister hat auf die Kohle hingewiesen und dabei gesagt, ich wüßte ja auch, welche Schwierig, keiten auf diesem Gebiete beständen und welche eingehenden Kalkulationen bei der Festsetzung der Kohlenpreise vorgenommen werden müßten.
Das weiß ich; ich weiß, welche Schwierigkeiten da bestehen.
Nun muß ich aber ganz offen sagen, daß die letzte Preiserhöhung doch so enorm hoch ist, daß ich sie nicht verstehen kann.
(Sehr richtig!
links.)
In meinen Ausführungen habe ich darauf hingewiesen, daß wir gerade bet der Kohle bis zum Ende des Jahres 1922 einen verhältnismäßig günstigen Stand hatten, daß die Kohlenpreise bet der Entwertung der Mark noch standhielten, also eine durchaus gesunde Preisentwicklung, die man jederzeit vertreten und verteidigen kann.
Nun ist der Kohlenpreis aber im Februar ich nehme wieder die Zuschläge durch die Steuern, durch die Umsatzsteuer usw-, aus von 26790 auf 86 870 Mark gestiegen.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist doch ein Sprung, den ich nicht verstehe, und da frage ich: wie steht der Preis zur Entwertung der Mark
(D) Es wird uns von den Industriellen immer vorgehalten, und in allen Gruppen, wo über Preise geredet wird, ist gesagt worden: unsere Preise müssen doch mit dem Dollar mitgehen; das geht gar nicht anders.
Schön!
Wenn sie nur stets mit dem Dollar mitgingen, dann wären wir heute heilfroh!
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nein, sie sind über den Dollarstand hinausgegangen, und das ist das Skandalöse.
Auch das Stabeisen steht heute auf über dem Zehntausendfachen gegenüber dem Preise vor dem Kriege, während der Dollar heute auf ungefähr fünftausend steht.
Also wir haben einen Preis, der um das Doppelte höher steht, als sich aus dem Dollarstand ergibt.
Die Eisenindustrie kann auch nicht behaupten, daß sie ihre Erze bei dem gegenwärtigen Dollarstand teurer kauft als vor Monaten, wo der Dollar viel höher stand.
Die Eisenindustrie kann auch nicht behaupten, daß sie viel höhere Löhne bezahlt, als sie im Ausland bezahlt werden; im Gegenteil: sie bezahlt auch heute noch niedrigere Löhne.
Deshalb ist ein Preis, der um das Zehntausendfache höher steht als vor dem Kriege, in keiner Weise begründet.
Ich wäre Herrn Dr. Reichert dankbar gewesen, wenn er mir den Beweis geliefert hätte, daß Stabeisen heute zehntausendmal teurer sein muß als vor dem Kriege.
Darin sehe ich die große Gefahr für unsere Industrie!
Eine viel größere Gefahr, Herr Dr. Reichert, als sie in der Ausfuhrabgabe, als sie in der Kohlensteuer liegt, besteht darin, daß wir Eisenpreise haben, die unserer verarbeitenden Industrie ihre Position in der Konkurrenz allerdings ungeheuer schwer machen.
Diese Konkurrenz können sie nicht künstlich auf Kosten der Steuerzahler aufrechterhalten dadurch, daß sie Vergünstigungen für diese Industrie und für die Schwerindustrie verlangen, die durchaus nicht berechtigt sind.
10706 Reichstag.
340.
Sitzung.
Montag den 23.
April 1923.
(Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
() Deshalb sage ich: auch wenn heute behauptet wird: unsere Preise stehen über dem Weltmarktpreis, daß es eine Begründung für diese Heraufsetzung über den Weltmarktpreis nicht gibt.
Denn die Produktionskosten sind in Deutschland geringer als im Auslande, und wegen dieser geringeren Produktionskosten müssen wir konkurrenzfähig sein.
Wir müssen deshalb an die Industrie die Anforderung stellen, daß sie mit ihren Preisen heruntergeht.
Ich habe vor kurzem einen Herren aus der Industrie gesprochen, der mir erklärte: jawohl, wir können mit unseren Preisen heruntergehen; aber wenn wir das tun, dann bekommen wir den Käuferstreik, dann glauben alle Leute, die Preise gehen noch weiter hinunter; und um das zu verhindern, werden wir unsere Preise halten, so lange es möglich ist.
Meine Herren, das ist keine gesunde wirtschaftspolitische Auffassung!
Das ist eine verkehrte Maßnahme, die auch in einem starken Kontrast zur Arbeiterschaft steht.
Die Arbeiterschaft gibt sich heute vielfach mit der Hälfte des Lohnes und weniger zufrieden gegenüber dem, was sie eigentlich fordern könnte, wenn sie dieselbe Lebenshaltung geltend machen will wie vor dem Kriege, und das wäre doch wirklich nicht unbescheiden.
Wenn die Arbeiterschaft heute unzweifelhaft dieses Opfer bringt, wenn sich aus den Indexzahlen ergibt, daß die Löhne weit unter die Warenindexzahlen gehen, dann kann die Industrie nicht mit Recht sagen, daß sie für ihre Preise eine solide und unanfechtbare Grundlage habe.
Herr Dr. Reichert hat uns hier einige Löhne vorgeführt.
Er ist zu meinem Erstaunen der Meinung, daß diese Löhne enorm hoch seien.
Denn nehme ich wieder den Großhandelsindex, so reicht an den Großhandelsindex auch nicht ein einziger Lohn, den er genannt hat, heran.
Nach den amtlichen'Ermittlungen war für Ende März der Großhandelsindex doch immer noch 4827, und weit davon abweichend kommen sogar die „Frankfurter Zeitung ''und (L) das „Berliner Tageblatt ''zu einer Großhandelsindexziffer von 6343.
Aber selbst wenn ich die geringsten Ziffern der amtlichen Feststellung nehme, reicht kein einziger Lohn an diese Ziffer heran, ganz abgesehen davon, daß vor Monaten das Niveau noch viel tiefer war, daß es erst den Gewerkschaften gelungen ist, von Woche zu Woche oder von Monat zu Monat nach und nach gegen den heftigsten Widerstand der Unternehmer diese Löhne heraufzusetzen.
Ein typisches Beispiel, wie wenig Verständnis für diese Lohnforderungen in einer Industrie vorhanden ist, die glänzend dasteht, ist die Textilindustrie.
Hier haben die Arbeiter in Berlin jetzt einen Stundenlohn von 1067 Mark durch Schiedsgericht zugesprochen bekommen, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) während die Unternehmer das für eine unbillige Forderung.
halten und nicht einmal diesen Anspruch für berechtigt erachten.
Meine Herren, es ergibt sich aus diesen Zahlen und aus der Gegenüberstellung von Lohn und Preis, daß diejenigen, die zu den Ärmeren gehören, die Gehalts- und Lohnempfänger sind, die breiten Schichten unseres Volks, daß aber in den Kreisen der Besitzenden sich immer mehr die Tendenz bemerkbar macht, sich von der Verantwortung zu drücken.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Gestatten Sie mir zum Schluß noch ein Wort gegenüber dem Herrn Abgeordneten Remmele, der auf die Mülheimer Vorgänge zu sprechen kam, von denen ja schon einer seiner Parteifreunde in der Debatte geäußert hat, daß niemand aus dem Hause dazu Stellung genommen habe.
Ich will in wenigen Worten folgendes sagen.
Ich bedaure im höchsten Maße diese Vorgänge.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich würde der Kommunistischen Partei doch empfehlen: (v) wenn Sie Ihren Einfluß ernstlich geltend machen wollen, dann haben Sie es viel mehr in der Hand als irgendeine andere Gruppe, solche Dinge zu verhindern.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Denn zum Nutzen der deutschen Arbeiterschaft können solche Vorgänge nie sein.
Ihre unklare Stellung zu der.
Sache, die der „Noten Fahne ''erst eine Begeisterung für die Sache entlockte und nachher schließlich ein Fortlaufen mit der Erklärung: „wir haben mit der Sache nichts zu tun ''—, das ist doch ein Beweis, wie wenig Sie sich der Verantwortung bewußt sind.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wären Sie sich der Verantwortung bewußt, dann würden sich solche üblen und traurigen Vorkommnisse nicht ereignen, und es wäre für die Deutsche Republik und auch für die deutsche Arbeiterschaft nur von Vorteil, wenn an solchen Vorgängen irgendeine politische Partei eine Verantwortung nicht hätte und wenn auch Sie einwandfrei hertreten und sagen könnten: wir sind ohne Schuld, wir verurteilen die Vorgänge, weil sie uns keinen Vorteil, sondern einen Schaden für die deutsche Arbeiterschaft bringen.
(Lebhafter Beifall bet den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Das müssen Sie den deutschnationalen Oberbürgermeistern sagen!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Remmele.
Remmele, Abgeordneter: 1 Der Herr Minister Dr. Becker glaubte, gegen meine Ausführungen damit operieren zu können, daß er zunächst den Vorwurf erhob, wir hätten zu dem eigentlichen Problem der deutschen Wirtschaft nicht gesprochen.
Ich muß da auf einen Irrtum Hinweisen.
Unser erster Redner hatte die Aufgabe, (v) über diese Dinge zu sprechen; das war unser Genosse Heydemann.
Ich hatte nur die Aufgabe als zweiter Redner, zwei markante Erscheinungen, die durch das Wirtschaftsleben verursacht sind, hier herauszugreifen; und bet der Beschränkung, die der Reichstag den Rednern in ihren Ausführungen auferlegt hat, kann man sich heute nur auf zwei oder drei solcher Einzelheiten beschränken.
Der Herr Minister Becker meinte, ich hätte einen allgemeinen Vorwurf gegen die gegenwärtige Negierung erhoben und sie für olle die Dinge verantwortlich gemacht, die ich hier aufgezählt habe.
Es ist mir nicht im Traume eingefallen, die Regierung für Dinge verantwortlich zu machen, die im Kriege geschehen sind, als eine andere Regierung da war.
Ich habe ausdrücklich die Dinge auseinandergehalten und habe von der damaligen Regierung, in der der Herr Abgeordnete Helfferich saß.
gesprochen, so daß das nicht auf die gegenwärtige Regierung fällt.
Aber immerhin ist es Aufgabe der gegenwärtigen Regierung, wenn ihr solche Dinge bekannt werden, wie ich sie hier geschildert habe, diese Leute, die damals und noch heute die verantwortlichen Leiter solcher Industrieunternehmungen sind, zur Verantwortung zu ziehen.
Außerdem ist es ihre Aufgabe, bei Geschäften mit solchen Leuten in Zukunft vorsichtiger zu sein, als es in der Kriegszeit der Fall war.
Das ist die Absicht, die wir bei diesen Dingen verfolgen.
Wir brachten aber diese Angelegenheit in Verbindung mit all dem, was zuletzt geschehen ist und was eigenartigerweise der Herr Minister als olle Kamellen bezeichnet hat.
Interessant war, daß Herr Minister Becker über die ganze Ruhrangele.
qenheit trotz dem, was die Regierung über diese Dinge zu schreiben weiß, jetzt bei der Debatte nichts mehr zu sagen hat als die drei lapidaren Sätze, die er Reichstag.
340.
Sitzung.
Montag den 23.
April 1923.
10707 (Remmele, Abgeordneter.)
M hier ausgeführt hat.
Er meinte, daß wir Veranlassung nehmen müßten, und apvellierte an uns, gegen die Brutalität und gegen das Blutvergießen der Franzosen Stellung zu nehmen.
Ich glaube, wir haben durch die Vorgänge im Ruhrgebiet sowohl wie durch das außerordentlich tapfere Eintreten unserer Parteigenossen in Frankreich bewiesen, daß wir der französischen Regierung als ein viel gefährlicherer Feind erscheinen als die ganze Bourgeoisie in Deutschland.
Ich v-rweise nur darauf, daß unser Freund Höllein.
der seit Wochen nicht mehr im Parlament tätig sein kann, heute hinter schwedischen Gardinen in Paris sitzt.
Wir wissen, daß Vertreter der Reaierung und Vertreter aller bürgerlichen Parteien sich in Pari« aushalten und Referate kalten, ohne daß die französische Reaierung etwas gegen sie unternimmt.
Aber in dem Augenblick, wo ein Kommunist Frankreich oder das Ruhrgebiet betritt, erscheint er den Franzosen viel gefährlicher als das ganze deutsche Bürgertum.
Ich glaube damit den Beweis geliefert zu haben, daß sich dieser Appell des Herrn Ministers an uns erübrigt.
Darüber aber hätte die Regierung sprechen müssen, daß ich die Ruhrhilfe als Korruptionsfonds bezeichnet habe, der er ist.
und daß ich das Blutvergießen im Rheinland auf diesen Korruptionsfonds zurückgeführt habe Hier ein Wort zum Herrn Abgeordneten Schmidt.
Herr Abgeordneter Schmidt glaubte, wir hätten den Einfluß.
solche Dinge zu vermeiden.
Ich freue mich, daß er uns eine solche Stärke im Ruhrgebiet zuschreibt, daß er eingesteht, daß unser Einfluß dort aanz erheblich gewachsen ist.
Aber worauf es ankommt, ist das.
daß man hier nicht die bis aufs Blut gepeinigten Notstandsarbeiter verantwortlich machen darf.
sondern daß man die Ereignisse auf die 40 Prozent, auf das Korruptionsgeld zurückführen muß.
von dem ich gesprochen habe, von dem beute die Großindustriellen ihre Riesenvrostte einheimsen.
Ich habe (u) hauptsächlich meine ganze Rede auf den Nachweis zugespitzt, daß lediglich wegen der Profi Wut der Industriellen, die von der Regierung diese Korruptionsgelder erhalten, drüben im Ruhrgebiet massenhaft Menschenleben geopfert.
Menschen abgeschlachtet werden.
Darauf habe ich meinen Beweis beschränkt, und bisher ist von beiden Rednern, sowohl von Herrn Minister Becker als von Herrn Abgeordneten Schmidt, nach dieser Richtung keine Silbe erwidert worden.
Der Herr Abgeordnete Schmidt meinte, wir wollten uns dort von der Verantwortung drücken.
Wir hoben ausdrücklich hier ausgeführt, wer die Verantwortlichen find.
Keine Silbe der Erwiderung weiß er darauf.
Verantwortlich sind weder Kommunisten.
Notstandsarbeiter noch Syndikalisten oder sonst etwas, sondern verantwortlich für diese Bluttaten sind lediglich- (Zuruf vom Ministerttsch) sind lediglich diese Industriellen, die mit Hille dieses Korruptionsfonds im Interesse ihres Profits Arbeiterblut vergießen lassen.
Herr Minister Becker ruft dazwischen: Die Franzosen, die verhindern, daß die Poltzeitrvppen in genügender Anzahl dahin kommen!
Das ist sehr bezeichnend.
Man macht uns den Vorwurf, wie ich aus einer Reihe von Stichworten aus den Zeitungen verlesen habe, daß wir mit den Franzosen in Verbindung stehen, zugleich aber betteln dieselben Zeitungen die Franzosen an, daß sie die Polizeitrupven zulassen.
Die Franzosen haben auch gütigst genehmigt, daß sofort die Polizei in genügender Anzahl zur Verfügung gestellt wurde.
Herr Minister Becker, mit Polizei kann man kein Blutvergießen verhindern; nein, das Blutvergießen konnte nur verhindert werden, wenn die Regierung und die Behörden gegen den skandalösen Zustand eingeschritten wären, daß die Unternehmer die hohen Profite einheimsen, während die berechtigten Forderungen der Arbeiter abgewiesen Reichstag.
I.
1 S20ISS3.
340.
Sitzung.
wurden.
Die Arbeiter forderten die Gemeinden auf, die (0) Arbeiten in eigener Regie erledigen zu lassen und die Gelder, die die Unternehmer bekommen, den Arbeitern zukommen zu lassen.
Die Ruhrhilfe hätte nicht einen Pfennig mehr auszugeben gehabt, wenn so verfahren worden wäre.
Diese gerechte Forderung der Arbeiter wurde von allen Behörden, vom Oberbürgermeister, von der ganzen Stadtverwaltung abgewiesen Dadurch ist das Blutvergießen heraufbeschworen worden, damit die Heiligkeit dieser 40 Prozent gewahrt bleibe.
Bei dielen evidenten Beweisen ist die Erwiderung so fadenscheinig, daß sich jedes Wort darüber erübrigt.
Minister Becker ging dann zu den Vorwürfen gegen die Anilinköniqe über, die er als olle Kamellen bezeichnete.
Ich hatte zuerst angenommen, daß die gegenwärtige Regierung beabsichtigt, die Verantwortung für die Vorkommnisse abzulehnen; denn noch dem.
was in der Presse über die Verhandlungen im Wirtschaftsausschuß stand, daß sich Herr Minister Becker aegen die Dinge gewendet, daß er bestritten hat, daß die Regierung etwas damit zu tun hätte, mußte man annehmen, daß sie die Verantwortung ablehnt und sich ebenfalls gegen die Handlungsweise der Anilinkönige wendet.
Aer die ganze heutige Rede des Herm Ministers war nichts als der Versuch einer Rechtfertigung der Vorgänge, die sich dort abgespielt haben und die er selbst als Vaterlandsverrat bezeichnen mußte.
Ich will nur auf die Tatsache hinweisen, daß die angeschuldigten Vaterlandsvrrräter, die hier im Hause sitzen, Abgeordneter Moldenhauer, Abgeordneter Keinath, alle die.
die in Frage kommen, hier keine Silbe dazu geäußert haben, (Zurufe: Oho!
Unerhört!)
trotzdem sie seit Wochen versprochen haben, bei diesem Wirttchastsetat über diese Dinar zu reden.
Ich stelle fest, daß sie nicht das Wort ergriffen haben, daß sie sich als Vaterlandsverräter bekennen.
1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Remmele, Sie erheben zum zweiten Male gegen Abgeordnete dieses Hauses den Vorwurf „Vaterlandsverräter ''.
Das widerspricht der Ordnung des Hauses: ich rufe Sie zur Ordnung.
Remmele, Abgeordneter: Ich stelle fest, daß die Dinge sich so verhalten, daß sie ohne Widerspruch von den Angeklagten hingenommen worden sind.
(Heiterkeit.)
Und nun zu dem Vorwurf des Herrn Ministers Becker, es seien olle Kamellen, die hier aufgetischt worden seien.
Er hat nur eines vergessen.
Gewiß sind diese Verhandlungen bereits seit 1910 gepflogen worden.
Inzwischen hatten wir aber das Ovpauer Unglück, und dadurch ist die Öffentlichkeit erst darauf aufmerksam geworden, was für Produkte dort erzeugt werden, was für Produkte nach Frankreich verschachert werden.
Als uns das klar war.
haben wir sofort die Gelegenheit benutzt, in der Presse deutlich und offen auf diese Dinge aufmerksam zq machen, zu sagen, daß es sich hier nicht um Stickstofferzeugung zur Herstellung künstlichen Düngers handelt, sondern um Stickkofferzeugung zur Herstellung von Pulver und Munition.
Wie richtig das ist, das will ich Ihnen aus einem Organ der Industriellen hier vorlesen.
Die „Deutsche Bergwerkszeitung ''schreibt in ihrer Nummer 33 vom 9.
Februar 1923 über diese Angelegenheit: Die deutsche Regierung würde gerade im gegenwärtigen Augenblick ein derartiges Vorgehen der chemischen Industrie kaum billigen, und so liegt der Schluß nahe, daß es sich tatsächlich nicht um ein neues Abkommen, sondern nur um die Ratifizierung der Abmachungen aus dem Jahre 1919 1462 Reichstags 340.
Sitzung.
Montag den 23.
April 1923.
10708 (Remmele.
Abgeordneter.)
(L) 1 handelt.
Dann aber bleibt immerhin der Vorwurf bestehen, daß seinerzeit die Öffentlichkeit irregeführt und zvm mindesten nicht über die Tragweite des Abkommens genügend unterrichtet worden ist.
Bei der herrschenden hochgradigen politischen Erregung ist nachträglich eingehende Aufklärung von maßgebender Seite dringend zu fordern.
Fortsetzung der Geheimniskrämerei ist geeignet, ein dem Einheitsgedanken schädliches Mißtrauen im Volke aufkommen zu lassen.
Also die „DeutscheBergwerkszeitung ''forderte am 9 Februar 1923 genau so wie wir Aufklärung in der Öffentlichkeit.
Der Herr Minister hat heute die Aufklärung gegeben, indem er sich durch seine Verteidigung mit den Anilinkönigen solidarisiert hat.
Da der Herr Minister uns aufforderte, unsere Behauptungen in der Öffentlichkeit derart zu wiederholen, daß durch einen Prozeß der wahre Sachverhalt festgestellt werden kann, will ich noch einmal den Hergang ausführlich schildern.
Ich habe am 16.
Februar hier im Hause die Anklagen erhoben, ohne daß von irgendeiner Seite etwas erfolgte.
Daraufhin habe ich am 27.
Februar in der „Roten Fahne ''einen Artikel mit der Überschrift veröffentlicht: „Ein Riesenbetrug der Anilinkapitalisten ''.
Die Anilinkapitalisten sind eine ganz bestimmt umriffene Gruppe von Personen.
Wir machten ihnen öffentlich den Vorwurf eines Riefenbetrugs an Reichsgeldern.
Trotz dieser Feststellung, die für jeden Menschen mit Reinlichkeitssinn Veranlassung zur Beleidigungsklage gegeben hätte, haben die Anilinkönige nickts gegen uns unternommen und haben sich auf eine Erklärung in der „Frankfurter Zeitung '', von der ich vorhin schon sprach, beschränkt, in der sie alles eingestanden haben, was wir in diesem Artikel behaupteten.
Wir haben also all das, was der Herr Minister Becker uns zu tun anrät, bereits getan.
Von (L) der anderen Seite ist aber nichts geschehen, um dieses objektive Urteil herbeizuführen.
Solange aber bleibt das Urteil bestehen, daß diese Rtesenbetrügereien in der Kriegszeit gemacht worden sind und daß auch die Tatsachen, die wir aus der letzten Zeit festgestellt haben, ihre Richtigkeit haben.
Wenn der Herr Minister noch sagte, die Veröffentlichung müsse in der Weise geschehen, daß die betreffenden Redakteure, die belangt werden könnten, keine Abgeordneten seien, so weise ich darauf hin, daß bei der „Roten Fahne ''schon seit Jahren keine Abgeordneten als Redakteure zeichnen und daß die Provinzpresse diesen Artikel nachgedruckt hat.
Ja, sogar ein Teil der fozialdemokratischen Presse hat ihn übernommen.
Meine Behauptung, daß im Ruhrgebiet mit dem Pulver der Anilinkönige deutsche Reichsangehörige getötet würden, glaubte der Herr Minister damit erledigen zu können, daß er feststellte, in Frankreich sei noch kein Stein von der Fabrik gebaut, in der das Pulver angefertigt werden solle.
Selbst wenn das richtig wäre, wäre das noch keine Rechtfertigung.
Es genügt, daß die Möglichkeit vorliegt, daß dieser Fall in kurzer Zeit eintreten kann.
Aber es ist noch nicht einmal zutreffend.
Denn das Oppauer Werk stellt Stickstoff nur für das Ausland her, alle Produktion des Oppauer Werks geht nach Frankreich, (Hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
während das Werk Leuna Stickstoff für Deutschland herstellt.
Und dann frage ich: Welche Bewandtnis hat es damit, daß die Ingenieure und Chemiker schon seit langen Monate »in Frankreich in den Pulver- und Munitionsfabriken find, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) Um dort die Herstellung des Pulvers nach dem deutschen Verfahren zu überwachen und dazu anzuleiten
Alle diese Dinge, die der ehemalige Abgeordnete Dr. Quarck in der „Glocke ''am 26.
März 1923 festgestellt hat, sind bis heute (O) unwiderlegt geblieben und müssen also zutreffend sein.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich bemerke noch, daß Dr. Quarck seit Jahrzehnten gerade das Gebiet der deutschen chemischen Industrie auf das lebhafteste verfolgt und in alle Einzelheiten dieser Dinge eingeweiht ist, was auch fein Artikel in der „Glocke ''klar beweist.
Damit glaube ich die Einwände, die der Herr Minister Becker gegen meine Behauptungen gemacht hat, erledigt zu haben.
Es bleibt bei dem, was ich aktenmäßig durch reichhaltiges Material bewiesen habe, daß die deutsche Bourgeoisie, die heute so laut nach der Einheitsfront schreit, um den dummen deutschen Michrl in die Irre zu führen, von dieser Einheitsfront in dem Augenblick nichts weiß, wo ihr Prostlinteresse im Ausland in Frage kommt, und daß sie damit das deutsche Volk in 24 Stunden 48mal verkauft.
(Sehr wahr!
und Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich hatte angenommen, daß es gelingen würde, heute noch den Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums zu erledigen; aber es finden sich noch immer einige Wortmeldungen ein, so daß ich nicht weiß, ob es möglich ist, das durchzuführen.
Zunächst hat das Wort der Herr Reichswirtschaftsminister.
vn Becker, Reichswirtschaftsminister: Meine Damen und Herren!
Ich werde Sie nicht lange aufhalten; es ist mir sehr schmerzlich, ebenso wie Ihnen, daß ich auf die letzten Ausführungen noch mit einigen Worten eingehen muß.
Nr.
1: Herr Remmele meinte, der Wirtschastsminister identifiziere sich mit dem Anilinkapital oder mit den „Anilinkönigen '', wie er (D) geschmackvoll immer sagte.
(Zuruf von den Kommunisten: Sehr wahr!)
Wenn Sie außerhalb des Hauses sagen würden: Es ist sehr wahr, so würde ich Ihnen darauf die Antwort nicht schuldig bleiben; hier kann ich nur sagen: Das ist eine Verdächtigung, die unter dem Niveau steht, auf dem man überhaupt noch parlamentarisch antworten kann.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf von den Kommunisteil.)
Ich habe mit den Anilinwerken etwa so viel zu tun, wie Herr Remmele und Herr Koenen und die sämtlichen Mitglieder der kommunistischen Fraktion.
Ich habe mich auch nicht einmal sachlich mit dem Standpunkt der Anilinfabriken irgendwie identifiziert, sondern ich habe mich auf den einzig korrekten Standpunkt gestellt, daß ich gesagt habe: Ich persönlich bin für das, was man dem Wivtschastsmiinisterimn zum Vorwurf machen will nicht kann!
absolut nicht verantwortlich.
Ich habe versucht, aus meinen Men und in sonstiger Weise festzustellen, inwiefern damals das Wirtschaftsministerium Kenntnis von vem Abschluß dieses Vertrages mit Frankreich gehabt hat, und das Ergebnis dieser Feststellungen war das, was ich Ihnen damals vorgetragen habe; ich brauche es nicht zu wiederholen.
Deshalb würde ich mich aber nicht zum Worte gemeldet haben.
Wenn Herr Remmele einmal Gelegenheit nehmen sollte, zu sagen, ich hätte silberne Löffel gestohlen, so werde ich mich dagegen auch nicht verteidigen.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf von den Kommunisten.)
Ich habe mich zum Worte gemeldet aus einem anderen Grunde.
Ich halte es außenpolitisch für notwendig, 10709 1. 11.Reichstag.
340.
Ätzung: (Dr. Becker, Reichswirtschaftsminister.)
(1 Herrn Remmele zu erwidern.
Melleicht wird Herr Remmele so freundlich sein und das, was er vorhin gesagt hat, selbst richtig stellen; denn ich vermute ich möchte es zu seinen Gunsten annehmen —, daß es nur ein falscher Zungenschlag war.
Er hat gesagt, erst durch das Unglück von Oppau Habe man Kunde davon bekommen, daß dort Pulver hergestellt werde.
Das ist absolut unrichtig.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das können auch Sie nicht behaupten, Herr Abgeordneter Remmele.
Dort wird Stickstoff hergestellt, und wodurch das Unglück entstanden ist, das weiß man heute noch nicht.
Darüber bin ich jedenfalls nicht unterrichtet, Wohl aber wissen wir, daß in Oppau kein Pulver hergestellt wurde; denn die Oppauer Fabrik stand unter scharfer Kontrolle durch die Ententekommission wie nur irgendein Betrieb im deutschen Reiche.
Wenn dort also Pulver hergestellt worden wäre, wären die Ententekommissionsmitglieder, die wahrhaftig findig genug sind, die ersten gewesen, die das festgestellt hätten.
Ich lege den allergrößten Wert darauf, daß das von mir richtiggestellt wird, ohne daß es in diesem Hause Widerspruch findet und finden kann, und ich wiederhole meine dringende Bitte an Sie, Herr Abgeordneter Remmele, daß Sie doch auch von dieser Stelle aus das, was Sie vorhin in der Beziehung gesagt haben, richtigstellen.
Sie mögen annehmen, daß in der Stickstoffherstellung irgend etwas Gefährliches für den Betrieb steckt.
Das weiß ich nicht.
Dazu bin ich zu wenig technisch erfahren, und Sie sind es auch nicht.
Aber Sie dürfen hier nicht sagen, weil Sie es nicht nur nicht beweisen, sondern nicht einmal behaupten können: in Oppau sei Pulver hergestellt worden.
Das kann uns die schwersten außenpolitischen Sorgen machen, wenn das Ausland Ihren (ly Worten etwa mehr Glauben schenken sollte als wir.
Ich appelliere aber an Ihr Empfinden für die Sorgen und Leiden, die das deutsche Volk jetzt ohnehin durchzumachen hat, daß Sie doch nicht durch eine derartige, ich will einmal sagen: unbedachte Äußerung im Auslande den Eindruck erwecken oder dem Auslande den Vorwand geben, anzunehmen, es sei in der chemischen Fabrik bei uns Pulver hergestellt worden.
Wenn der Herr Abgeordnete Remmele diese Zeitungsnachrichten von früher sich ansieht, wird er finden, daß es sich bei der Vereinbarung über diese Patente zur Herstellung einer Ware, will ich einmal sagen, nicht um die Herstellung von Pulver, sondern um die Herstellung von Stickstoff gehandelt hat.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Rohstoffe vom Pulver!)
Aber Herr Koenen, die Rohstoffe vom Pulver sind doch etwas ganz anderes als das Pulver.
Der Herr Abgeordnete Remmele hat sich doch hier hergestellt und gesagt, es werde Pulver hergestellt, er hat nicht gesagt, die Rohstoffe des Pulvers.
Wenn also irgendwo im Deutschen Reiche Eisen erzeugt wird, so könnte man ja auch sagen, das seien nun die Rohstoffe, um daraus demnächst Kanonen zu gießen.
Deshalb wird aber doch kein Mensch behaupten wollen, es würden hier Kanonen gegossen.
Stellen Sie doch nicht die Dinge so töricht dar, daß man beinahe an Ihrem guten Glauben zweifeln muß.
Der Herr Abgeordnete Remmele das ist das Dritte, was ich sagen will hat davon gesprochen, es sei ganz einerlei, ob das Pulver, das im Ruhrrevier verschossen werde, nun in der neuerlichen Fabrik in Frankreich oder in Oppau hergestellt werde, denn die Oppauer Fabrik führe ja Pulver aus.
Herr Abgeordneter Remmele.
ich nehme an, daß Sie doch den VerMontag den 23.
April 1923. sailler Friedensvertrag kennen.
Wenn Sie ihn nicht (6 kennen sollten, so empfehle ich Ihnen, einmal hineinzusehen.
Da werden Sie finden, daß dieser Friedensvertrag, an den wir nun doch einmal gebunden sind, genaue Vorschriften darüber enthält, was die chemische Industrie an allen möglichen chemischen Produkten an die Ententemächte zu liefern hat.
Da werden Sie sehen, daß die deutsche Industrie nach diesem FriedensVertrag, dessen Erfüllung sie ja unter keinen Umständen verweigem kann, einige tausend Tonnen Stickstoff ans Ausland zu liefern hat, der im wesentlichen zu Düngezwecken bestimmt ist.
Ich habe aber die feste Überzeugung, daß man aus diesem Stickstoff, wenn man ein einigermaßen geschickter Techniker und Chemiker ist, auch die Rohmaterialien für die Herstellung von Pulver gewinnen kann.
Ebenso schrumpft Ihre andere Behauptung in nichts zusammen, in Frankreich wäre nach deutschem Verfahren Pulver hergestellt worden, oder das Oppauer Pulver werde an Frankreich geliefert.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Gothein.
Dr. -Ing.
Gothein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Remmele hat meinem Freunde Keinath den Vorwurf des Vaterlandsverrats gemacht, weil er vor einigen Wochen in einer Rede nach den Informationen, die ihm von vertrauenswürdigster Seite zugegangen waren, Angriffe auf die Badische Anilinfabrik richtiggestellt hat.
Mein Freund Keinath hat in seiner Rede ausdrücklich betont, daß er das Verfahren der Badischen Anilin- und Sodafabrik bloß in dem Falle billige, daß seitens der Regierung von diesem Vertrage Kenntnis genommen und die Regierung damit einverstanden gewesen sei.
Eine Klarstellung darüber, ob eine derartige Ver- ständigung zwischen Regierung und Badischer Anilinund Sodafabrik stattgefunden hat, ist bisher endgültig noch nicht erbracht worden.
Die heutigen Ausführungen des Herrn Ministers haben lediglich ergeben, daß in den Akten sich nichts darüber befindet; aber sie haben ebenso die Möglichkeit offen gelassen, daß mündliche Besprechungen auf diesem Gebiet stattgefunden haben.
Ich möchte dabei noch eins bemerken.
Nach dem Friedensvertrage haben leider Gottes die Alliierten das Recht auf diejenigen deutschen Patente, die sie als gemeinnützig oder zu militärischen Zwecken für sich beanspruchen zu können glauben; das mag mitgewirkt haben, wenn seinerzeit gerade dieses Haber Boschsche Patent zu einem Vertrage mit der französischen Regierung oder französischen Industriellen geführt hat.
Im übrigen möchte ich bemerken, daß es eine große Anzahl von Verfahren gibt, nach denen man Stickstoffverbindungen Herstellen kann und tatsächlich auch herstellt.
Es gibt z.
B. den Norgesalpeter, es gibt ein elektrotechnisches Verfahren, um Stickstoff herzustellen, und tatsächlich gibt es bereits in Frankreich verschiedene Fabriken, die den synthetischen Stickstoff nach anderen Verfahren Herstellen können.
Das HaberBoschsche Verfahren ist nur das beste und zweckmäßigste.
Es setzt allerdings auch kolossale Anlagekosten voraus, die in die Milliarden Goldmark gehen, so daß es nicht so leicht auszuführen ist, und Sie sehen ja, daß bis heute noch nicht ein einziger Stein zum Bau einer solchen Fabrik in Frankreich angefahren ist.
Nun ein Wort zu dem Herrn Kollegen Schmidt.
Er hat uns Demokraten den Vorwurf gemacht, gegen jede Aktton zur Stützung der Marl aufgetreten zu sein.
Wir halten eine solche Aktion zur Stützung der Mark für angebracht und gut in all den Fällen, wo sie mil 146S Reichstag.
M. Ätzung.
Montag den 23.
April 1923.
107lO (Dr Jng.
Gothein »Abgeordneter.)
() Erfolg durchgeführt werden kann und wo die Verhältnisse so liegen, daß sie eine politische Notwendigkeit ist.
Deshalb haben wir bedauert, daß diese Stützungsaktion bei dem panikartigen Sturz der Mark nach dem Ruhreinbruch so spät eingesetzt hat.
Im übrigen hat mein Freund Kniest darauf hingewiesen, daß nicht jede Stützungsaktion von Erfolg ist, daß bei -er Stützungsaktion, welche die Reichsbank unter sehr erheblichen Opfern mit 230 Millionen Goldmark in: letzten Sommer vorgenommen hat, diese Summe tatsächlich vollständig nutzlos verpulvert worden ist.
Der ganze Erfolg ist damals durch das Auftreten Poincarös sabotiert worden und die Mark ist dann trotz der Stützungsaktion weiter gestürzt.
Nun möchte ich davor warnen, durch ungeeignete Maßnahmen, insbesondere durch Zwangsdevisenverordnungen derartige Stützungsaktionen in die Wege zu leiten, denn wir haben auf diesem Gebiete Erfahrungen, die uns dringend davon abhalten sollten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Ich erinnere daran, daß eine derartige Stützungsaktion, die man im letzten Juli in Wien durch eine Devisenzwangsverordnung für die österreichische Krone herbeigeführt hat, den Erfolg hatte, daß unmittelbar nach derselben der Dollar in Wien von 15 500 österreichischen Kronen auf 36 000 Kronen, und innerhalb der ersten sechs Wochen nach Erlaß der Devisenzwangsverordnung sogar auf 75 650 Kronen, also nahezu auf das Fünffache des vorherigen Kurses gestiegen ist.
Ganz ähnliches haben wir seinerzeit in Jugoslawien erlebt, aber bor allen Dingen neuerdings wieder in Ungarn.
Ich bin gerade unmittelbar nach Ostern in Budapest gewesen und habe da konstatiert, daß in allen erwerbstätigen Kreisen eine Helle Verzweiflung, und (») zwar sowohl bei den Schutzzöllnerischen als bei den Freihändlern, bei den Landwirten wie bei den Industriellen und beim Handel über diese unglücklichen Zwangsverordungsbestimmungen vorhanden ist.
Wir müssen uns eben bewußt sein, daß letzten Endes die Valuta immer das Barometer der gesamten Wirtschaftslage und insbesondere der Zahlungsbilanz ist (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Der Herr Kollege Schmidt hat sodann in weitestgehendem Maße der Industrie den Vorwurf einer ungesunden Preissteigerung gemacht.
(Zuruf links: Der Schwerindustrie!)
Nicht bloß der Schwerindustrie, er hat es ausdrücklich und eingehend auch bezüglich der Textilindustrie getan, von der er ausgeführt hat, daß sie glänzend rentiere.
Ich kann bloß sagen: Er ist sehr schlecht unterrichtet, wenn er glaubt, daß die Textilindustrie gegenwärtig in einer gesunden und guten Lage sei.
Sie arbeitet zurzeit überwiegend mit Verlust.
Er hat bei seinen Ausführungen vollständig übersehen, daß die Preissteigerung der Gewebe auf der Preissteigerung der Rohstoffe beruht.
Ein naheliegender Vergleich wäre es doch gewesen, einmal festzustellen, wie sich denn die Baumwollpreise der Rohbaumwolle nicht in Deutschland, sondern in New Uork, also aus dem wichtigsten amerikanischen Markt, bewegt haben.
Hätte er das getan, so hätte er feststellen können, daß in New Uork die Preise dafür heute das 2, 2 fache der Vorkriegspreise betragen.
(Zuruf rechts: 12 gegen 28!)
Nun die Baumwollgewebe bei uns!
Ich nehme die Notiz vom 24.
März dieses Jahres.
Die Preise betragen das 5300 fache, bei Kattun sogar nur das 5100 fache des Friedenspreises, also genau das, was der Dollar inzwischen gestiegen ist beziehungsweise die (6) Mark sich entwertet hat.
Von übermäßiger Ausbeutung kann dabei unmöglich die Rede sein.
Denn unsere Textilfabrikate sind nicht im entferntesten der Preisbewegung der Baumwolle auf den Weltmarkt gefolgt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Bei Wolle ist es nicht viel anders.
Australische Schweißwolle Merinowolle ist gegenüber dem Durchschnittsstand von 19131914 auf das 1, 78 fache, also mehr als das U fache gestiegen, die Kapwolle sogar auf das Doppelte und die deutschen gewaschenen Merinos aus das 1 (4 fache; sie sind also etwas dahinter zurückgeblieben.
Ähnlich wie bei den bauwollenen liegt es bei den wollenen Fertigfabrikaten.
Cleveland-Roheisen ist gegen 1913 in England auf das 2, 15 fache gestiegen.
Sie werden infolgedessen begreifen, daß unsere Eisenindustrie nun einmal leider nach dem Friedensvertrag, durch den wir Lothringen verloren haben und Luxemburg aus dem deutschen Zollgebiete ausgeschieden ist, darauf angewiesen ist, den größten Teil der Erze und Schrott einzuführen, daß für uns heute tatsächlich für die Produktionskosten im wesentlichen der Auslandspreis der Erze gelten muß.
Der ausländische Erzpreis richtet sich aber selbstverständlich immer nach dem AuslandsRoheisenpreis.
Nun müssen Sie doch auch bedenken, Herr Kollege Schmidt, daß inzwischen die Kohlenpreise —und man braucht, um eine Tonne Stabeisen herzustellen, 2 (4 Tonnen Kohle weit über den Entwertungsfaktor hinaus gestiegen sind, daß infolgedessen auch die Eisenpreise steigen müßten, weil inzwischen die vierzigprozentige Kohlensteuer der Kohle dazugekommen ist, so daß auf eine Tonne Eisen jetzt tatsächlich der Preis von einer Tonne Kohle zusätzlich zu den Produktionskosten kommt.
Ich halte auch dafür, (v) daß die Eisenpreise ebenso wie die Kohlenpreise zunächst ungesund gesteigert worden sind.
Ein Abbau der Kohlenpreise ist ja in die Wege geleitet, und es wird zu erwägen und zu Prüfen sein, ob diese Preise nicht weiter herabgesetzt werden können, ebenso wie die Eisenpreise.
Denn niemand kann sich der Tatsache verschließen, daß unsere weiterverarbeitende Industrie unter den außerordentlich hohen Kohlen- und Eisenpreisen heute auf das schwerste leidet.
Aber es muß immer wieder unterstrichen werden, daß gerade diese Preise zwangsweise von dem Beirat, in dem auch die Arbeiter und die Verbraucher vertreten sind, festgestellt werden, und daß die Genehmigung des Ministers dazu erforderlich ist.
Weiter muß man in Erwägung ziehen, daß alle diese Produktionskosten auch von den riesig gestiegenen Eisenbahnfrachten beeinflußt werden.
Wenn die Profitsucht der Unternehmer überall an den hohen Preisen der Jndustrieerzeugnisse schuld wäre, mutz man fragen: wo bleibt dann der Gewinn
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Jawohl, das hat ja auch der Herr Kollege Schmidt gefragt.
Alle Kohlen- und Eisenunternehmungen sind in Körperschaften vereinigt.
Wir haben vollständige Bilanzen von ihnen.
Darüber, daß die verteilten Dividenden heute geradezu lächerlich niedrig sind, herrscht nur eine Meinung; niemand wird das, glaube ich, bestreiten.
Sie brauchen sie sich ja bloß einmal in Golddividenden und auch die Erhöhung des Kapitals jeweils nach dem Dollarkurs des Erhöhungstages in Gold umzurechnen.
Dann werden Sie finden, daß auch dann noch eine geradezu lächerlich niedrige Dividende übrig bleibt, die gar nichts ist.
Es war kein geringerer als ein Mann von so großem wirtschaftlichen Ansehen wie der Präsident der holländischen Reichsbank, Herr M11 1 1 Reichstag.
3 0.
Sitzung.
(Dr. -Jng.
Gothci«, Abgeordneter.)
(L) Or.
Vissering, der bereits auf der Pariser Bankierkonferenz erklärt hat, daß sich das Industriekapital nirgends so schlecht verzinse wie in Deutschland.
Aber auch an der Jndexmark gemessen, sind diese Dividenden minimal.
Wenn man sich solche Bilanzen ansieht, machen sie allerdings einen sehr günstigen Eindruck; denn die Abschreibungen gehen darauf hinaus, daß die meisten Konten mit einer Mark zu Buche stehen.
Aber in dem Moment, wo irgend etwas von diesen Werten, die mit null oder einer Mark zu Buche stehen, erneuert werden muß, so mutz es zu dem jetzigen Preise geschehen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Und die Erneuerungsfonds )
Die Erneuerungsfonds langen keinesfalls aus, auch nur ein einziges größeres Unglück, das ein solches Werk betrifft, wieder gut zu machen.
Wem kommt es denn zugute, wenn derartige Rückstellungen und Erneuerungsfonds gemacht werden
Doch tatsächlich bloß dem technisch besseren Ausbau dieser Unternehmungen.
Nun ist das Amüsante, daß gerade Ihre Zeitungen und Ihre Vertreter, meine Herren von links, immer betonen, daß der Rückgang der Arbeiterleistung darauf beruhe, daß unsere Werke technisch nicht mehr auf der Höhe stünden.
In dem gleichen Atem machen Sie aber aus der anderen Seite den industriellen Werken einen Vorwurf daraus, daß sie die Gewinne verstecken, d. h. daß sie sie zu dem notwendigen technischen Ausbau der Werke verwenden, durch den sie allein leistungsfähig erhalten werden.
So liegen doch wirklich die Verhältnisse, und Ihr Vorgehen ist eine schwere Inkonsequenz, ein Widerspruch in sich.
Nun zu der Verwässerung des Kapitals durch junge Aktien.
Die ist tatsächlich durch die Markentwertung (ly erzwungen, nur um die nötigen Betriebsmittel zu schassen.
Mir ist eine Binnenschisfahrtsgesellschaft bekannt, die etwa 15 Millionen Mark Aktienkapital hat und bei der Aufnahme ihres Betriebes im letzten Januar gezwungen war, 250 Millionen Mark Kredit aufzunehmen, um nur die notwendige Betriebskohle und die nötigen Arbeiterlöhne bezahlen zu können.
Da sehen Sie einmal, in welchem Matze der Geldbedarf überall eintritt.
Diese Gesellschaft konnte sich zufälligerweise diesen Kredit verschaffen; andere können das nicht und müssen dafür junge Aktien ausgeben.
Nun hat aber der Herr Kollege Schmidt ausgerechnet, wie unendlich viel höher der Wert der Bezugsrechte als der der verteilten Dividenden gewesen sei.
Ja, das Bezugsrecht ist doch aber kein Gewinn, sondern es geht von dem Wert der alten Aktie ab, die dann um das Bezugsrecht niedriger notiert wird.
Der gesamte Kurswert der deutschen Aktien ist im Laufe des Jahres 1922 vom 1. oder 2.
Januar bis zum letzten Dezember aus ein Viertel des früheren Wertes, am Dollar gemessen, gesunken, und zwar nach der auch von Herrn Kollegen Schmidt (Berlin) zitierten Zeitschrift, die vom Reichsstatistischen Amt herausgegeben wird.
Also wo sollen dann die kolossalen Gewinne Herkommen, von denen der Herr Kollege Schmidt hier immer gesprochen hat
(Sehr gut!
rechts.)
Es mag ja nach der Statistik, die er aufgemacht hat, einige glückliche Leute geben, die die „Gewinnmöglichkeiten ''— er hat ausdrücklich immer bloß von „Möglichkeiten ''gesprochen tatsächlich sehr geschickt ausgenutzt haben.
(Abgeordneter Schmidt sBerlinj: Also doch!)
Ja, Herr Kollege, Sie müssen sich dabei des Ausspruchs erinnern, daß nichts leichter ist, als an der j Montag den 23.
April 1923.
Börse zu verdienen.
Man kauft nämlich, wenn die (6) Kurse niedrig stehen, und verkauft, wenn sie hoch stehen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Aber die richtigen Zeitpunkte dafür zu finden, das ist eben das Kunststück, das nur ganz wenigen gelingt.
(Lachen und Zurufe links.)
Am Gesamtvolkswohlstand und an dem Besitz sämtlicher Aktionäre gemessen, ist eben auch gerade hier eine beispiellose Verarmung eingetreten.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Darum kommen Sie nicht herum, und gerade die von dem Herrn Kollegen Schmidt zitierte Zeitschrift liefert ja den besten Beweis dafür.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) hat nun den Redakteur des Handelsteils einer Zeitung dafür angeführt, daß gegenwärtig bei uns 3 Milliarden, 114 Milliarden Devisen und 114 Milliarden fremder Noten, in Goldmark vorhanden seien.
Ja, das ist doch lediglich eine Private Schätzung, die Schätzung eines Mannes, der vielleicht eine lebhafte Phantasie hat.
(Abgeordneter Schmidt sBerlinj: Nein, der Bankdirektoren, die beim Reichskanzler waren!)
Mir haben Bankdirektoren ganz andere und sehr viel niedrigere Summen genannt.
Es ist möglich, daß diese Summen vorhanden sind, aber der größte Teil davon wird für die Bewerkstelligung der Einfuhr gebraucht, wofür Devisen gehalten werden müssen.
Im übrigen ist es meines Erachtens das Glücklichste, was uns heute Passieren kann, wenn wir einen großen Devisenfonds im Innern haben; denn dieser Devisenfonds ist das beste Mittel, um die Stützungsaktion für die Mark durchzuführen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Neue Aktien um auf das Bezugsrecht der Aktien, zurückzukommen sind nur unterzubringen, wenn sie l '') eben so billig sind, daß ein Vorteil im Bezugsrecht liegt, wenn die Hoffnung besteht, daß weitere neue Emissionen auch vorgenommen werden, daß die alten Aktien mal wieder in die Höhe gehen.
Sonst sind die neuen Aktien gar nicht unterzubringen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe die Rede des Herrn Kollegen Schmidt vor allen Dingen deshalb bedauert, weil trotz der fortschreitenden Verarmung auch des größten Teiles der Besitzer derartiger Aktien und der Verarmung der Aktionäre nicht bloß der Aktionäre, sondern auch der Gesellschaften seine Ausführungen nach der amtlichen Stellung, die er früher eingenommen hat, im Auslande den Eindruck erwecken müssen, daß Deutschland ganz andere hohe Leistungen aufbringen könne, womit die Behauptungen der Franzosen, aus Deutschland seien riesige Summen herauszupressen, neue Nahrung erhalten.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.
Widerspruch links.)
Es ist außerordentlich gefährlich, in jetziger Zeit solche irrigen Auffassungen zu verbreiten, die lediglich Wasser aus die Mühle der extremsten Nationalisten, der übertriebensten Forderungen Frankreichs sind.
Ich meine, davor sollten wir uns alle hüten.
In der jetzigen Zeit haben wir nicht die einzelnen Stände gegeneinander auszuspielen, sondern haben dafür Sorge zu tragen, daß wir eine einheitliche, geschlossene Front der Abwehr bilden.
Wir sollten hier nicht Ausführungen machen, die das Gegenteil erreichen oder zum mindesten einen gefährlichen Eindruck im Auslande Hervorrufen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Remmele.
10712 Reichstag.
340Ätzung.
Montag den 23.
April 192ä.
(L) Remmele, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gothein hat seinen Parteisieund Keinath in Schutz genommen.
Ich stelle das mit Befriedigung fest.
Herr Abgeordneter Gothein hat erklärt, daß der Herr Abgeordnete Keinath seine Ausführungen nur bedingungsweise gemacht habe.
Also ist von dieser Seite ein glatter Rückzug erfolgt!
(Abgeordneter Dr. -Jng.
Gothein: Lesen Sie doch seine Rede nach!)
In seiner Rede hat er eine Bedingung gestellt, daß er, wenn die Regierung zustimmt oder zugestimmt hat, den Vertrag gutheißt.
Er hat sich also bedingt auf die Seite der Anttinkönige gestellt Da nun die Regierung nicht zugestimmt hat, gelten auch die Ausführungen des Abgeordneten Keinath in der Sache selbst nicht mehr.
Stur so können die Worte ausgelegt werden.
Ich stelle fest, daß das ein Rückzug ist, (Lachen bet den Deutschen Demokraten) und ich stelle das mit Befriedigung fest, weil im Himmel mehr Freude ist über einen Sünder, der Buße tut, als über 99 Gerechte.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
Darauf werden Sie lange warten können.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Gothein in seinen Ausführungen dasselbe Klagelied über die Notlage des Unternehmertums, der Industriellen, der Aktionäre angestimmt, das vorhin von den Vertretern der Schwerindustrie vorgetragen wurde.
Solche Ausführungen dürfen nicht unwidersprochen hinausgehen bei den wirtschaftlichen Tatsachen, wie sie in Deutschland vorhanden sind.
Ich werfe nur die eine Frage auf: woher kommen die Millionen, die heute in Unternehmungen investier!
sind, die erst in der Nachkriegszeit gegründet wurden
Fast die ganze deutsche Handelsflotte war durch den Krieg verschwunden.
Der Slinnes-Trust hat heute eine Handels (v) flotte gebaut, die nahezu der der Vorkriegszeit gleichkommt.
Stinnes hat Fabrikunternehmungen nicht nur in Deutschland, sondern auch im Auslande, hauptsächlich auf dem Balkan, ungeheure Unternehmungen, die lediglich aus der deutschen Arbeit heraus gewonnen sind.
(Bravo!
rechts) Das sind Tatsachen, die nicht bestritten werden können.
Wenn man den Klagen, die man hier hört, Glauben schenken wollte, müßte man erwarten, daß in den allernächsten Tagen von jener Seite ein Antrag auf Gewährung von Armenunterstützung an die armen Kapitalisten eingebracht wird.
Denn hier wird es doch so dargestellt, als ob nur die deutschen Arbeiter die Nachkriegsgewinnler und Friedensgewtnnler find, während die deutschen Kapitalisten arm und in bedrängter Lage sind.
Wenn dem so ist, kann dieses Mißgeschick der Wirtschaft sehr leicht ausgeglichen werden: die Herren brauchen nur selbst ins Bergwerk oder in die Fabrik zu steigen (sehr gut!
links) und dort die bevorzugte Stelle einzunehmen.
Wir wissen, daß sie sehr wohl darauf verzichten.
Ich habe besonders das Wort ergriffen auf die Ausführungen des Herrn Ministers Dr. Becker hin.
der an mich appellierte, ich solle richtigstellen, daß die Anilinwerke in der Nachkriegszeit kein Pulver hergestellt haben Ich will nicht nur diese Feststellung treffen, sondern weiter feststellen, daß die Anilinfabrik noch zu keiner Zeit Pulver hergestellt hat.
Die Anilinfabrik hat aber in der Vorkriegszeit wie in der Kriegszeit und Nachkriegszeit bis zum heutigen Tage das Rohprodukt für die Pulverfabrikation hergestellt: sie stellt in ihren Werken Oppau und Leuna das Ammonnitrat her, mit anderen Worten: der Ammonsalpeter ist der Rohstoff zur Pulverherstellung.
Derartige Werke können nicht nur für Krtegszeiien errichtet werden, sondern sie werden errichtet, um in Friedenszetten dasselbe Produkt zu anderen Zwecken zu benutzen.
Das Ammon- (c nitrat wurde, mit Ammonsulfat gemischt, als Düngemittel verwendet.
Diese Mischung erfolgt, um die Explosivität zu beheben.
Dieser Rohstoff zur Pulverherstellung, dieses Ammonnitrat wird Herne noch in den Werken hergestellt, und das ist dasselbe Produkt, das zum Teil, gemijchr mit Ammonsulfat wie ungemischt, ins Ausland geht, je nachdem wie es gefordert wirb.
Ich habe also bei meinen Ausführungen neulich sowohl als auch heute dargelegt, daß es sich um ein Produkt zur Pulverherstellung handelt, nicht um Putverfabrtkalton selbst.
Aber ich glaube, daß diese besondere Feststellung, die Herr Minister Becker wünscht, vollkommen übelflüisig war; denn es stand fest, daß ote Franzosen über das, was dort hergestellt wird, genau orientiert sind.
Es handelt sich also nicht, wie Herr Minister Becker meint, um einen falschen Zungenchlag, es handelt sich nicht um einen Irrtum von mir; andern ich war mir vollständig bewußt, um was es sich Mdelt.
(Zuruf vom Ministertisch.)
Dann war es allerdings insofern eine falsche Redewendung, als ich gesagt habe, es werde Pulver in der Antltnsabrik hergestellt.
Das nur zur Feststellung!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete On Zapf.
Dr. Zapf, Abgeordneter: Herr Remmele hat dem Herrn Kollegen Moldenhauer neben Herm Keinath den Vorwurf des Landesverrats gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Herr l 'r.
Moldenhauer ist leider heute durch eine Besprechung im Rheinland, in seinem Wahlkreis, die er nicht absagen konnte aus Gründen, die ich nicht weiter auszuführen brauche, die mit den jetzigen Verhältnissen dort zusammenhängen, verhindert, hier das Wort zu ergreifen und Herrn Remmele zu erwidem.
Wenn er zurückkommt, wird er auf den geringen sachlichen Inhalt der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Remmele zurückkommen.
Auf den unsachlichen Teil der Ausführungen, insbesondere den Vorwurf des Landesverrats einzugehen, besteht keine Veranlassung, da dieser Vorwurf von vornherein dem Fluch der Lächerlichkeit verfällt.
Dagegen möchte ich auf etwas anderes noch näher eingehen.
Herr Abgeordneter Remmele, Sie haben vorhin gegen die Anilinfabrik auch den Vorwurf erhoben, sie habe während des Krieges ungeheure Betrügereien begangen, die ein Beamter der Anilinfabrik ohne weiteres aus den Buchungen festgestellt habe, die aber von seiten der Reichsregierung ignoriert worden wären.
Ich habe hier ein Schreiben des Schatzministeriums vor mir, das an den Herrn Beirer, diesen Beamten der Anilinsabrik, gerichtet ist.
Das heißt folgendermaßen ich darf es Wohl mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorlesen —: Aus Ihre Eingabe an den Herrn Reichskanzler vom 19.
2.
22 erwidere ich, daß Ihre Aufzeichnungen über angebliche unberechtigte Gewinne der Badischen Anilin- und Sodafabrik anläßlich von Heeresaufträgen, welche Sie im Oktober 1919 dem damaligen Leiter der Abwicklungsstelle Neckarzimmern, Regierungsbauassessor Haueisen, übergeben hatten, an der Hand der Bücher und Abrechnungen eingehend geprüft worden sind.
Es hat sich dabei herausgestellt, daß die von Ihnen gegen die Geschäftsführung der Badischen Anilinund Sodafabrik erhobenen Beschuldigungen jeglicher Grundlage entbehren.
Die Buchungen bei der Hydrin- und Oxolanlage sind nach den Anweisungen des Kriegsministeriums richtig erfolgt Reichstag.
340.
Sitzung.
(Dr. Zapf, Abgeordneter.)
und entsprechend bescheinigt; desgleichen sind die Kosten für Scheinwerfer und Wachtkommando gemäß Anweisung der zuständigen amtlichen Stelle als Schutzvorkehrungsmaßnahmen auf das Konto Salpeter berechnet.
Wenn Sie seinerzeit als Beamter der Badischen Anilin- und Sodafabrik die Ihnen übergeordneten Stellen um Auskunft gebeten hätten, wäre Ihnen das Material wahrscheinlich zugänglich gemacht worden, und Sie hätten sich überzeugt, daß die Geschäftsleitung der Badischen Anilin- und Sodafabrik korrekt gehandelt und keine Verschleierungen vorgenommen hat.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auf Grund der bereits erfolgten Aufklärung der Sache liegt für mich kein Grund vor, die Angelegenheit nochmals aufzunehmen.
Das Schreiben ist datiert vom 10.
März 1922.
Damals war Herr Bauer Reichsschatzminister.
Ich mutz sagen, daß wir das volle Vertrauen zu Herrn Bauer haben, daß er diese seine Entscheidung gegen jedermann, sogar gegen Herm Remmele rechtfertigen kann.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.
Lachen bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Remmele.
Remmele, Abgeordneter: Der letzte Herr Vorredner glaubte mit diesem Zitat Eindruck machen zu können, das ich ebenfalls als olle Kamelle bezeichnen kann.
Es ist bereits in der „Frankfurter Zeitung ''abgedruckt.
Nachdem wir den Vorwurf am 27.
Februar 1923 erhoben hatten, hat die Aniltnfabrik mit diesem Schreiben geantwortet.
Dieses Schreiben ist eine (u) sogenannte Rechtfertigung.
In Wirklichkeit ist dieses Schreiben nichts anderes als die Rechtfertigung der Regierung selbst.
Die Regierung stellt die Dinge, wie es Herr Dr. Becker hier gezeigt hat, an Hand der Akten fest.
Es war eine Vorgängerin der Regierung, die eigentlich die Dinge verschuldet hat.
Nun will ich demgegenüber feststellen, was der Direktor der Badischen Anilin- und Sodafa-rik feststellt, der nach meinem Dafürhalten eine viel zuverlässigere Quelle ist als das.
was hier durch die Akten in der Regierung festgestellt wird.
Der Direktor schreibt in seinem Memorandum am 10.
Mai 1918: Nach dem vorliegenden Memorandum der bautechnischen Abteilung wurden auf Veranlassung des Betriebes Aufwendungen, welche nach dem bei uns bestehenden Geschäftsgebrauch auf Anlagekonto hätten gebucht werden müssen, als Fabrikationskosten verrechnet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die gesamte, auf diese Weise zugunsten des Anlagekontos den Betrieb belastende Summe, beläuft sich bis jetzt nach Angabe der bautechnischen Abteilung auf 778 000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Sachbehandlüug hat zur Folge gehabt, daß uns 15 Prozent dieses Betrages für Generalspesen und weitere 10 Prozent als Nutzen, zusammen also nahezu 200 000 Mark zugeflossen sind.
Auf diesen Vorteil hätten wir nach dem Vertrag keinen Anspruch.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nach dem Vertrage mit der Regierung bestände kein Anspruch!
In § 2 des Vertrages ist ausdrücklich bedungen, daß Berechnung der Selbstkosten nach unserem Montag den 23.
April 1923.
11Ml3 Geschäftsgebrauch zu erfolgen hat.
Die Ver- ( A rechnung von Aufgaben, welche ihrer Natur nach auf Anlagekonto gehören, unter Betriebsausgaben entspricht aber unserem Geschäftsgebrauch nicht.
Das schreibt Herr Dr. Michel, Direktor der Badischen Anilin- und Sodafabrik, selbst.
Noch Wetter!
Dem betreffenden Beamten Beirer als dem Chef der Buchhaltung, der darauf gedrungen hat, daß die Buchungen richtig erfolgten, wurde zugemutet, er solle die Buchungen für das Reich verantwortlich bet der Kontrolle zeichnen, und darauf hat nun dieser Chef Beirer folgendes an den Bureauvorsteher Herrn Trambauer geantwortet, und zwar am 8.
Mai 19 l 8: Betrifft: Übernahme der Verantwortung für richtige Abrechnung.
Gestern, den 7.
Mai 1918, machte mir Herr Trambauer die Mitteilung, daß ich die Verantwortung dem Reiche gegenüber für richtige Abrechnung zu tragen hätte.
Hierzu bemerke ich, daß mir diese Mitteilung bereits im Dezember 1916 hätte gemacht und meine Stellung dementsprechend hätte ausgebaut werden müssen, da die Befugnisse eines Buchführers für die Übernahme einer derartigen Verantwortung nicht ausreichend sind.
Die Stelle, die einen Vertrag schließt, und die Stelle, deren Aufgabe es ist, entsprechende Buchungsvorschriften herauszugeben, haben Mer richtige Verrechnung zu wachen.
Es besteht für mich keine Veranlassung, deren Verantwortung zu übernehmen.
Aus den angeführten Gründen muß ich die gewünschte Verantwortung ablehnen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist das Schreiben, das der Buchhalter Beirer an die Direktion gerichtet hat.
Ich habe nur ein einziges Memorandum bei meinen Vorlesungen erwähnt, wo die Direktion selbst bestätigt, daß die Buchung falsch erfolgt ist.
Ich kann diese falschen Buchungen an Dutzenden von Beispielen nachweisen.
Ich habe eine ganze Reihe von Memoranden über falsche Buchungen, wo dieser Schwindel, diese Gaunerei dokumentarisch festgestellt ist.
Diese Dokumente haben wir veröffentlicht.
Wenn es den Herren aber noch nicht genügt, find wir bereit, weitere Veröffentlichungen folgen zu lassen.
Was wir veranlassen wollten, war nur, daß diese Dinge in der Öffentlichkeit zur Sprache kommen, um das „Nationale ''dieser Gesellschaft der Bourgeoisie ins richtige Licht zu stellen.
(Bravo!
bet den Kommunisten.
Lachen bei der Deutschen Volkspartet.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche Kap.
1 Tit.
1, also die Einzelgehälter des Reichswirtschaftsministeriums, bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die dazu vorliegenden Entschließungen des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Drucksache 5616 unter II.
Die erste Buchstabe a betrifft die rechtzeitige Einleitung der Bauten und der Beschaffungen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Die zweite Entschließung Buchstabe b betrifft eine Übersicht über die Wirkung der letzten Tariferhöhungen auf die Frachten der wichtigeren Güter.
Ich 10714 Reichstag.
340.
Sitzung.
Montag den 23.
Tlpril 1923.
(Präsident.)
() bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Die dritte Entschließung Buchstabe e lautet: Die Rcichsregierung zu ersuchen, die in den Ausfuhrabgaben für den Export liegenden Hemmungen sofort abzubauen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Die nächste Entschließung Buchstabe ck betrifft den Wunsch, gewisse Waren zur Beschränkung weiterer Arbeitslosigkeit auf die Ausfuhrfreiliste zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das wünschen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Schließlich ist noch eine Entschließung Buchstabe o —, die verlangt, daß mit der Preisprüfung der Baustoffe ein geeigneter Herr beauftragt Werde.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Der Tit.
2 fällt ans.
Ich rufe auf Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
12, 13.
14, 15, 16, 17, 18.
19.
20, 21, 22 1 23.
1 Kap.
2 Tit.
1 bis 6, Tit.
7 bis 14.
Kap.
3.
Kap.
4 Tit.
I, 2, Tit.
3 fällt aus.
Tit.
4.
Kap.
5 Tit.
1 bis 3.
Kap.
6 Tit.
1, Tit.
2 fällt.



1 aus, 1 Tit.
131bis114.
1 —Kap.
171Tit.
11.
1 -Tit.
121fällt ''''1 aus, 1 Tit.
131bis113.
1 -Kap.
181Tit.
11, 1 -Tit.
121fällt aus, 1 Tit.
131bis113.
1 -Kap.
191Tit.
11.
1 -Tit.
121fällt aus, 1 Tit.
131bis117.
1 -Kap.
1101Tit.
11.
1 -Tit.
121fällt aus, 1 Tit.
131bis114.
1 -Kap.
1111Tit.
11.
1 —Tit.
121fälst aus, Tit.
3 bis 13.
Kap.
12 Tit.
1 bis 8.
Einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 bis 5.
Hier liegt auf Drucksache Nr.
5742 ein Antrag Bahr (Frankfurt), Ersing, Dr. Quaatz, Schmidt (Stettin), Stücklen, Dr. -Jng.
Wieland, vr.
Petersen und Genossen vor.
einen neuen Tit.
5 a einzustellen, der die Förderung des Hans- und Flachsbaues betrifft.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
6 bis 12.
Nunmehr kommen wir zur Einnahme.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 bis 5.
Kav.
2 Tit.
1 bis 4.
Kap.
3 Tit.
1 und 2.
Kap.
4 Tit.
I und 2.
Kap.
5 Tit.
1 und 2.
Kap.
6.
Angenommen.
Meine Damen und Herren!
Nunmehr schlage ich Ihnen vor.
die Beratung abzubrechen.
Zu Kap.
7 liegen nämlich nach Wortmeldungen vor.
und nach dem Charakter der dort aufgerollten Frage ist noch mit einer längeren Debatte zu rechnen.
Ich frage also zunächst, ob das Haus damit einverstanden ist.
daß die Beratung jetzt abgebrochen wird.
Dem wird nicht widersprochen.
Dann schlage ich vor.
die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 24.
April, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündliche Berichte des Ausschusses für die Geschäftsordnung über die Anträge zur Strafverfolgung der Abgeordneten Simon (Schwaben).
Brühn, Thomas und Rhssel: 2.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten (0) vr.
Böhme (Magdeburg), vr.
Gildemeister, Stücklen und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Ergänzung des Reichssiedlungsgesetzes vom 11.
August 1919 (Flüchtlingssiedlungsgesetz); 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung der Dienstgeldstrafen.
—Meine Damen und Herren!
Ich nehme an, daß diese drei ersten Gegenstände kurz erledigt werden können und das Haus nicht lange aufhalten.
Es wird sich hauptsächlich um die weitere Tagesordnung handeln.
Da schlage ich vor: 4.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923, und zwar: a) 1 den Rest des Haushalts des Reichswirtschastsministeriums, —der heute nicht erledigt wurde b) 1 Haushalt des vorläufigen Reichswirtschaftsrats, e) Haushalt des Reichsarbeitsministeriums; 5.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des von den Abgeordneten vr.
Stresemann, Marx, vr.
Petersen, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Strafgesetzbuchs in Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Ist- Levi.
Crispien und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Strafgesetzbuchs, —also den Versanmrlungssprengungsgesetzentwurf, den wir am Sonnabend beraten wollten.
Meine Damen und Herren!
Es bestehen Differenzen darüber, ob der vierte oder fünfte Gegenstand zuerst verhandelt werden soll.
Wir hatten ursprünglich in Aussicht genommen, dieses Versammlungssprengungsgesetz am Sonnabend zu erledigen.
Durch die Säumigkeit der einen und die Unwilligkeit der anderen ist es dazu nicht gekommen.
(Heiterkeit.)
Nun fragt es sich, ob die beiden Tage, die noch vor uns stehen, ausreichen, unsere Verhandlungen so weit zu fördern, daß die Beratung des Gesetzentwurfs wirklich durchgeführt werden kann.
Wir würden dann, wenn wir diesem Wunsche entsprechen wollten, morgen die zweite Lesung erledigen können.
Nach den Vorbereitungen, die die einzelnen Parteien getroffen haben, nehme ich an, daß das den morgigen Sitzungstag ausfüllen wird.
Wir müßten dann damit rechnen, die dritte Lesung am Mittwoch vorzunehmen.
Dort aber setzen meine Bedenken ein.
Ich nehme nämlich an, daß bei der dritten Beratung über diese strittige Frage sich wiederum eine längere Debatte entwickelt, so daß sich möglicherweise dasselbe Geschick ereignen kann wie am Sonnabend.
Dann hätten wir zwei Sitzungstage verloren und müßten um so viel länger unsere Etatberatungen in die Pfingstferien fortsetzen.
Aus diesem Grunde bin ich zu dem alten Vorschlage des Ältestenausschusses zurückgekehrt, nämlich zuerst die Etatberatungen zu förderm Aber das Haus hat es ja in der Hand, eine andere Reihenfolge zu beschließen.
Zunächst hat zur Tagesordnung das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
vr.
Stresemann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte Sie bitten, den Antrag, der den Schutz der Versammlungen betrifft, an die zweite Stelle der morgigen Tagesordnung zu setzen.
Ich weiß nicht, ob Reichstag 340.
Sitzung.
Montag den 23.
April 1923.
10715 (Dr. Stresemarm, Abgeordneter.)
l. v) Ihre Voraussetzung richtig ist, daß die drei ersten Punkte der Tagesordnung uns nur kurze Zeit in Anspruch nehmen werden.
Punkt 2 und 3 können unter Umständen doch auch zu längeren Debatten Veranlassung geben.
Uns liegt aber entschieden daran, daß unser mit anderen Fraktionen zusammen gestellter Antrag wegen des Schutzes der Versammlungen mindestens in der zweiten Lesung zur Verabschiedung in diesem Hause gelangt.
Dieser Antrag ist im Juli vorigen Jahres bei Gelegenheit des Gesetzes zum Schutze der Republik bereits ein Teil des Kompromisses gewesen, der schließlich eine Mehrheit für dieses Gesetz in diesem Hause möglich machte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Seitdem ist die Beratung dieses Antrages fortgesetzt hinausgeschoben worden.
Sie ist auch das letzte Mal nicht weiter gediehen.
Wir halten es für dringend notwendig, daß gerade angesichts verschiedener Vorgänge diese Materie jetzt geregelt wird.
Selbst wenn der Herr Präsident damit recht hätte, daß etwa die Verabschiedung in dritter Lesung Schwierigkeiten begegnen sollte, würden wir doch entscheidendes Gewicht darauf legen, daß unter allen Umständen morgen die zweite Lesung zu Ende geführt wird, wie wir unsererseits dafür sorgen werden, daß an uns die Verabschiedung in dritter Beratung nicht scheitert.
Von uns ist übrigens nicht beabsichtigt, zu diesem Gesetzentwurf lange Reden zu halten.
Es würde also durchaus möglich sein, auch andere Punkte nach diesem Punkte zu verhandeln, wenn sich die übrigen Fraktionen vielleicht eine ähnliche Beschränkung bei den Reden auferlegen.
Präsident: Bei „längeren Reden ''habe ich nicht an Sie gedacht, Herr Abgeordneter I .
Stresemann, sondern an andere.
ln) 1 (Heiterkeit.)
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Ich möchte namens meiner politischen Freunde den Antrag Or.
Stresemann unterstützen.
Wir möchten aber dann den weiteren Antrag stellen, morgen endlich unseren schleunigen Antrag anläßlich der Schließung unseres Bureaus auf die Tagesordnung zu setzen.
Es ist früher vielleicht auch schon vorgekommen, daß ein schleuniger Antrag nicht sofort, wie es eigentlich nach der Geschäftsordnung sein müßte, auf die Tagesordnung gesetzt wurde.
Aber da handelte es sich um Fälle, in denen dem betreffenden Abgeordneten keine Nachteile erwachsen sind, beispielsweise wenn es sich darum handelte, ob die Immunität eines Abgeordneten aufgehoben werden sollte oder nicht; dann blieb sie eben einstweilen bestehen.
Im vorliegenden Fall aber hat der Ausschuß anerkannt, daß uns ein Nachteil durch diesen Zustand erwächst, und wir haben doch, glaube ich, einen Anspruch auf die Kollegialität des Hauses, dahingehend, daß darüber entschieden und die Sache nicht immer weiter verschoben wird, zumal nach der Geschäftsordnung der Antrag eigentlich ohne Abstimmung auf die nächste Tagesordnung gesetzt werden mußte.
Das letzte Mal ist trotzdem abgestimmt worden, und wir haben uns dem natürlich gefügt.
Aber nun müssen wir bitten, daß dieser Gegenstand morgen auf die Tagesordnung kommt.
Wir haben aber auch einen zweiten Grund dafür und bitten, diesen ohne Rücksicht daraus, wie Sie sich sachlich zu der Frage stellen, doch zu würdigen.
Am Donnerstag finden endlich die Verhandlungen bor dem Staatsgerichtshof statt.
Unterdessen sind von der Reichstag.
I.
1920!
923.
340.
Sitzung.
Tribüne des Preußischen Landtags durch den Herrn (0) Minister Severing und ebenso durch den Innenminister von Thüringen Behauptungen aufgestellt worden, die in das Verfahren eingreifen und, wie ich hier ausdrücklich feststellen möchte, von A bis Z objektive Unwahrheiten darstellen.
Nicht nur stellen diese Behauptungen geradezu ungeheuerliche Unwahrheiten dar, sondern wir haben festgestellt, nachdem wir endlich die Akten eingesehen haben, daß gerade die Akten, auf die sich die Minister berufen haben, insbesondere auch der thüringische Minister, nicht die geringste Spur von dem aufweisen, was dort behauptet worden ist.
Wir müssen, bevor wir zu den Verhandlungen bor dem Staatsgerichtshof gehen, doch irgend eine Gelegenheit haben, hier als Abgeordnete diese Tatsachen in der Öffentlichkeit einmal feststellen zu können.
Es ist doch wohl nicht von der Kollegialität des Hauses zu erwarten, daß wir einfach mundtot gemacht werden und diese Dinge unwidersprochen bleiben sollen.
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Ich bin der Ansicht, daß wir uns bezüglich der Tagesordnung an die Vorschläge des Herrn Präsidenten halten sollen, und zwar aus mehrfachen Gründen.
Der Altestenausschuß hat wiederholt beschlossen, daß vor Pfingsten die Etalsberatnngen abgeschlossen werden müßten, weil sonst ein Notetat wiederum eingeführt werden müßte.
Wenn Sie jetzt eine Sache nach der andern in die Beratungen einschieben, wie zum Beispiel diesen Punkt, der die Strafen für Versammlungssprengungen verschärfen will, dann wird das zur Folge haben, daß Sie in den letzten Tagen der Etatberatung mit geschäftsordnungsmäßigen Methoden die Verhandlungen würden abkürzen können, sodaß eine fach« liche Aussprache über den Etat nicht möglich wäre.
Das scheint Ihre Absicht zu sein.
Sie wollen die Etatberatungen so zusammenpressen, daß kurz vor Pfingsten unter der Feriensttmmung im Hurrah und Galopp die letzten Reste des Etats erledigt werden, und daran haben wir kein Interesse, sondern wir haben das größte Interesse, so wie heute die schmutzige kapitalistische Wäsche sehr gründlich durchzuwaschen.
(Große Heiterkeit.)
Es kommt noch das sehr wichtige Arbeitsmtnisterium, dabei wird das Arbeitslosenproblem im Mittelpunkt stehen, was sehr viel Zeit erfordern wird.
Ich glaube also, daß es notwendig ist, wegen dieser viel wichtigeren Dinge diese Nebensächlichkeiten, die vom Nepublikschutzgesetz als Abfall übrig geblieben sind, jetzt nicht mehr zu verhandeln.
Ich mache Sie aber darauf aufmerksam, daß Sie, wenn Sie doch die Verhandlung für morgen beschließen und vielleicht auch mit irgendwelchen geschäftsordnungsmäßtgen Tricks irgendwelche Verkürzungen herbeiführen sollten, gezwungen werden zu reden; denn das Material gerade über Versammlungssprengungen durch deutschnationale Sprengtrupps, (Lachen rechts) durch nationalsozialistische Sprengtrupps, die Methoden, die in Württemberg von Zentrumsleuten, in Bayern von den Vertretern der Bayerischen Volkspartei angewandt werden, sie werden Ihnen morgen hier vorgehalten werden, (Zurufe in der Mitte) und es wird eine sehr gründliche Abrechnung mit Ihren terroristischen Methoden vorgenommen werden.
(Große Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Daß die Herren aus Bayern sich freuen, das glaube 1463 10716 Reichstag.
340.
Sitzung.
Montag den 23.
April 1923.
(Koeneri, Abgeordneter.)
(ä,) ich, denn Sie sind ja die Nutznießer des Terrors dort, Herr Leicht.
(Erneute Heiterkeit.
Abgeordneter Leicht: So sehe ich aus!)
So sehen Sie aus, jawohl!
(Erneute große Heiterkeit.)
Diesen Nutznießern des Terrors werden wir allerdings ihre Schandtaten so gründlich vorhalten, daß Sie morgen mit den Verhandlungen voraussichtlich nicht zu Rande kommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich rate Ihnen also auch aus diesen Gründen, diese sehr überflüssige Angelegenheit von der Tagesordnung wegzulassen.
Außerdem kommt noch eine geschäftsordnungsmäßige Frage in Betracht.
Der Altestenausschuß hatte nämlich beschlossen, daß die Verhandlungen über den Sprengungsparagraphen am Sonnabend geführt werden sollten; aber die Ordnungsparteien lieben die Ordnung so, daß sie nach Hause gefahren sind, so daß die Verhandlungen nicht tattfinden konnten.
Infolgedessen haben sie ihren Anspruch, »er verabredungsgemäß ihnen zustand, für Sonnabend leichtfertig hingegeben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir brauchen uns also nur an die Abmachungen des Altestenausschufses zu halten.
Ich fordere dringend dazu auf; dann werden wir die Verhandlungen über den Sprengungsparagraphen nach Pfingsten haben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Vertreter unserer Fraktion im Ältestenausschuß haben sich damit einverstanden erklärt, daß der.

Gesetzentwurf bezüglich der Versammlungssprengung am Sonnabend auf die Tagesordnung gesetzt würde.
Die Rechtsparteien waren es, die darauf drängten, daß die Angelegenheit im Plenum verhandelt würde.
Aber am Abend vorher, als die Tagesordnung für den Sonnabend festgesetzt wurde, hat Herr Schultz (Bromberg) sich ausdrücklich von dem Herm Präsidenten bestätigen lassen, daß an dem Tage, an dem die Verhandlung stattfinden sollte, keine Abstimmung vorgenommen werden dürfte.
(Hört!
Hört!
links.)
Damit war ausgesprochen, daß die Herren zwar andere Abgeordnete zwingen wollten, bei den Beratungen über den Gesetzentwurf im Hause anwesend zu sein, daß sie selbst aber diese Beratungen nicht für so wichtig hielten, um anwesend zu sein.
Daraufhin ist dann von kommunistischer Seite, nachdem sich die kommunistische Fraktion schon im Nltestenausschuß gegen die Aussetzung dieser Materie auf die Tagesordnung erklärt hatte und nachdem auch ein kommunistischer Redner im Plenum sich dagegen erklärt hatte, daß am Sonnabend die Sache auf die Tagesordnung kam, Wie Ihnen ja allen bekannt ist.
schließlich die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifelt worden, und die Sitzung mußte abgebrochen werden.
Die Zusage, die unsererseits gegeben worden ist, ist unsererseits auch gehalten worden, denn am Sonnabend war Gelegenheit gegeben, über diese Materie zu verhandeln.
(Sehr wahrllinks.)
Wenn die Verhandlung nicht stattgefunden hat, ist es die Schuld der Parteien, die die Angelegenheit für so dringend erklärt haben, daß sie angeblich noch am Sonnabend verhandelt werden müßte.
Wir haben aber im Altestenausschuß keinen Zweifel darüber gelassen, daß wir unsererseits als die dringendste Arbeit des Reichstags bis Pfingsten die Erledigung des Etats ansehen, und haben uns mit den übrigen Fraktionen dahin (0) verständigt, alles zu versuchen, damit die Etatberatung bis Pfingsten erledigt wird.
Wenn jetzt, wie nachträglich von Herrn Kollegen vr.
Stresemann beantragt worden ist, der Versammlungssprengungsantrag morgen auf die Tagesordnung gesetzt wird, dann kann keine Rede davon sein, daß der morgige und übermorgige Tag für die Etatberatung noch in Frage kommt.
Vom Donnerstag ab bis zum 3.
Mai ist eine Pause beschlossen worden, und ich glaube nicht, daß irgendeine Fraktion die Absicht hat, von dieser Pause abzugehen.
Ich nehme an, daß alle Fraktionen ihre Dispositionen entsprechend getroffen haben.
Wir sehen uns deshalb nicht in der Lage, davon abzugehen, daß zunächst die Etatberatung als die dringendste Aufgabe des Reichstags fortgesetzt wird, daß, wie der Herr Präsident vorgeschlagen hat, morgen zunächst der Rest des Reichswirtschastsministeriums erledigt und dann mit dem Reichsarbeitsministerium begonnen wird.
Wir sind auch der Meinung, daß die Fragen, die beim Reichsarbeitsministerium zur Erledigung kommen müssen, bor allen Dingen die Frage der Arbeitslosenunterstützung, so wichtig sind, daß sie unbedingt noch bor dem Auseinandergehen des Reichstags ihre Erledigung finden müssen.
Wir bitten deshalb, es bei dem Vorschlage des Herm Präsidenten zu belassen.
Nun darf ich vielleicht noch einige Worte zu dem Antrag des Herrn Kollegen Henning sagen.
Präsident: Aber es mutz kurz sein, denn Ihre Zeit ist bald abgelaufen!
Dittmann, Abgeordneter: 1 Der Herr Kollege Henning hat vorgeschlagen, die Frage, ob die deutschvölkischen Abgeordneten durch die Maßnahmen des Preußischen Innenministers gegen die deutschvölkische Freiheitspartei in ihren Rechten als Abgeordnete be- (iy einträchtigt sind oder nicht, morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Kommen wir diesem Wunsche nach, so bekommen wir die ganze Debatte über die deutschvölkische FreiheitsPartei, die im Anschluß an die Interpellation der Herren Deutschnationalen über dasselbe Thema geplant ist, vorweg.
Andererseits ist nicht anzunehmen, daß das Plenum des Hauses anders entscheiden wird, als der Geschäftsordnungsausschuß entschieden hat.
Dieser hat sich aber mit mehr als Zweidrittelmehrheit auf den Standpunkt gestellt, daß keine Beeinträchtigung der Mandatsrechte der fraglichen Abgeordneten in Betracht kommt, und da voraussichtlich durch den Beschluß des Plenums des Reichstags nichts an dem gegenwärtigen Zustand geändert wird, sehe ich keine Notwendigkeit ein, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Henning nachzukommen.
Die Sache läge anders wenn ein anderer Beschluß des Geschäftsordnungsausschusses vorläge.
Im übrigen will ich die Herren darauf verweisen, daß eine ähnliche Angelegenheit der Abgeordneten Remmele und Braß bereits 1 t Jahre im Geschäftsordnungsausschuß ruht und noch nicht bor dem Plenum verhandelt worden ist.
Sie sind also wahrlich nicht schlecht behandelt worden, wenn Sie noch ein wenig warten müssen, bis Ihre Angelegenheit zur Besprechung ins Plenum gelangt.
(Beifall links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: 1 Ich möchte dem doch widersprechen, was der Kollege Dittmann gesagt hat.
Es ist durchaus nicht notwendig, daß wir diese ganze Debatte bekommen, die durch die Interpellation verReichstag.
340.
Sitzung.
Montag den 23.
April 1923.
10717 (Henning, Abgeordneter.)
() anlaßt würde.
Das Material, das da vorzubringen ist, ist allerdings so umfangreich, daß es morgen vielleicht nicht zu erledigen wäre.
Aber über die grundlegende Frage dieser Vergewaligung des Rechts mutz doch zunächst einmal entschieden werden.
Ob der Ausschuß so oder so entschieden hat, kommt dabei nicht in Frage; sonst brauchte man das Plenum überhaupt nicht wieder in solchen Dingen zu befragen.
überdies glauben wir einen Anspruch darauf zu haben, daß dieser schleunige Antrag nach dem Sinn der Geschäftsordnung ohne Abstimmung auf die Tagesordnung kommt, und daß es eigentlich das letzte Mal Wohl nicht ganz der Geschäftsordnung entsprochen hat, wenn hier überhaupt abgestimmt wurde.
Im übrigen darf ich zu dem, was Herr Koenen gesagt hat, noch bemerken, wir bleiben bei dieser Anschauung, daß die Frage des Gesetzes betreffend den Bersammlungsschutz recht bald erledigt werden sollte.
Wir stehen, glaube ich, hier vor dem Punkte, daß man auch einem anderen einmal eine Wohltat gegen seinen Willen aufdrängen muß.
Wenn die armen Herren Kommunisten derart unter dem Terror zu leiden haben, dann müßte es auch für sie doch nur zu begrüßen sein, wenn dieser Terror recht bald beseitigt wird.
Präsident: 1 Meine Damen und Herren!
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann, der dahin geht, den Gesetzentwurf über die Versammlungssprengungen an die zweite Stelle der morgigen Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Nun kommen wir zu der anderen Frage.
Da hat der Herr Kollege Henning eben einen Hinweis auf die Geschäftsordnung gemacht.
Es handelt sich um den Fall des § 75: „Schleunige Anträge sind vor anderen auf die nächste Tagesordnung zu setzen.
Als schleunige Anträge gelten die nach Art.
37 und 48 der Verfassung gestellten.
Demnach mußte der Antrag Wulle, wie er das letzte Mal vorlag, ohne Abstimmung auf die nächste Tagesordnung gestellt werden.
Heute handelt es sich nun um einen Bericht des Geschäftsordnungsausschusses über diesen schleunigen Antrag, und es entsteht die Frage: Gilt die Bevorzugung, die hier in der Geschäftsordnung für Anträge dieser Art ausgesprochen M worden ist, auch noch weiter für die Berichterstattung aus dem Ausschuß
Sinngemäß ist es Wohl anzunehmen, denn man wollte natürlich in einem solchen Falle ein besonderes Vorrecht gewähren, und das muß sich dann durchziehen bis zur Erledigung.
Ich möchte also nicht die Frage: Setzen wir den Bericht auf die Tagesordnung
zur Abstimmung bringen, sondern diese Frage der Auslegung der Geschäftsordnung, und zwar für heute die generelle Prüfung muß ja nach unserer Geschäftsordnung dem Geschäftsordnungsausschuß verbleiben —: Bejaht das Haus die Frage, daß der Bericht über den Antrag Wulle zu den schleunigen Anträgen gehört
Diese Frage richte ich an das Haus und bitte diejenigen Damen und Herren, die sie bejahen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die diese Frage verneinen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Damen und Herren!
Wir haben also zwar abgelehnt, daß der Antrag zwangsmäßig auf die Tagesordnung kommt, aber nun bleibt noch der Antrag des Herm Kollegen Henning übrig, nämlich, abgesehen von dieser Vorschrift der Geschäftsordnung, ihn morgen als unter Punkt 1 mitzuverhandeln.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Die Tagesordnung bleibt also, wie sie war, bestehen mit der Maßgabe, daß der von mir verlesene 6.
Punkt als 2.
Punkt aufgeführt ist.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj bittet um das Wort zur Tagesordnung.)
Ich habe jetzt festgestellt, wie die Tagesordnung lautet, und kann andere Abänderungsanträge nicht mehr zulassen.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Herr Präsident, ich hätte nur Verwirrung hineingebracht!)
Aber jetzt geht es nicht mehr!
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.