Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): 1.
1 Beschlüsse des Verkehrsausschusses des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats zum Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über den Verkehr mit Kraftfahrzeugen vom 3.
Mat 1909 (Nr.
3638 der Drucksachen); 2.
1 Entwürfe eines Biersteuergesetzes und eines Gesetzes zur Änderung der Gesetze über den Eintritt der Freistaaten Württemberg, Bayern und Baden in die Btersteuergemeinschaft; 3.
1 Verordnung über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter auf Steinkohlenbergwerken in Preußen, Bayern und Sachsen; 4.
1 Denkschrift über die Entwicklung und Bedeutung der gemeinwirtschaftlichen Kraftverkehrsgesellschaften Deutschlands.
Reichstag.
I.
19201923.
335.
Sitzu lg.
1 jDie SrenogiLphischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanslalten, j einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. BerlagSanstatt, Berlin SW 49, zu beziehen.
losöö Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn (v) Abgeordneten Wissell für 4 Tage.
Es sucht um längeren Urlaub nach der Herr Abgeordnete Langwost für 10 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshanshaltsplans für das Rechnungsjahr 1923 (Nr.
5468 der Drucksachen), und zwar: Haushalt -es Auswärtigen Amts (Anlage IV).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5560 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Hoetzsch.
In Verbindung mit der Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend Autzenkontrolle durch die Jnterallierte Militärtontrollkommission (Nr.
5676 der Drucksachen).
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. -Jng.
Gothein.
Dr. -Jng.
Gothein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ruhrfrage ist für das Frankreich des Herrn Poincarö tatsächlich nicht die Frage der Reparationen, sondern die Frage der Macht.
Wir haben dafür einen einwandfreien Zeugen in dem englischen Premiermidister Bonar Law, der im Unterhause mitgeteilt hat, (v) Poincars habe ihm im Dezember gesagt, er wolle Deutschland wirtschaftlich nicht so erstarken lassen, daß es die Reparationsforderungen erfüllen könne, weil er ein wieder erstarktes Deutschland fürchte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist das Charakteristische der Situation.
Wir ersehen daraus, daß Frankreich mit der Ruhraktion dasselbe verfolgt, was ein Jahr vor dem Kriege der damalige auswärtige Minister Frankreichs unter der Präsidentschaft Poincaräs dem russischen Botschafter Jswolski gesagt hat, daß das Ziel der auswärtigen Politik Frankreichs die wirtschaftliche Vernichtung und die politische Zertrümmerung Deutschlands sei.
Frankreich glaubt jetzt die Zeit gekommen, das durchzusetzen, was es 1919 bei den Friedensveihandlungen nicht durchzusetzen vermochte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ja, es will heute noch mehr als das, was es damals verlangte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damals wollte es die Rheingrenze mit Brückenköpfen auf dem rechten Rhetnufer; heute will es die Beherrschung des Ruhrreviers.
Gewiß, es will weder das eine noch das andere auf dem Wege der formellen Annexion; denn das ist für Frankreich viel zu gefährlich.
Gerade seine jetzigen Machthaber wissen am besten, daß, da sie dann der Bevölkerung des Rheinlands und des Ruhrreviers das Wahlrecht auf die Dauer nicht versagen könnten, das eine furchtbare Gefahr für die Politik wäre, die die Herren Potncars und Genossen jetzt treiben.
Deshalb wollen sie das nicht; es ist ihnen zu gefährlich.
Weit eher würden sie einen französischen Suzeränitätsstaat wollen.
Aber auch dann haben sie nicht die absolute Sicherheit dafür, daß er in absoluter Abhängigkeit von Frankreich stände.
Deshalb ist die Formel, die ja heute 1441 Reichstag.
335.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1923.
10566 (Dr. -Zng.
Gothein, Abgeordneter.)
(L.) vielen für das Zeichen eines Rückzugs der Poincarsichen Politik gilt, die Formel der Besetzung des Ruhrreolers so lange, bis die R Parationszahlungen erfolgt feien, diese Pfänderpolitik bis zur Erledigung dieser Zahlungen, das Gefährlichste von allem.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Denn dabei haben die Franzosen es weder nötig, der Bevölkerung irgendwelches Wahlrecht, irgendwelche Mitwirkung an der Gestaltung ihrer Geschicke zu gewähren, sondern sie können einfach auf Grund eines angemaßten Rechtes eine unumschränkte Militärdiktatur ausüben, und das ist das allergefährlichste (sehr wahr!
in der Mitte und rechts) um so mehr, als diese Besetzung bis zur vollständigen Abzahlung dauern soll.
Auch die etappenweise Räumung, die sie verspiochen haben, eine Räumung nach Maßgabe der Reparationsleistungen, wobei sie das Ruhrrevier lediglich als produktives Pfand behalten wollen, ist nach allen Erfahrungen, die man mit französischen Besetzungen gemacht hat, nur ein Schein.
(Sehr richtig I in der Mitte und rechts.)
Denn wo sind sie jemals hinausgegangen
Sie haben als vorübergehende Sanktion Düsseldorf, Duisburg und Ruhrort besetzt, und sie sitzen heute noch darin, obgleich die damals verlangte Unterschrift unter das Londoner Ultimatum sofort geleistet wurde.
Da die Forderungen, die sie stellen, von Deutschland absolut unerfüllbar sind, so heißt die Besetzung bis zur Abtragung der Zahlungen die Verschiebung der Räumung des Ruhrreviers bis zum Sankt-Nimmerleinstag.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Es ist das Verfahren eines Wucherers, der einen Bauer auswuchert, den er zwar formell und nominell auf seinem Bauerngut sitzen läßr, aber ihm nichts übrig läßt als das (L) knappste und nackteste Leben, sodaß er nie gesunden kann und nur für ihn zu fronden hat.
Das weiß die Ruhrbevölkerung.
Darum ihre eiserne Entschlossenheit, den französischen Plan zum Scheitern zu bringen!
Sie kämpft um ihre Zugehörigkeil zu Deutschland, wofür wir ihr von Herzen danken; denn wir wissen, was sie zu leiden hat, was auch unsere rheinische Bevölkerung in jetziger Zeit erduldet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Sie kämpft weiter um die Einheit und die Freiheit des Vaterlandes; sie kämpft darum, nicht als Heloten für die französischen Zwingherren Fronarbeit leisten zu müssen.
llber die Forderung, das Ruhrrevier nur nach Maßgabe fortschreitender NeparationSablösungen zu räumen, gibt es daher kein Paktieren und kein Verhandeln.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Die Voraussetzung für die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit Deutschlands ist eben, daß diese „Hauptschlagader ''unseres Wirtschaftslebens uns unumschränkt zurückgegeben wird.
(Wiederholte Zustimmung.)
Wir danken dem Herrn Minister des Auswärtigen, daß er darüber nicht den geringsten Zweifel gelassen hat, (sehr gut!
rechts und bei den Deutschen Demokraten) ebensowenig darüber, daß die Errichtung eines Rheinstaates oder eines selbständigen Staates am Rhein, der unter interalliierter Kontrolle oder unter der Kontrolle des Völkerbundes stehen soll, für uns undiskutierbar ist.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Wir haben gerade an der Saar erlebt, was eine sogenannte Völkerbundskontrolle bedeutet: (lebhafte Zustimmung) daß sie die Zwingherrschaft der Franzosen unter völliger Mißachtung alles dessen, was im Friedensvertrag steht, (0) über diese Bevölkerung darstellt.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Deshalb lieber verarmen denn darüber sind wir uns klar, daß der passive Widerstand, den wir leisten, auf Deutschland verarmend wirkt —, als dauernde Knechtschaft aus sich nehmen!
(Lebhafte Zustimmung) Müssen wir uns doch sagen und muß sich doch auch die Bevölkerung an der Ruhr sagen, daß die Knechtschaft, die eine dauernde sein würde, ebenfalls die dauernde Verarmung in ähnlichem, auf die Dauer in noch stärkerem Maße nach sich ziehen müßte als die jetzige zweifellos furchtbare Verarmung infolge der Ruhrakrion.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also es ist besser, jetzt noch einige Zeit die Brutalität jener Sieger zu ertragen, als das dauernde Sklavenjoch dieser brutalen Soldateska auf sich zu nehmen.
Allerdings, es ist unser aller Aufgabe, das schwere Los der dortigen Bevölkerung so rasch wie möglich zu erleichtern, (skhr richtig!
links) und niemand kann sich dieser Verpflichtung entziehen.
Aber deutscherseits ist ständig die Bereitwilligkeit zu Verhandlungen erklärt worden.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Der Herr Minister des Auswärtigen hat uns gestern in eindringlicher Weise die wiederholten Angebote und Vorschläge auf diesem Gebiete vorgeführt, die nicht gehört worden sind, die kein Echo drüben gefunden haben.
Wir stimmen ihm vollständig zu, wenn er an die Vorschläge, an die Verhandlungsbereitschaft, die er erklärt hat, die Bedingung geknüpft hat, daß das Ziel dieser Verhandlungsbereitschaft die deutsche Gebier seinheit, die Souveränität und die Freiheit unserer Bevölkerung ist.
und daß wir uns nur dann dazu bereit erklären können, Reparationen im Rahmen unserer Leistungsfähigkeit aus- (v) zuführen Damit stehen wir auf dem Boden des Friedensdtktals, das ja hart und schwer genug ist.
Wie liegt es damit
Die Reparationskommission hat nach einer Bestimmung des Friedensvertrags „non Zeit zu Zeit die Hilfsmittel und die Leistungsfähigkeit Deutschlands zu prüfen; sie soll Deutschlands Verrreiern nach Billigkeit Gehör gewähren und setzt danach die Leistungen fest ''.
Gerade dieser Verpflichtung, die Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes festzusetzen, hat sich die Reparattonskommissian in weitestem Maße entzogen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) Sie hat auch in der Frage versagt, uns nach „Billigkeit ''Gehör zu geben; sie hat in der Frage versagt, daß die Entscheidung nach „Treu und Glauben ''gefällt werden soll.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Es war ja das Unglück, daß in dieser Reparationskommission die größte Macht, diejenige, die die Entscheidung im Kriege gebracht hat, die Vereinigten Staaten von Amerika ihren Platz nicht eingenommen haben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokiaten) und daß lediglich eine Kommission über unsere Leistungsfähigkeit entscheidet, in der die nackten Interessenten saßen, zum Teil sehr kurzsichtige Interessenten, denen es wie das ja Poincais Bonar Law, wie ich zitiert habe, gesagt hat es gar nicht darauf ankam, Deutschland leistungsfähig zu erhalten, sondern es wirtschaftlich nach Möglichkeit zu schwächen.
In der Mantelnote zum Friedensdiktat heißt es in Abs.
8: Das der Kommission durch den Art.
234 zugestandene Abänderungsrecht hat ausdrücklich den Zweck, ihr im Interesse Deutschlands im Interesse Deutschlands!
Reichstag.
335.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Wril 1923.
10567 (Dr. -Jng.
Gottiein.
Abgeordneter.)
(L) 1 die Abänderung des Zahlungsplanes zu gestatten.
falls bewiesen werden sollte, daß die vorgesehenen Zahlungen seine in vernünftiger Weise eingeschätzte Zahlungsfähigkeit übersteigen.
Die in „vernünftiger Weise eingeschätzte Zahlungsfähig kett!
Die ist eben nicht geschehen, und die Voraussetzung jeder Regelung der ganzen Reparationsfrage ist eben die vernünftige Einschätzung der Zahlungsfähigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb würde es schon ein gewaltiger Fortschritt sein, wenn in die Reparationskommission diejenige Macht stimmberechtigt einträte, die sich jetzt bloß all auäisnäum vvrkum zur Teilnahme entschlossen hat.
Wenn die Ver einigten Staaten von Amerika dort die Funktion, die sie nach dem Friedensdiktat haben sollen, ausübten!
Weiter!
Die Mautelnote stellt die authentische Interpretation und damit einen wesentlichen Teil des Friedensdiktats dar.
Denn gegenüber den Unklarheiten, die das damalige deutsche Kabinett in dem Friedensdiktat sah, ist sie die ausdrückliche Erläuterung und die Antwort auf unsere deutsche Note.
War nun nach dieser Mantelnote, nach diesem Friedensdiktat ein Ruhreinmarsch möglich, oder stellt er einen flagranten Friedensbruch dar
Bereits gestern ist diese Frage in eingehender Weise von Herrn K'liegen Marx behandelt worden.
Ich will mich daher darüber kurz fassen, möchte aber doch bemerken, daß ausdrücklich das in der Mautelnote steht: Die Kommission ist weder ein Werkzeug zur Bedrückung noch ein listiges Mittel zur Einmischung in Deutschlands Hoheitsrechte.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Höft!)
Sie hat keine Truppen zur Verfügung, sie hat keinerlei exekutive Rechte innerhalb der Gebiete Deutschlands, sie kann sich nicht, wie man ihr (s) 1 unterstellt, in die Leitung oder Überwachung irgendwelcher deutschen Einrichtungen mischen.
Ja, worauf basiert denn heute Poincarä.
worauf basiert denn der Minister Theunis das Recht zu dem Einmarsch
Auf einer Fiktion, die gestern Herr Kollege Marx bereits eingehend widerlegt bat, daß jede einzelne Macht gegenüber der Reparaitonskommission noch das Recht zum Eingriff hätte, was vollständig ausgeschlossen ist!
Es gibt also kein Recht für diesen Einmarsch, und es gibt auch kein Recht, nach dem die Franzosen und Belgier und auch die Interalliierte Kommission, die ja auf Grund des Friedensvertrags im rechtmäßig besetzten Gebiet eingesetzt ist, j tzt Steuern erheben könnten; keines, nach dem sie Anordnungen im Ruhrgebiet erlassen könnten.
Ja, sie handeln nicht einmal auf Grund der Haager Kriegsrechtsordnung; denn auch die gilt dafür nicht, weil ja irgendein Kriegszustand nach ihrer eigenen Erklärung nicht besteht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wäre ja noch ein Segen, wenn wirklich hier die Haager Krtegsrechtsordnung gälte, denn sie erlaubt lange nicht das.
was tatsächlich heute Franzosen und Belgier sich im Ruhrrevier herausnehmen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Demschnationalen.)
Der Herr Kollege Marx hat gestern bereits darauf hingewiesen, daß auch nach der Note, welche die Reparationskommission am 21.
März 1922 an die deutsche Regierung gerichtet hat, irgendeine Verfehlung in der Lieferung der Mengen von Kohle und Holz sie lediglich bevollmächtige, Nachforderungen zu erheben oder die Ausgleichung in Geld.
Ich möchte dazu noch bemerken, daß in dieser Note ausdrücklich noch die Worte stehen: „so daß die Anordnung anderweitiger Maßnahmen auf Grund der Zs 17 und 18 in diesem Falle ausgeschlossen ist ''.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Mit dem Ruhreinmarsch schlagen sich also hier die fran- (0) zösische und belgische Regierung selbst ins Gesicht, in »em sie einfach das negieren, was sie wenige Monate vorher ausdrücklich erklärt haben.
(Zustimmung bet den Deutschen Demokraten und rechts.)
Nun ist deutscherseits ein Angebot verlangt worden.
Bezüglich des sogenanmen Bergmann-Angebots vom Anfang dieses Jahres, das nicht angenommen und nicht gehört worden ist.
hat gestern der Herr Minister v. Rosenberg ausdrücklich erklärt, daß es auch in Zukunft die Grundlage für die weiteren Verhandlungen abgeben würde, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und damit ist die konkrete Grundlage für solche weiteren Verhandlungen geschaffen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Aber zum Ziele führen sie nicht, weil Frankreich das Pfand behalten will, bis wir alles bezahlt haben, das heißt bis zum Sankt-Nimmerleinstag.
Was würde die Folge sein, wenn wir jetzt erneut eine bestimmte Summe nennen wollten über diese!
Sache ließe sich ja reden —.
selbst eine Summe, die weit über unsere gegenwärtige Leistungsfähigkeit hinausgehen würde.
was würde die Folge sein, wenn wir damit herauskämen, ehe wir am Verhandlungstisch mit den anderen zusammensitzen
Nach allem, was wir von der Mentalität sowohl des Herrn Poincars wie der französischen Presse, die ja mit verschwindenden Ausnahmen seinen Weisungen unbedingt Folge leistet, wissen, wü den diese Verhandlungen nach jenem Rezept vor sich gehen, das einmal der eine Händler, als ihm ein Angebot gemacht wurde, dahin erläuterte: zwölf sagt er, zehn meint er, acht will er, sechs will ich geben, also biete ich vier.
(Große Heiterkeit.)
Bloß in umgekehrter Weise wü'de es gemacht werden.
M) Das ist doch absolut sicher.
Das können wir, ohne uns irgendwelcher Übertreibung schuldig zu machen, erklären.
Ich bin überzeugt, Herr Poincars würde ohne weiteres sagen: 50 Milliarden brauchen wir.
Vielleicht würde er schließlich sagen: wir sind auch für uns mit 36 zufrieden, die anderen wollen aber auch noch etwas haben, und er würde vor allen Dingen die Bedingung stellen, die produktiven Pfänder so lange in der Hand zu behalten, bis diese Summe bezahlt ist.
Solche Summen sind selbst, verständlich heute in der ganzen Welt nicht zu haben und in Anleihen unterzubringen.
Um die Leistungsfähigkeit eines Volkes abzuschätzen, möchte sch einmal auf das Beispiel der jetzigen Regelung der englischen Schuld an die Bereinigten Staaten von Amerika zurückgreifen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
England hat im Kriege reiche Kolonien zugewonnen, ist in keiner Weise zerstört, seine Wirtschaft ist in Gang geblieben; es hat seine Flotte und noch mehr als die frühere behalten.
Und was hat das reiche England sich zu leisten bereit erklärt
Die Schuld, die es übernimmt, wird auf 19 Milliarden festgesetzt und ist in 62 Jahren abzutragen.
(Hört!
Hört!)
In den ersten Jahren ist diese Schuld vollständig zinsfrei, in den nächsten Jahren wird sie mit 3 Prozent verzinst, und der höchste Zinssatz später ist 3 z Prozent.
(Hört!
Hört!)
In den Jahren der höchsten Belastung steigt die Belastung des ganzen Zinsen- und Rückzahlungsdienstes nicht über 700 Millionen Mark.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Das ist das, was England nach langem Feilschen als das Mögliche seiner Leistungsfähigkeit bezeichnet hat.
1441 10568 Reichstag.
335.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1923.
(Dr. 'Jng.
Gothei », Abgeordneter.)
() Und nun wir!
Ich will nicht wiederholen, was Sie alle wissen, was wir bereits geleistet haben.
Aber ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß wir, wie uns der Herr FinanMtnister in seiner Rede seinerzeit auseinandergesetzt hat, unseren inneren Etat in den Monaten April bis Juli vollständig in Ordnung gebracht hatten, ja soweit, daß wir über den inneren Etat hinaus zwischen 412 bis 10 Milliarden Überschüsse für die Reparationen aufbringen konnten.
(Sehr richtig!)
Insgesamt hat in den vier Monaten April bis Juli diese Flüssigmachung von Mitteln für die Ausführung des Friedensvertrages aus den laufenden Einnahmen des Reichs 388 Millionen Goldmark betragen.
Das ist also weit mehr als die Hälfte dessen, was ganz England in den Zeiten der höchsten Belastung für das ganze Jahr auf sich zu nehmen für möglich erklärt hat.
(Sehr richtig!)
Wir hätten dann unseren inneren Etat aufrechterhalten können, es wäre eine weitere Besserung infolge der furchtbaren Steuern, die wir auf uns genommen haben, infolge der im Verhältnis zum Auslande jammervollen Bezahlung unserer Beamten eingetreten, wir hätten die Reparationsleistungen in dem gleichen Maße fortsetzen können, wenn uns nicht gewaltsam unsere ganze Wirtschaft dadurch zerstört worden wäre, (lebhafte Zustimmung) daß die Vorschläge, die das Morgan-Komitee, das internationale Bankierkomitee, in Paris gemacht hatte, von PoincarS einfach abgelehnt wurden und damit jede Möglichkeit zerschlagen wurde, für absehbare Zeit die deutsche Wirtschaft zu sanieren, die Anleihen aufzubringen.
Herr Poincars hat gleichzeitig keine Gelegenheit vorübergehen lassen, jede Woche zur Einweihung von Denkmälern haßerfüllte Reden mit Sanktionsdrohungen zu halten.
(L) Die Folge davon war, daß unsere Mark rettungslos bergab ging.
Schwankte der Dollarstandpunkt der Mark in der ersten Hälfte des Juni noch zwischen 270 und 312, so ist er nach dem Ruhreinfall bis über 49 000 gestiegen und wird jetzt auf 21 000 gehalten.
Darin drückt sich die furchtbare Verarmung Deutschlands, die Verminderung seiner Leistungsfähigkeit infolge der Poincarsschen Politik aus.
(Zustimmung.)
Ein weiteres Moment zur Kennzeichnung dieser Verarmung innerhalb des Jahres 1922: vom Januar bis Dezember 1922 ist am Dollar gemessen der Aktienindex auf den vierten Teil des Standpunktes vom Anfang des Jahres zurückgegangen.
(Hört!
Hört!)
Unsere sämtlichen Aktiengesellschaften sind also auf den vierten Teil ihres Wertes von Anfang 1922 entwertet worden.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Das sind die Goldwerte!)
Jawohl.
Wenn wir heute eine feste Summe anböten, ist es keineswegs sicher, daß wir sie tatsächlich auch leisten können.
Annuitäten können nicht dauernd aus dem Vermögen gezahlt werden, sondern nur aus den Einkommensüberschüssen; denn wenn man es anders macht und die Steuern immer wieder vom Besitz nimmt, so steuert man die Substanz des Vermögens fort, und mit der Wegsteuerung der Substanz des Vermögens tritt natürlich eine fortgesetzte Verarmung ein, die, weitergehend die Leistungsfähigkeit eines Landes Herabdrücken muß.
Und eine Leistungsfähigkeit ist keine, wenn sie nur eine einmalige ist; sie muß eine dauernde sein.
Das war auch der Sinn des Friedensdiktates in den vorhin von mir zitierten Artikeln.
Daß eine derartige Überlastung mit Zahlung unerträglich war, daß sie zur völligen Verarmung führte.
das hat ja das Beispiel gezeigt, daß, als wir die erste (v) Goldmilliarde auf Grund des Londoner Ultimatums in bar, und zwar neben den übrigen Reparationsforderungen bezahlt hatten, wir gezwungen waren, ein neues Moratorium nachzusuchen.
Die Entente hat sich eben den schwersten Illusionen hingegeben.
Was nutzten ihr die 132 Milliarden deutscher Goldbonds, die wir unterschreiben mußten und die in den Kellern ihrer Banken liegen, wenn niemand diese Goldbonds nimmt
Sie haben eben keinen Wert.
Das war ihr furchtbarer Irrtum, den man ihnen allerdings und ich habe das damals sofort getan voraussagen konnte.
Es war das Unglück, daß über diese Fragen, die nun einmal wirtschaftlicher Natur sind, keine Männer der Wirtschaft oder solche mit wirtschaftlichem Verständnis entschieden, sondern lediglich Politiker, ohne Rücksicht auf die wirtschaftlichen Möglichkeilen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was wir wirklich leisten können, bestimmt nicht Frankreich, nicht die Reparationskommission, können selbst wir nicht bestimmen, sondern das bestimmen letzten Endes die Verantwortlichen Finanzmänner, die die deutsche Schuld als Anleihe übernehmen und sie finanzieren.
Wir können versprechen, was wir wollen: wenn schließlich die FinanzWelt nicht bereit ist, das zu honorieren, wenn sie nicht die entsprechenden Anleihen übernimmt, so ist das eben in den Wind gesprochen und genau so viel Wert wie die bisherigen Goldbonds, die einfach unverwertbar sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Nun wird verlangt, daß ein „präzisiertes Geldangebot ''gemacht wird.
Ich verkenne in keiner Weise, daß ein solches Angebot einen günstigen Eindruck auf manche Kreise im Auslande und auch auf manche Kreise im Jnlande machen würde, die einem solchen Angebot eine gute Wirkung zuschreiben.
Solche Momente sind gewiß (i ) nicht zu unterschätzen, sie sind ernsthaft in Erwägung zu ziehen.
Ein solches Angebot könnte aber, wenn es gemacht würde, doch nur ein bedingtes sein.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Bedingungen sind gestern alle klipp und klar ausgesprochen worden: die sofortige Räumung des Ruhrgebietes, die Wahrung des Selbstbestimmungsrechts im Rheinland, die Freilassung unserer sämtlichen Gefangenen, die Handelsgleichberechttgung usw.
Wir sind in dieser Hinsicht durchaus mit allem einverstanden, was der Herr Minister des Auswärtigen darüber gesagt hat.
Wir könnten aber ein solches Angebot auch nur unter der Voraussetzung machen, daß es von den Finanzmännern der Welt honoriert würde, denn ohne das hat es eben gar nicht den praktischen Wert, den es nun einmal haben soll.
Dazu kommt, daß auch die Anleihe, die uns gewährt werden müßte, um Reparationsleistungen an Frankreich zu machen, nicht bloß einige Jahre unverzinslich sein müßte, sondern daß ein Teil derselben dazu dienen müßte, den wirtschaftlichen Wiederaufbau Deutschlands in die Wege zu leiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darüber sind sich die internationalen Finanzmänner, wie das ja schon das Morgan-Komitee und das internationale Komitee der Finanz- und Wirtschaftssachverständigen, die Herren Cassel, Vissering, Jcnks und Keynes auseinandergesetzt haben, einig.
Denn wenn Deutschland nicht wieder leistungsfähig gemacht wird, dann steht auch die Anleihe, die ihm gewährt wird, in der Luft.
Nun hat meines Erachtens für alles das die gestrige Rede des Herrn Ministers v. Rosenberg die konkreten Unterlagen gegeben, über die wir verhandeln können in dem Moment, wo wir an den Verhandlungstisch mit den anderen zugelassen werden.
Es heißt diese Tatsachen Reichstag.
335.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1923.
10569 (Dr. -Jng.
Gotheiu, Abgeordneter.)
abschwächen, wenn man nun weitergehende Forderungen an dieser Stelle erhebt.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, auch der Redner der Sozialdemokratie, der ja, was ich gern anerkenne, in durchaus maßvoller Weise gesprochen hat, würde vielleicht diese Forderung nicht so erhoben haben, wenn ihm der Text der Rosenbergschen Rede bereits im Druck vorgelegen hätte.
(Abgeordneter Müller sFranken): Das ist ein Irrtum!)
Es tut mir leid, daß es ein Irrtum ist.
Aber tatsächlich ist das die einzig mögliche Verhandlungsgrundlage.
Wir müssen uns aber auch hüten, etwas zu versprechen, was wir nicht halten können.
Damit bringen wir uns um den Kredit.
Es ist das letztemal auch darüber werden wir uns klar sein müssen —, wo die Möglichkeit vorhanden ist, derartige Verhandlungen in die Wege zu leiten.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wirklich die französischen Bajonette gegen unseren passiven Widerstand obsiegen sollten, so ist eine verhandlungsfähige Regierung, die das durchführen könnte, was nach dem Sieg der französischen Bajonette von Deutschlang verlangt werden würde, nicht denkbar.
(Sehr richtig!)
Wir haben heute keinen Kredit.
Darüber sollten wir uns kein X für ein U vormachen.
Wir bekommen auch keinen Kredit, solange die Reparationsforderungen nicht auf ein für uns tragbares Maß zurückgeführt werden, Frankreich mit Sanktionen droht und keine Aussicht besteht, daß die Besetzung von Ruhr und Rhein beendigt wird.
Aber das ist das gute: solange diese Voraussetzungen nicht gegeben sind, bekommt auch Frankreich keinen Kredit, denn Frankreich ist in hohem Grade an das Ausland mit Anleihen verschuldet, die es freiwillig aufgenommen hat.
(i;) Und Frankreich ist ein Schuldner, der seine Schuldverpflichtungen weder auf dem Gebiete der Rückzahlung noch auf dem Gebiete der Zinszahlung erfüllt, ja es ist ein Schuldner, der es als eine unkeusche Zumutung bezeichnet, wenn man ihm überhaupt die Zinszahlung für seine aufgenommenen Anleihen zumutet.
Ein derartiger Schuldner hat keinen Auslandskredit, und am wenigsten hat ihn ein Schuldner, der von der internationalen Finanz als Störenfried das hat das Morgan-Komttee sehr klar auseinandergesetzt —, als die Gefahr für den Frieden Europas und der Welt angesehen wird.
Die Finanzsachverständigenkommission hat ja genau das Gleiche auseinandergesetzt.
Es gibt eben heute nur den einen Weg: die Reparationsschuld in eine internationale Anleihe umzuwandeln und diese zu fundieren.
Gewiß, dazu werden wir enorme Opfer bringen müssen, Opfer, die noch über das hinausgehen, was wir gegenwärtig zu leisten haben.
Aber wenn erst einmal die Stabilisierung und Sicherheit gegeben ist, wenn das Reparationsprogramm auf eine vernünftige Summe begrenzt ist, wenn Frankreich auf Sanktionen verzichtet hat, wenn wir wieder Handelsgleichberechtigung mit den anderen Staaten haben, wenn wir wieder über unsere wirtschaftlichen Produktionskräfte und -mittel frei verfügen können, dann können wir allerdings auch andere Lasten auf uns nehmen als bisher.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zurzeit sind wir zahlungsunfähig.
Wenn der frühere französische Ministerpräsident Painlevs dieser Tage ausgeführt hat, daß Deutschland gegenwärtig allerdings infolge der Entwertung seines Vermögens nicht leistungsfähig sei, aber diese Leistungsfähigkeit doch in Zukunft wieder bestehe, weil ja die Substanz des Vermögens vorhanden sei, so ist das eben eine Zukunftsmusik, mit der wir erst dann rechnen können, wenn die Voraussetzungen, um alles das nutzbar zu machen, was wir an Produktionskräften und Produktionsmitteln haben, dafür (0) geschaffen worden sind.
Nach der Note vom 31.
Dezember 1922 an unseren Botschafter in Paris war für diese Fundierung die Unterstützung der deutschen Wirtschaft, namentlich der Bankwelt und der Industrie gesichert.
Der Schriftsteller ParvusHelphant hat jetzt einen Vorschlag gemacht, diese Fundierung auf den Grundbesitz abzuwälzen.
Gewiß muß der Grundbesitz bei dieser Gelegenheit auch das setnige tragen, aber sie allein auf ihn abzuwälzen, ist unmöglich.
Wir müssen uns darüber klarwerden, daß ein Schuldnerland, das auch nicht mehr über seine Flotte, seine Kolonien, seine Auslandsguthaben verfügt, die ihm alle genommen sind, Auslandsveipflichtungen bloß aus den Überschüssen seiner Einfuhr über die Ausfuhr begleichen kann, und vorläufig sind wir unter der Auswirkung des Diktats von Versailles und der Anwendung, die insbesondere die Franzosen davon gemacht haben, derartig verarmt, daß unsere Einfuhr die Ausfuhr noch um mehrere Milliarden überschreitet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie hoch die Anleihe zu normieren ist, kann, wie bereits ausgeführt, letzten Endes nur die sachverständige internationale Finanz feststellen.
Sie muß dabei aber der Bestimmung des Friedensdiktats Rechnung tragen, „die gesellschaftliche, wirtschaftliche und finanzielle Organisation eines Deutschland aufrechtzuerhalten, welches sich aufrichtig bemüht, seine volle Tatkraft der Wiedergutmachung der von ihm verursachten Schäden und Verluste zu widmen ''.
Es müssen also Deutschland die Mittel übrig gelassen werden, seine gesellschaftliche, wirtschaftliche und finanzielle Organisation in vollem Umfang aufrechtzuerhalten.
Das ist eigentlich eine Selbstverständlichkeit: denn würden Deutschland diese Mittel nicht übrig gelassen, so würde das Chaos entstehen, und dann hörte jede Leistungsfähigkeit auf.
Das wissen natürlich die (v) Internationalen Bankiers ebenso gut wie wir und werden diese Voraussetzungen auch in dem Falle einer internationalen Anleihe zur Geltung bringen.
Als Frankreich 1871 und später die Kriegsschuld von vier Milliarden Goldmark an Deutschland übernahm, konnte es sie auch nur auf dem Wege der Inanspruchnahme des öffentlichen Kredits, des inneren, aber noch mehr des auswärtigen Kredits erfüllen.
Uns ist dieser Weg durch das Friedensdiklat versperrt.
Sollen wir leistungsfähig werden, so muß uns dieser Weg geöffnet werden, sonst können wir eben nichts leisten.
Ist er es aber, und ist diese Schuldverpflichtung von der internationalen Finanz übernommen, so fällt für Frankreich, wenn es wirtschaftlich denken will, jeder Grund fort, nicht bloß zur militärischen Besetzung nicht bloß der Ruhr, was ja selbstverständlich ist, sondern auch der Rheinlande und der Pfalz.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Frankreich müßte sich doch auch sagen, daß diese internationale Besetzung der Rheinlande, der Pfalz, Düsseldorfs, der Ruhr usw.
nicht bloß an unseren volkswirtschaftlichen und finanziellen Kräften in schwerster Weise zehrt, sondern auch und vielleicht noch mehr an seinen eigenen, auch an seinen physischen Kräften.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Rückgang der Geburtenziffer Frankreichs beruht nicht zum geringsten Teil auf der ungeheuren Menge von Soldaten, die es weit entfernt von der Heimat hält.
Dadurch wird eine physische Schwächung des Volkes herbeigeführt.
Sodann haben wir nach den Abmachungen auch nur einen Bruchteil der enormen Besetzungskosten zu tragen, während Frankreich und Belgien einen größeren Teil davon selbst tragen müssen.
Erst wenn diese Besetzung aufhört, wird Deutschland wieder leistungsfähig, erst dann kann 10570 Reichstag.
335.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1923.
(Dr. -Jng.
Gothein, Abgeordneter.)
() Frankreich die deutschen Leistungen dem Wiederaufbau zuführen, denn heute geht alles, was wir an Bauten, an Wohnungen, an Hergäbe von Plätzen, an Wohnungseinrichtungen, Vergnügungseinrichtungen, an Zuschüssen für die fremden Kommissionen und für die Besetzungstruppen leisten müssen, dem Wiederaufbau in Frankreich verloren.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb ist es das eigenste wirtschaftliche, finanzielle und soziale Interesse Frankreichs, aus dieser Zwickmühle, diesem Elend herauszukommen.
Nicht nur Ruhrpoliiik und Reparationspolitik schließen einander aus, sondern auch Besetzung und Sanktionspolitik einerseits und Reparationen Deutschlands andererseits.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun ein Wort zu dem französischen Programm der Panik.
Die „Fliegenden Blätter ''haben einmal eine köstliche Zeichnung von Oberländer gebracht, wo zwei große, dicke, kräftige Kinder, jedes mit einem starken Spafierstock bewaffnet, vor einem winzigen Hündchen stehen und brüllen: Mama!
Mama!
Der Hund will uns fressen!
(Heiterkeit.)
Ich empfehle den Witzblättern des In- und Auslandes diese köstliche Zeichnung, die heute wirklich für das Verhältnis zwischen Frankreich und Deutschland charakteristisch ist.
Auf der einen Seite das bis an die Zähne bewaffnete Frankreich und das ein größeres Heer als Deutschland haltende Belgien, ebenfalls bis an die Zähne bewaffnet, von den Hilfsvölkern im Osten gar nicht zu reden, und auf der anderen Seite das vollständig entwaffnete Deutschland.
Bereits im Friedensdiktat haben wir die vollständige Entmilitarisierung der linksrheinischen Lande auf uns genommen und darüber hinaus auch noch bis zu einer Entfernung von 50 Kilometern auf dem (2) rechten Rheinufer.
Diese Forderung ist also längst erfüllt.
Aber wenn man die Sicherung und wir wünschen sie gegen einen Krieg haben will, dann kommt es doch und auch darin stimmen wir dem Herrn Minister des Auswärtigen vollständig zu darauf an, daß wir auch gegenüber der französischen Bedrohung Schutz fintiert.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Nicht wir sind in französisches Gebiet jetzt eingefallen, sondern Frankreich und Belgien sind in deutsches Gebiet eingefallen, gegen den Friedensvertrag!
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Es gibt keine einseitige Abrüstung, keinen einseitigen Schutz, wenn dieser Schutz lediglich auf den guten Willen einer stark gerüsteten Macht gegenüber einer ohnmächtigen gegründet ist.
Hier müssen wir vollständige Gleichmäßigkeit verlangen.
Wir unterstützen die Politik des Herrn Ministers des Auswärtigen, einen Garantievertrag für Frieden und Grenzreipeklierung auf jede beliebige Zeit einzugchen; wenn die 30 Jahre zu wenig sind, auch auf länger.
Ja, man könnte ihn auf ewig machen, wenn nicht eigentlich jeder Friede, der gebrochen worden ist, auf ewige Zetten abgeschlossen wäre.
(Sehr richtig!)
Sowohl der Herr Kollege Marx wie der Herr Kollege Müller haben für den Völkerbund plädiert.
Als eine Partei, die mit ihnen bereit ist, alles zu tun, um den Frieden zu wahren, sind wir prinzipiell auch Anhänger eines Völkerbundes.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber wir müssen uns allerdings sagen, daß der Völkerbund, wie er heute ist, tatsächlich nur ein Instrument in der Hand Frankreichs (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) zur Schädigung Deutschlands ist und als solches aus- (v) genutzt worden ist (Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
In seiner jetzigen Organisation und Verfassung ist er ein unbrauchbares Instrument; diese Verfassung muß geändert werden, wenn er die hohen Ideale erfüllen soll, die ein richtiger Völkerbund zu erfüllen in der Lage wäre.
Aber jede seiner Entscheidungen, an denen wir nteresstert waren, war ein schreiendes Unrecht gegen uns.
(Erneute Zustimmung.)
Ich brauche nur an die Entscheidung über Oberschlesien zu erinnern, (sehr wahr!
an diese flagrante Mißachtung des Abstimmungsergebnisses, des Selbstbestimmungsrechts der Völker, diese Mißackiung auch der wirtschaftlichen Möglichkeiten und der wirtsckiaftlichen Gerechtigkeit.
Und was heute entgegen allen Versprechungen, Zusagen und Versicherungen die Bewohner gerade auch indem abgetretenen Ost-O rerschlefien zu leiden haben, was neuerdings auch aus der Rede des bis dahin verständigen Ministers Sikorski herausklingt, daß gibt doch zu schwersten Bedenken Anlaß.
Das ist eben das Furchtbare, daß man sich diesem Volke gegenüber auch auf heilige Zusagen nicht verlassen kann, (lebhafte Zustimmung) daß es sie nie halten kann, sondern daß sie je nach der Lage und nach der Möglichkeit, sich darüber hinwegzusetzen, gebrochen werden.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Wir haben doch erlebt, daß Polen entgegen dem Beschluß des Völkerbundsrats und gegen den Friedensvertrag sich Wilnas bemächtigt hat, und daß schließlich der Völkerbund seine Ohnmacht bekannt und diesen Friedens- und Rechtsbruch ohne weiteres sanktioniert hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
1 (v) Wir haben dasselbe bezüglich Memels erlebt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Ich möchte dabei die Mahnung nicht unterlassen, daß es heilige Pflicht aller Signatare des Friedensdiktats ist, für unsere dortigen demschen Bewohner die versprochene Autonomie, in ihren kulturellen Bestrebungen und ihrer Selbständigkeit absolut zu schützen, daß diese Versprechungen gegenüber dem vergewaltigten Recht auch zur Wahrheit gemacht werden.
(Lebhafte Zustimmung) Ich möchte auch die Bitte an unsere Regierung richten, mit allem Nachdruck dafür einzutreten, daß das, was unseren Landsleuten und leider abgetrennten Brüdern zugesagt worden ist, dort gehalten wird.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung.)
Und nun auch noch die Entrechtung der Deutschen, die gegenwärtig in Polen stattfindet.
Ich will nicht auf die Einzelheiten eingehen; aber jeder einzelne Schritt, man könnte sagen, fast jedes Gesetz, das dort erlassen wird, jede Auslegung eines solchen, die ihm von den Verwaltungsbehörden gegeben wird, ist ein neuer Bruch des Rechts.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung.)
Und hat denn etwa der Völkerbund seine Pflicht erfüllt gegenüber dem Ländchen, das ja noch zu uns gehört, aber vorläufig für 15 Jahre unter seine Obhut gestellt ist, gegenüber dem Saargebiet
(Stürmische Zustimmung.)
Auch da hat er vollständig versagt.
Den Franzosen ist es nach der Völkerbundsakte, nach dem Friedensdiktat nicht gestattet, dort eine Armee zu halten und damit eine Diktatur auszuüben.
Es widerstreitet das dem Selbstbestimmungsrecht der Völker und all den VertragsvorReichstag.
335.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1923.
10571 (Dr. -Jng.
Gothein »Abgesrdneter.)
(.)
schriften, die darüber bestehen.
Der Völkerbund ist eben ohnmächtig, und wenn er auf die Beschwerden der dortigen Bevölkerung Entscheidungen trifft, so sind sie nichtssagend, oder er gibt gerade denen recht, die das schwerste Unrecht begehen.
Er ist also bisher kein Hort des Rechts und des Friedens gewesen, er hat sich immer vor den Friedensstörern gebeugt.
Was die vom Herrn Kollegen Marx angeregte Frage anlangt, ob es zweckmäßig ist, das Saargebiet dem Staatssekretär für die besetzten Gebiete zu unterstellen, so gestalte ich mir, diesbezüglich anderer Meinung zu sein.
Hier handelt es sich um fortwährende Verhandlungen mit dem Völkerbund, und diese Verhandlungen kann natürlich nicht eine Behörde führen, die dem Ministerium des Innern unterstellt ist.
Diese Verhandlungen müssen vom Auswärtigen Amt geführt werden.
Es kommt noch ein anderes hinzu.
Wenigstens formell hat das Saargebiet ein besseres Recht als das übrige Rheinland.
Die fremde Besatzung besteht dort zu Unrecht.
Frankreich hat dazu kein Recht.
Auch der Protest gegen dieses ständige Unrecht ist Sache des Auswärtigen Amts; es muß ihn beim Völkeibund immer und immer wieder vertreten.
Frankreich wird an seiner Rüstungslast physisch, finanziell und wirtschaftlich zugrunde gehen, wie es an der Illusion zugrunde gehen muß: Is bosüs xgsra tont, mit der es sich in Schlummer gewiegt und eine derart leichtfertige Finanzpolitik treiben zu können geglaubt hat.
Gewiß, es geht ihm heute wirtschaftlich und scheinbar finanziell noch wesentlich besser als uns.
Der französische Franken ist in der letzten Zeit verhältnismäßig hoch geblieben.
Es hat eine erfolgreiche Stützungsaktion der Laugns äs Kranes und der französischen Regierung eingesetzt.
Es ist ihr das bet dem immerhin beträchtlichen Goldschatz, den sie hat, leichter als uns.
Aber es kommt noch eins hinzu, was namentlich im Ausland nnd bei (L) uns gewöhnlich übersehen wird.
In Frankreich gelten als Zahlungsmittel auch die bong äs ln ckökonso nationale, die ja eine unfundierie schwebende Schuld der französischen Regierung sind und bereits über 125 Milliarden Franken, also eine geradezu ungeheure Summe betragen.
Sie fungieren wie richtige Banknoten und entlasten die Bank von Frankreich.
Banknoten auszugeben.
Ja, sie weiden sogar im Verkehr lieber genommen als die Banknoten, weil sie eine Verzinsung geben und deshalb einen höheren Wert haben, je näher der Zinstermin ist.
Das ist mit ein Grund, weshalb der Status der Bank von Frankreich so günstig erscheint, während tatsächlich, wenn die Zahlungsmittel, wie bei uns von der Reichsbank, Von der Bank von Frankreich gegeben würden und nicht vsm Staat selber in den l) OU äs a.
äsksuss ULtioirnls, die Verhältnisse sich auch dort wesentlich ungünstiger stellen würden.
Frankreich kostet außerdem die Ruhraktion monatlich mindestens eine halbe Milliarde Franken, und seine Schwerindustrie leidet gegenwärtig auf das fürchterlichste unter dem Mangel an Kohlen und noch mehr an Koks.
Nach amtlichen Mitteilungen waren bis Ende Februar von den noch im Dezember im Feuer befindlichen 116 Hochöfen bereits 39 definitiv gelöscht, (hört!
hört!)
und die Ziffern, die der französische Minister Le Troquer über die im Feuer befindlichen Hochöfen gegeben hat, sind eine systematische Irreführung.
Er hat nämlich als in Betrieb stehende Hochöfen auch diejenigen bezeichnet, die gedämpft sind, die also nicht produzieren.
Jeder Fachmann weiß, daß Hochöfen wohl einige Monate gedämpft werden können, aber schließlich einsrteren müssen, wenn sie nicht mit vermehrtem Koksaufwand tatsächlich ausgeblasen werden.
Eine wirtschaftliche Roheisenproduktton ist in Frankreich heute nicht mehr möglich.
wenn der Koks, der vor dem Ruhreinmarsch im Osten (0) 96 Franken kostete, heute über 300 Franken kostet.
Aber Frankreich bekommt diesen Koks auch gar nicht; es kann ihn nicht aus England bekommen, weil das in seiner Koksproduktion sie läßt sich eben nicht so rasch steigern selber beschränkt ist und heute in erster Linie seine eigene Eisenindustrie versorgt.
Es sind bereits starke Bestrebungen in England im Gange, ein Koksausfuhrverbot zu verlangen.
Frankreich könnte Koks aus seinen eigenen Werken im Bassin du Nord gewinnen.
Aber es hat den größten Teil seiner dortigen Koksöfen nicht wieder aufgebaut, und Koksöfen lassen sich bestenfalls in einem halben Jahr wieder aufbauen.
Dann dauert es auch noch einige Monate, ehe sie in regelrechten Betrieb kommen.
Frankreich hat aber in der Hoffnung der raschen Beendigung des Ruhrabenteuers damit noch nicht angefangen.
Darüber stockt heute wie die ostfranzösische auch die luxemburgische Eisenindustrie vollständig.
Ebenso fehlt es den französischen Maschinenfabriken an Arbeit.
Natürlich stockt darüber auch der französische Erzbergbau, denn man fördert nicht unablässig auf Halden.
Während Frankreich so aufs schwerste leidet und sich zugleich sagen muß: jeder Tag, mit dem die Ruhraklion länger dauert, kann nur dazu dienen, die Leistungsfähigkeit Deutschlands weiter herabzusetzen, hat uns gestern der Herr Minister des Auswärtigen in seiner ausgezeichneten Rede auseinandergesetzt, daß immer jedes Angebot von uns durch den wirtschaftlichen Rückgang, durch unsere Verarmung nach einiger Zeit überholt worden ist.
Es ist die Geschichte der Sibyllinischen Bücher.
Frankreich muß sich sagen: jeden Tag, mit dem die Ruhraklion länger dauert, bekommt es weniger Leistungen von Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Was könnte es haben, wenn es sich mit uns friedlich (v) und wirtschaftlich verständigte!
Die Ruhrindustrie und die ostfranzösische Eisenindustrie sind aufeinander angewiesen; sie hoben vor dem Käege Hand in Hand gearbeitet.
Heute hat Frankreich eine Roheisenproduklion, obgleich ihm die Deutsch-Lothringens von früher rund 3 Millionen Tonnen zugewachsen ist, die nicht größer ist als seine Roheisenproduktion vor dem Kriege.
Das war im letzten Jahr; heute ist sie natürlich unsagbar viel kleiner.
Es wird unendlich lange dauern, ehe Frankreich die Rohetsenindustlie wieder auf den Standpunkt bringen wird, den sie vordem Ruhrabenteuer harte.
Was aber könnte es durch das Zusammenarbeiten mit der deutschen Industrie leisten
Es liefert an den Niederrhein und die Ruhr Minetteerze und empfängt von uns Kohle und Koks.
Wir haben ja damals der altlothiingischen und der deutschlothringischen Industrie diese Brennmaterialien in ausreichendem Maße geliefert.
Nichts wäre leichter, als daß die beiderseitigen Industrien zu einem Abkommen gelangten, wonach man sich verpflichtet: wir liefern an euch Franzosen so und so viel Koks und Kohle und Ihr uns Mmette dann können wir uns auch darauf einstellen, unsere Förderung erweitern, unsere Koksöfen vermehren.
Dann würde die französische Industrie und auch die unsere blühen, dann wäre eben der gesunde Austausch vorhanden.
Aber der Militarismus und Imperialismus, der alles allein in der Hand behalten will, ist der Krebsschaden, unter dem alles leidet.
Nur auf dem Wege friedlicher wirtschaftlicher Verständigung kann ein Wiederaufbau des Wirtschaftslebens Europas und besonders Deutschlands und Frankreichs eintreten.
Es ist eine Illusion Frankreichs, wenn es glaubt, daß es sich aus den Schätzen des Ruhrreviers bezahlt machen kann.
Solche Schätze wollen gehoben sein, und dazu sind Menschen notwendig.
Bezüglich dieser Menschen hatte Frankreich eine 10572 Reichstag.
335.
Sitzung.
Dienstag dm 17.
April 1923.
(Dr. -Jng.
Gothein, Abgeordneter.)
(L.) vollständig falsche psychologische Einstellung.
Anstatt ste arbeitswillig zu machen, hat es den Haß, den Ingrimm entfesselt, die Weigerung, für die Franzosen nur Irgend etwas zu leisten.
Kohle und Koks werden dort unter französischen Bajonetten, selbst wenn, was ich nicht hoffe und für ausgeschlossen halte, diese französische Aktion Erfolg haben würde, so unsagbar teuer werden, daß die französische Industrie damit wettbewerbsunfähig werden würde.
Der gewaltigen französischen Wehrmacht fehlt die wirtschaftliche Basis.
Es ist ein Irrtum der Franzosen, zu glauben, daß sie diese durch die Beherrschung des Ruhrreviers erlangen könnten.
Im Gegenteil, eine derartig kindlich gesinnte, von Haß erfüllte Bevölkerung würde ür ste kein Gewinn, sondern die schwerste Gefährdung ein.
Deshalb ist die gewaltige französische Militärmacht ein Koloß auf tönernen Füßen wie einst Rußland; es fehlt ihr die wirtschaftliche Basis.
Hat Frankreich mit der Ruhraktion Erfolg, so ist das, wie der Herr Außenminister auseinandergesetzt hat, eine Stärkung der Politik der Bajonette, des französischen militaristischen Imperialismus; eine neue Ara von Kriegen würde damit eingeleitet werden, in denen Frankreich selbst schließlich einmal ebenso wie unter Napoleon I. unterliegen würde.
Aber Europa würde dabei verwüstet werden, und dann wäre Europa eine Episode gewesen, wie es in der alten Geschichte Griechenland gewesen ist.
Wir lehnen den Gedanken eines bewaffneten Widerstandes unbedingt ab.
Wir wollen, daß dieser Kampf nur mit den friedlichen Mitteln des passiven Widerstandes geführt wird, und wir erwarten von ihm eine friedliche Entwicklung der Zukunft Europas.
Deshalb sind wir auch bereit, jedes Entgegenkommen zu gewähren, um zu leisten, was wir wirtschaftlich zu leisten vermögen.
Aber wir weisen alles das ab, was unsere Einheit, unsere Fret (L) heit und die Ehre des deutschen Volkes gefährden könnte.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
In diesem uns aufgezwungenen Kampfe, der von uns nur mit der Macht der Idee, nur mit moralischen Waffen geführt werden kann, muß das deutsche Volk einheitlich zusammenstehen.
Wenn es einzelne Toren gibt, die, wie die Leute um Hitler, sagen, der Feind seien nicht die Franzosen, sondern die Juden und die Sozialdemokraten, so sind sie Verräter am deutschen Volke, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) am deutschen Volke, das gerade in diesem Kampf, der die höchsten Anforderungen an die Nerven eines Volkes stellt, eine Größe bewiesen hat, wie ste kaum je ein Volk in einer so schweren Lage gezeigt hat.
Denn die höchste sittliche Größe zeigt sich nicht im agressiven Kampf, sondern im Dulden, in der Bereitwilligkeit, Unrecht hinzunehmen, ohne mit der Wimper zu zucken, in der Erwartung, daß die Macht der Idee schließlich doch dem Recht zum Siege verhelfen wird.
Deshalb danken wir nochmals dem Herrn Außenminister für die Politik, die er uns gestern auseinandergelegt hat und für die wir ihm unser volles Vertrauen aussprechen.
Wir danken aber in erster Linie allen denen, die unter dem Ruhreinbruch so schwer zu leiden haben und deren Widerstand unerschüttert dasteht, wohl wissend, daß es sich darum handelt, ob sie bei Deutschland bleiben, ob sie Sklaven werden wollen oder freie Deutsche bleiben.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde haben den Ausführungen, die der Herr Kollege vr.
Gothein eben über das Memelland gemacht hat, lebhaft zugestimmt, und ich kann es mir (v) infolgedessen versagen, den Appell zu wiederholen, den der Herr Kollege Gothein an die Neichsregierung gerichtet hat.
Unser Einfluß in bezug auf den Schutz der Deutschen im Memelland mag gering sein; aber schließlich bestehen wirtschaftliche Beziehungen zwischen Litauen und uns, die es uns ermöglichen, unsere Stimme zu erheben, um uns dagegen zu wehren, daß von Litauen gegenüber Memel eine Politik der Vergewaltigungen geübt wird, die mit denselben Mitteln einsetzt wie die französische Politik im Ruhrreoier.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich finde, daß der junge litauische Staat sich sehr schlecht in die Völkerfamilie einführt durch die Art, wie er in Memel vorgeht.
(Zustimmung rechts.)
Die Litauer sollten daran denken, daß es Zetten geben kann, in denen sie selbst einmal für ihr Selbstbestimmungsrecht kämpfen, (sehr gut!
rechts) Zeiten, in denen sie den Schutz von Minderheiten gegenüber Gewalt zu vertreten haben.
Sie sollten nicht ein Präjudiz schaffen, das vielleicht ihre Nachbarn einmal zu ihrem eigenen Nachteil anführen könnten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der Herr Außenminister hat gestern gesagt, daß wir wenig Freunde in der Welt haben und um so dankbarer sein müßten für die, die uns auch in der Not nicht verließen.
Ich möchte nach zwei Richtungen hier einem besonderen Dank Ausdruck geben.
Wir haben geistige Bundesgenossenschaft im neutralen Auslande gefunden; wir sind dankbar dafür.
Aber auch in der Bekämpfung der Not im Ruhrgediet sind insbesondere unsere Landsleute in Deutsch-Österreich und im früheren DeutschBöhmen in einen Wetteifer mit uns im Reiche getreten.
(Lebhaftes Bravo.)
1 (iß Des sollten wir dankbar auch hier gedenken.
(Erneutes Bravo.)
Ich möchte dankbar auch davon sprechen, daß Herr Dr. Seipel Gelegenheit genommen hat, im österreichischen Reichsrat in bezug auf die Nuhrpolitik Worte zu sprechen, die zeigen, daß alle Bemühungen der Entente, durch ein besonderes Entgegenkommen gegen Deutsch-Österreich, das prononziert unterstrichen wird, gegenüber der Art, wie man das Deutsche Reich behandelt, nicht vermocht haben, die Blutsbrüderschaft, die zwischen Deutsch-Österreich und uns besteht, irgendwie zu erschüttern.
(Lebhafter Beifall.)
Ich darf mich dann den programmatischen Erklärungen zuwenden, die der Herr Außenminister gestern abgegeben hat.
Meine Freunde sind in allen wesentlichen Punkten mit ihm einverstanden.
Wir haben in den letzten Tagen in der Öffentlichkeit eine lebhafte Erörterung darüber gehabt, daß die deutsche Reichsregierung mehr aktive Politik entfalten solle.
Wir haben gestern Auseinandersetzungen darüber gehört, was aklive Politik sei und was die einzelnen sich darunter vorstellen.
Die größte Anerkennung wenn man sie so nennen will hat hier der Herr Kollege Dr. Hoetzsch ausgesprochen, der staunend erklärte, daß er ein solches Maß von Aktivität gar nicht erwartet habe.
(Lachen links.)
Was bedeutet aktive Politik
Es bedeutet schließlich: gegenüber jeder internationalen Situation gerüstet sein, um für Deutschland handelnd eingreifen zu können.
Man macht jetzt vielfach in der Kritik am Parlamentarismus, die bei einzelnen Kreisen in Deutschland Mode geworden ist, einen Unterschied zwischen Reden und Handeln.
(Sehr wahr!)
Man mag damit einverstanden sein.
Aber was bedeutet 10573 Reichstag.
335.
Sitzung.
Mr- Stresema« », Abgeordneter.)
(L) denn Handeln in der internationalen Situation, in der wir uns befinden
Handeln bedeutet doch in unserer Situation den Weg freimachen für internationale Abmachungen und die Reparationsfrage endgültig lösen, um uns dadurch die Freiheit des Ruhrgebiets und des Rheinlandes wiederzuschaffen.
(Sehr richtig I links, in der Mitte und rechts.)
Dieses Handeln kann nach außen in verschiedener Art zum Ausdruck kommen: Es kann bestehen in parlamentarischen und diplomatischen Fühlungnahmen, parlamentarischen Reden, in Noten, in Vorschlägen.
Welche Form gewählt wird, das muß die Situation ergeben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mir scheint, daß der Herr Außenminister durch seine gestrige Rede die im Dezember und Januar begonnene aktive Politik der Reichsregierung in günstiger Weise fortgeführt hat.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Ich sehe als das Entscheidende in seiner Rede an, daß sie eine geeignete Grundlage für internationale Abmachungen ist, falls die Entente und insbesondere Frankreich eine Verständigung will.
Im Mittelpunkt seiner Ausführungen stand gestern das Pariser Angebot.
Die Lösung, die einmal gefunden werden muß, so sagte Herr o. Rosenberg, wird von dem stiefmütterlich behandelten Pariser Angebot vielleicht einmal ausgehen.
Dieses Angebot sollte die Grundlage der Pariser Verhandlungen sein.
Die Ablehnung durch Herm Potncarv vereitelte das.
Die Ruhrtnvasion unterbrach zunächst jede weitere Diskussion, wobei ich allerdings persönlich die Frage auswerfen muß, ob es richtig war, daß mit der amtlichen Bekanntgabe unserer Vorschläge bis zum gestrigen Tage gewartet wurde, (sehr richtig!
links) (ty ob man nicht den nichtamtlichen Versuchen, auf die damalige Bereitwilligkeit der deutschen Regierung hinzuweisen, schon früher auch die amtliche Unterstützung hätte leihen können.
(Erneute Zustimmung.)
Das deutsche Angebot kann als Grundlage der Diskusston aufleben, wenn man in Frankreich zu der Überzeugung käme, daß eine Lösung gefunden werden muß, die an Stelle der militärischen Gewalt die internationale Verständigung setzt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man kann demgegenüber die Frage auswerfen: steht damit nicht im Widerspruch die Rede, die der Herr Außenminister im Auswärtigen Ausschuß in der vorletzten Sitzung hielt und in der er insbesondere auf die Rede abhub, die Herr Hughes in New-Haven gehalten hat
Steht damit nicht im Widerspruch, daß Herr v. Rosenberg gestern sagte und fast alle Redner ihm darin zustimmten: wer will es wagen, heute eine Ziffer zu nennen, die ein deutsches Angebot endgültig nach oben festlegt
Steht damit nicht im Widerspruch, daß durch die Nuhrinvasion ein Zustand geschaffen worden ist, der es Deutschland gegenwärtig überhaupt nicht erlaubt, die Grenze seiner Leistungsfähigkeit zu übersehen
Wer die Frage so auffaßt, der macht, glaube ich, eine Ziffer zu mechanisch zu einem Begriff, um eine so komplizierte Frage lösen zu können (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Man kann gar nicht die Frage der Reparationen irgendwie dadurch begrenzen, daß man eine Ziffer nennt.
Das hat ja gestern auch der Herr Außenminister ausgeführt.
Auch der Pariser Vorschlag, auf den er sich bezog, war nicht eine Ziffer, die hier als das Endergebnis deutscher Leistung hingestellt wurde.
Er bestand und zwar Reichstag.
I.
19201923.
335.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1923. doch wohl mit Absicht aus zwei Dingen, die von- (o) einander untrennbar waren.
Er gab einmal eine konstante Summe.
Die Verzinsung dieser konstanten Summe war vom internationalen Bankkredit unabhängig gemacht, nicht die Zahlung, aber die Verzinsung!
Und er gab andererseits zwei konditionelle Summen, die von einer weiteren Entwicklung abhängig waren, abhängig auch von einer Schätzung desjenigen Gremiums, das Herr Gothein mit Recht als das entscheidende für alle diese Dinge hingestellt hat, nämlich desjenigen, das die internationale Anleihe geben soll, die auf der Schätzung der Leistung dessen aufgebaut werden muß, der die Zinsen aufzubringen hat.
Ich sollte meinen, daß hier ein Zusammenhang besteht zwischen dem Hughesschen Vorschlag, der seine Bedeutung nicht verliert, und der Rede des Herrn Außenministers, wenn er davon sprach, daß das Pariser Angebot noch einmal der Ausgangspunkt neuer internationaler Diskussionen sein könne.
Ich könnte mir denken, daß jene erste konstante Ziffer als Grundlage für Verhandlungen genommen würde, daß aber über das, was darüber hinaus im Laufe der Entwicklung Deutschland leisten kann, eben jene internationalen Sachverständigen zu hören find, die auch ein Urteil über die Entwicklung haben, die seitdem durch den Nuhreinbruch vor sich gegangen ist.
Beachtlich erscheint mir das, was der Herr Abgeordnete Müller gestern ausführte, als er sagte: wir können nicht den Gesamtkomplex der Fragen von internationalen Abschätzungen abhängig machen, die sich, wenn sie gründlich sein sollen, monatelang, vielleicht jahrelang hinziehen können.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir können das namentlich dann nicht, wenn es doch unser Wunsch und Wille ist, durch eine endgültige Regelung dieser Frage vor allen Dingen die Freiheit, die Räumung des Ruhrgebiets zu erreichen.
Wir können (x ) nicht verlangen, wenn dort ein passiver Widerstand geleistet wird, daß er wartet, wann die internationalen Sachverständigen sich über die Einschätzung der deutschen Leistung einig geworden sind.
Es scheint mir, daß eine Verbindung dieser beiden Teile des damaligen Vorschlags auch heute noch möglich ist.
Sie gibt die Möglichkeit einer Diskussion, die den internationalen Sachverständigen über die Endsumme das Wort läßt, aber eine bestimmte Grundlage schon heute findet.
Man kann die Frage auswerfen: wird man denn überhaupt einen solchen deutschen Vorschlag als beachtlich ansehen
Soweit ich die Pariser Presse übersehen habe in ihrem Urteil über die Rede des Herrn v. Rosenberg, so weiß sie sich noch nicht recht in die Situation hineinzufinden und schwankt zwischen Kritik, Anerkennung des guten Willens und Wiederholung derjenigen Redensarten, mit denen die um Tardieu bisher immer jede Verständigung abgelehnt haben.
Welche Phasen hat nicht schon diese Reparationsdebatte international durchlaufen!
Ist es denn nicht die schärfste Kritik an dem Versailler Vertrag und allem dem, was ihm nachgebildet ist, daß die Welt eine internationale Konferenz nach der anderen erlebt, die alle nur aus der Idee herausgeboren sind, die Schäden, die man in der ganzen Welt als Folgen dieses Vertrages spürt, wieder gut zu machen!
Wir taumeln von einer internationalen Konferenz zur andern, und mit der Zeit verschwindet ein Stück nach dem andem von der Leistungsfähigkeit, die man einst hätte auf die Mühle der Reparationsleistungen leiten können.
(Sehr gut!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Herr v. Rosenberg hat ja darüber jetzt ein Beispiel angeführt.
Es kann, wenn man es sehr flüchtig liest, 1442 10574 Reichstag.
335.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1923.
(Dr. Stresemamr.
Abgeordneter.)
() Vielleicht einen falschen Eindruck erwecken.
Ich hätte deshalb gern gesehen und er wird mir gestatten, das hier hinzuzufügen —, wenn ich gegenüber dem erstgenannten Angebot betone, daß es damals ausgesprochen wurde unter der Voraussetzung, daß die deutschen Auslandsvermögen, die deutschen Kolonien usw.
bei Deutschland verblieben.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Ein großer Teil, ja mehr als die Hälfte dieser hundert Milliarden ist durch das geleistet worden, was inzwischen von Deutschland an die Entente abgegeben worden ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Der Frieden wird für Frankreich immer teurer!
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
So liegt die Situation doch tatsächlich.
Kann das Reparationsproblem überhaupt gelöst werden, soll das Reparationsproblem gelöst werden nach den Absichten der Herren, die Frankreich jetzt regieren, oder treibt die französische Politik absichtlich dazu, die Reparationswunde offen zu lassen, um dadurch das Ziel ihrer Zerstörung der deutschen Einheit zu erreichen, indem sie jede Lösung absichtlich vereitelt
(Lebhafte Rufe rechts und in der Mitte: So ist es!)
Ich glaube, das ist eine der Hauptfragen, über die wir uns klar werden müssen.
Wie ist denn die Situation, in der sich Frankreich befindet
Es weist darauf hin, daß es durch den Krieg am meisten gelitten hat.
Es führt die Propaganda gegen uns in den Vereinigten Staaten von Amerika, indem es darlegt, was es für den Wiederaufbau seiner zerstörten Gebiete ausgegeben habe, es weist hin auf seine Menschenverluste, auf zerstörte Gebiete, auf zerstörte Finanzen.
(M Wir können das ruhig zugeben: so liegen die Dinge.
Aber sehr, sehr falsch ist auch, abgesehen von den tatsächlichen Leistungen Deutschlands durch direkte Hergaben, ganz falsch ist auch, abgesehen davon, die Gegenüberstellung von den zerstörten Gebieten in Frankreich und einem angeblich«« zerstörten Deutschland.
(Lebhafte Zustimmung.)
Will man denn in Frankreich, will man in der Welt an der Tatsache vorbeigehen, daß doch ein ganz großer Teil des deutschen Volks direkt durch den Verlust des Krieges enteignet worden ist
(Sehr wahr reckts!
und bei den Deutschen Demokraten.)
Den Menschen, die ihr Heim in den zerstörten Gebieten verloren haben, wird es durch ihre Regierung wieder aufgebaut, in irgendeiner Form erhalten sie Entschädigung dafür.
Wer entschädigt denn die Menschen, die deutsche Kriegsanleihe gezeichnet haben
(Unruhe bei den Kommunisten.)
Bisher entschädigt niemand die Menschen, die Hypothekengläubiger waren, wer die vielen, die doch sämtlich dadurch auch vielfach von ihrer bisherigen Stellung herabgedrückt worden sind, so daß man sagen kann, Deutschland konnte überhaupt nur aus der Situation, in die es durch den verlorenen Krieg hineingekommen war, herauskommen, indem es rücksichtslos hier das Staatsintereffe vor dos Interesse ganzer Klaffen stellte, sie dadurch leiden ließ
Jedenfalls stehen diese Dinge sich gegenüber!
(Zustimmung.)
Hier sind ganze Kulturschichten auch zerstört.
Das, was deutsche Wissenschaft leidet, zeigt doch schließlich ebenso wie die Ziffern, die Herr Goihein genannt hat, welche Verarmung hier in Deutschland vor sich gegangen ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man von dieser Entgegnung absteht, wenn man (6) zugibt, daß Frankreich zerstörte Finanzen hat das ist gar kein Zweifel —, daß es eminente Aufwendungen für die zerstörten Gebiete gemacht hat wobei mir nur zweifelhaft ist, ob denn diese Summen rein für den Aufbau der zerstörten Gebiete aufgewendet worden sind —, (lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) so ist und bleibt es ein volkswirtschaftlicher und politischer Unsinn, die Beseitigung aller Kriegsschäden der Alliierten von Deutschland fordern zu wollen, (sehr richtig!)
bleibt es auch ein Unsinn in der Begrenzung, in der man es heute versucht.
Man geht heute davon aus, daß man die französische Forderung in den Vordergrund stellt, daß Frankreich dann sagt: wir erhalten 52 Prozent der Leistung, die Deutschland aufbringen muß, daß man die fehlende Ziffer hinzurechnet und daraus dann die Gesamtleistung herleitet, die Deutschland aufbringen soll.
Diese Rechnung kann nicht aufgehen.
Deutschlands Leistungsfähigkeit und Deutschlands Kredit muß der Ausgangspunkt sein.
(Beifall.)
Das sage ich nicht als deutscher Parlamentarier, das ist nicht nur die egoistische Auffassung Deutschlands.
Darf ich Sie darauf hinweisen, darf ich vor allem die Öffentlichkeit in Frankreich darauf Hinweisen, daß der englische erste Minister Bonar Law auf der Pariser Konferenz ganz denselben Gedanken ausgesprochen hat, ganz entschieden zurückgewiesen hat, daß zum Ausgangspunkt das gemacht wird, was die Alliierten brauchten, sondern verlangt hat, daß zum Ausgang das gemacht wird, was Deutschland leisten könne.
(Sehr richtig!)
Er sagt hier ich bitte, das zunächst im Wortlaut zitieren zu dürfen von den Alliierten: Hoooulä onlv (D) liopo to gPproaoli I: o« uostiou suooosbtull takiiiA it iir il » iuvorsv oi'ckor as to liov rauol: Oermair ooulck Das heißt, wir können der Frage nur näher kommen und sie glücklich lösen, wenn wir ganz den entgegengesetzten Weg gehen und zunächst feststellen, was Deutschland leisten kann.
(Hört!
Hört!)
Er sagt weiter, indem er diesen Gedanken ausführt: i§o i'OLli larZo« ums coulcl bo obtainock vitüout rosstadlisllinA tü A rmu, ii oiocklt: wir können keine großen Summen erwarten, wenn wir nicht erst den deutschen Kredit wiederherstellen.
(Hört!
Hört!)
Wer soll den deutschen Kredit wieder Herstellen
Wer soll feststellen, was Deutschland endgültig leisten kann
Da sagt er mit einer Objektivität, für die wir ihm dankbar sein müssen: to clo that, tllo lll'st tlllllA VA 'to ÜQ (t out not onlv in tlis oxinion ok tlitz .
lliss tüoinsolvos dnt ot tair nnnclocl pooxlo outsicls liov inncü Oorinan oonlä das heißt: Nicht Wir, die Alliierten selbst können das feststellen, sondern wir müssen das einer Kommission von Leuten überlassen, die außerhalb uns stehen und die die tairusss haben, um das Richtige hierbei zu finden.
Indem er auf die Notwendigkeit eines deutschen Moratoriums hinweist, schließt er seine Ausführungen, auf die übrigens Herr Poincars mit keinem Worte einging, der sofort abbiegt und ein ganz anderes Thema erörtert als das, was Bonar Law hier in diesen Sätzen niedergelegt hat, mit folgenden Worten: 1 Tlis oal oliarios ot obtairüllK OLilv PuzMSut trom Oerwauv xva.
8 rusLus ot tlio louu sack vitüout roostabllsluuout ot orsckit tllat imxossibls, das heißt: Die einzige Chance, die wir haben, frühzeitig Zahlungen von Deutschland zu erhalten, ist der Weg der internationalen Anleihe, Reichstag.
335.
Ntzung.
Lienstag den 17.
April 1923.
10575 (Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
und ohne daß wir den deutschen Kredit wiederherstellen, ist diese internationale Anleihe unmöglich.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!)
Darnach darf man wohl erwarten, daß man unsere Forderung, die deutsche Leistungsfähigkeit zur Grundlage zu machen, den deutschen Kredit wieder herzustellen, künftighin nicht als Ausflüchte der deutschen Regierung oder der öffentlichen Meinung hinstellt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Möge man sich in Frankreich mit Bonar Law auseinandersetzen, der hier als einer der Führer, die gegen uns gefochten haben, genau die Grundsätze vertritt, die von dieser Tribüne, von Mitgliedern aller Parteien und von der Regierungsbank von Mitgliedern der verschiedensten Regierungen stets vertreten worden sind; (sehr richtig) nicht als deutsche subjektive Meinung, sondern als Meinung aller derjenigen, die sich bei aller Gegnerschaft, die noch bestehen mag aus einem der heftigsten Kriege, die Objektivität des Wirtschafters bewahrt haben, die aus den Worten des englischen Premierministers spricht, der hier zugleich Politik und Wirtschaft in einer Weise vertritt, die uns zu einer glücklichen Lösung würde kommen lassen, wenn man auf der andern Seite sich zu denselben Grundsätzen bekännte.
(Sehr wahr!)
Ich darf, wenn man hier irgendwie Bonar Law als befangen ansehen wollte Frankreich steht ja beinahe jeden als befangen an, der nicht in der Umgebung seiner engsten Staatsmänner ist —, auf eine Entschließung des Internationalen Handelskammerkongreffes in Rom hinweisen, die mit den französischen Stimmen angenommen worden ist.
Denn in dieser Entschließung, bei der man an jedem Satze merkt, wie1vorsichtig1sie gefeilt ist, um keine der vielen Nationen1zu1verletzen, die dort vertu) treten waren, heißt es auch mit Beziehung auf das Ruhrgebiet: Es ist zwecklos, den Komplex der Reparattonsfragen zu betrachten, ohne gleichzeitig diejenigen Maßnahmen in Betracht zu ziehen, die wirklich die endliche Regelung gewährleisten und eine vernünftige Hoffnung1für1den1Fortbestand aller Nationen eröffnen.
Die Erfüllung der Reparationsverpfltchtungen allein ist nicht genügend.
Es ist wesentlich, 1 daß1das1Vertrauen wieder hergestellt wird und derartige Sicherheiten geschaffen werden, daß keine Grenzverletzungen mehr zu befürchten sind und die Welt von der Last unnötiger Rüstungen befreit werde.
(Hört!
Hört!
Ich glaube nicht, daß der Internationale Handelskammerkongreß bet seiner Warnung vor der Last unnötiger Rüstungen an die deutsche Schutzpolizei gedacht hat.
(Heitere Zustimmung) Ich glaube auch nicht, daß der Internationale Handelskammerkongreß bei dieser Warnung, daß das Vertrauen erst wieder hergestellt würde, wenn keine Grenzverletzungen mehr zu befürchten seien, sich von der Sorge um die französische Sicherheit vor einem deutschen Angriff hat leiten lassen.
(Sehr richtig!)
Nein, hier ist doch in einer Entschließung, der französische Wirtschaftler mit zugestimmt haben, ganz deutlich die schärfste Verurteilung des Nuhrabenteuers der Franzosen zum Ausdruck gebracht worden, (sehr richtig!)
hier ist zum Ausdruck gebracht worden, wie die Weltwirtschaft nicht nur für die Gegenwart, sondern auch für die Zukunft durch diese Politik erschüttert worden ist, die auch heute noch von Paris vertreten wird.
In dem Gutachten von Brand, Cassel, Keyues und (O) Ienkins ist weiter ausdrücklich gesagt worden, daß ohne eine endgültige Lösung die gesunde Grundlage für eine Anleihe fehlt.
Inzwischen hat sich Herr Cassel in einer Zeitung in Stockholm noch viel schärfer ausgesprochen als damals, als ja das Ruhrabenteuer nur geahnt wurde: Ein Verwüstungsproblem mit einer Schadenersatzforderung lösen zu wollen, ist kindisch.
Zu allererst ist notwendig, mit weiteren Verwüstungen aufzuhören.
(Sehr richtig!)
Das ist die Ausfassung, zu der die neutralen Sachverständigen gekommen sind, die damals dieses Gutachten abgegeben haben.
Hier ist klar zum Ausdruck gebracht, daß, ehe Frankreich etwa mit neuen Forderungen an uns herantritt, es erst einmal aufhören müsse, durch neue Verwüstungen die Wirtschaft der Welt noch Wetter zu zerstören.
(Sehr richtig!)
Ich möchte übrigens dabei eine ganz kleine Anmerkung machen.
Als ich bei Gelegenheit dieser Rede das englische Blaubuch durchlas, sah ich, welch außergewöhnlich reichhaltiges Material zur Beurteilung der ganzen Neparationsfrage, aber auch zur Verteidigung des deutschen Standpunktes es enthält.
Wäre es nicht Aufgabe der Regierung, dieses Material nicht nur wenigen zugänglich zu machen, die es in der Originalsprache lesen, sondern in populären Flugschriften doch einmal so markante Sätze wie die des englischen Ministerpräsidenten in die deutsche öffentliche Meinung und auch zu Propagandazwecken in die Weltmeinung hineinzuwerfen
Denn es wird so viel mit Propaganda gegen uns gearbeitet ich erinnere nur an die Vereinigten Staaten von Amerika —, daß wir auf dieses Gebiet mehr Aufmerksamkeit und Tatkraft verwenden müßten, als es bisher geschehen ist.
1 (N) (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren!
Ich sagte: zweierlei steht sich gegenüber, die deutsche Leistungsfähigkeit, die doch auch Bonar Law zum Ausgangspunkt aller internationalen Diskussionen machen will, und die französischen Ansprüche, die einen Ausgleich dann unmöglich machen, wenn ihnen nicht die entsprechenden prozentualen Ansprüche der anderen Alliierten hinzugefügt werden.
Ich habe schon einmal die Frage aufgeworfen, ob man nicht diese Unlösbarkeit dadurch aufzuheben versuchen könnte, daß die Alliierten unter sich die Frage aufwerfen, ob nicht eine Borrangstelle für Frankreich geschaffen werden kann, sei es in Form einer Priorität auf die geleisteten Jahreszahlungen, sei cs in Form eines Verzichtes anderer zugunsten Frankreichs.
Der „Temps ''hat gesagt, man erkenne daraus den Wunsch, die Alliierten untereinander in Uneinigkeit zu bringen.
(Lachen rechts.)
Du lieber Gott, wenn man von den herzlichen Beziehungen zwilchen London und Paris sprechen wollte, könnte man manch nettes Sprüchlein aufsagen.
(Sehr richtig!)
Aber der „Temps ''darf den deutschen Politikern wirklich zutrauen, daß sie so viel aus der Entwicklung der letzten Jahre gelernt haben, daß Unstimmigkeiten unter den Alliierten letzten Endes immer auf dem deutschen Rücken ausgetragen werden.
(Zustimmung.)
Wir haben gar kein Interesse daran, hier etwa einen Ertsapfel unter die Alliierten zu werfen.
Wir haben volles Verständnis dafür, daß das, was diese Völker vier Jahre lang im Kriege zusammengeschweißt hat, selbstverständlich so starke tmponderabtle Kräfte find, daß, soweit überhaupt noch Staatsmänner aus der damaligen Zeit 1442 10576 Reichstag.
335.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1923.
(Dr. Stresemarm, Abgeordneter.)
O) an der Spitze der Regierung stehen, sie nicht für ihre Person die Totengräber dieser Entente sein können.
Es ist mir gar nicht eingefallen, hier zu versuchen, den einen gegen den andern auszuspielen.
Ich sage das doch keineswegs ohne Unterlagen.
Wenn ich mich nicht irre, hat der frühere englische Ministerpräsident Lloyd George wiederholt in seinen Reden die Frage aufgeworfen, daß es schließlich ein reines Rechenexempel für England wäre, ob es Reparationszahlungen fordern und mit Arbeitslosenunterstützung die Verwüstung der deutschen Kauikraft abgelten solle, oder ob es nicht schließlich hierauf verzichten und dadurch mit versuchen solle, die englische Wirtschaft zu gesunden.
Ich weiß allerdings es würde unrichtig sein, das nicht zu erwähnen —, daß Bonar Law in dieser Frage einen ganz anderen Standpunkt eingenommen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat in Paris einen Vergleich gebraucht und gesagt: wenn durch ein Erdbeben etwa Deutschland vollkommen verschwände, dann würde das auf die englische Wirtschaft nur den Eindruck machen, daß man doch einen sehr wesentlichen Rivalen verloren habe.
Hier vermisse ich etwas die Einsicht des internattonalen Wirtschaftlers.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Kein Volk ist nur ein Verkäufer.
Jedes Volk ist gleichzeitig Käufer, und die Situation England-Deutschland war nie in erster Linie gekennzeichnet durch industriellen Wettbewerb zwischen beiden Ländern, sondern durch die Stellung Englands als Weltfrachtenführer in einer blühenden Weltwirtschaft.
Kein Land harte soviel Interesse an dem Emporblühen des Welthandels, als die Kreise der Rembours Kredite in London, als die Leute der großen internationalen Versicherungen, als die Leute, auf deren Schiffen auch deutsche Güter in die ganze Welk befördert wurden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
(s) Mir scheint, als wenn in einer Zeit, in der vom Rhein bis zum Ural nur noch kaufarme oder kaufunfähtge Völker wohnen, kein Land ein so großes Interesse an einer Sanierung der europäischen Wirtschaft hat wie England, wenn es seine alte Stellung wieder einnehmen will.
Infolgedessen kann ich mir sehr wohl denken, daß Erwägungen dieser Art, wie sie der frühere englische erste Minister, der heutige Chef einer großen englischen Partei, ausgesprochen hat, doch auch Verständnis finden würden in wetten Kreisen der englischen Politik und des englischen Volkes und daß auf dieser Grundlage doch auch ein größeres Etnander-sich-näherkommen von Leistungen und Gegenleistungen möglich wäre, als das bisher der Fall war.
Darf ich die eine Ziffer nur nennen, daß nach dem kürzlich veröffentlichten, recht guten Buch des Statistischen Amts über Deutschland in der Nachkriegszeit die Summe, die England für Arbeitslosenunterstützung ich nehme an, seit dem Ausgang des Weltkrieges bezahlt hat, doch fünf Milliarden Goldmark überstiegen hat.
Das ist weit mehr, als was England von Deutschland zu erhalten hoffen kann.
Gewiß wird auch eine französische Priorität nicht ausreichen, um den französischen Schaden zu ersetzen.
Man muß eben in allen Völkern allmählich von der Illusion los, daß die Erschütterung eines Weltkrieges an irgendeinem Volke ohne eigene Erschütterung vorübergehen kann.
(Zustimmung.)
Finanziell allein können die Fragen eines Ausgleiches zwischen der Gegenwart und der Vorkriegszeit überhaupt nicht gelöst werden.
Hier liegen ganz andere Möglichkeiten der Entwicklung vor.
Und es ist seltsam, daß das offizielle Frankreich von dieser Entwicklungsmöglichkeit nicht mehr spricht, während früher in wirtschaftlichen Kreisen Frankreichs, unterstützt von seiner offiziellen Politik, diese Frage eine große Rolle spielte.
Ich habe noch kein Echo (o) auf die Rede gehört, die der Reichskanzler Cuno in Hamburg gehalten hat, in der er von dem Zusammenwirken der Industrien gesprochen hat.
Vielleicht bringen uns die ganzen europäischen Verhältnisse überhaupt dazu, ganz anders als früher die Frage zu erörtern, ob die Grenzen der Länder die wirtschaftlichen Zusammenhänge des gesamten Welthandels noch länger so als Barrieren zerreißen sollen, wie es früher der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir sehen gerade hier an der Frage der Trennung von Erz und Kohlen, daß eine neue Grenze absolut nichts ändert an dem Gedanken der unbedingten Zusammengehörigkeit neuer großer Wirtschaftskonzerne.
Der Gedanke, das in Ordnung zu bringen, ist vielleicht, in weiter Sicht gesehen, für die französische Wirtschaftsentwicklung sehr viel wichtiger als der Streit um diese oder jene Milliarde in einer ziffernmäßigen Aufrechnung, für die niemand heute etwas anderes als eine vage Vorstellung hier oder drüben haben kann.
Ich glaube, daß hier in der Frage einer weit größeren Wirtschaftsgemeinschaft, die übrigens auch in Mitteleuropa von anderer Seite angestrebt wird, Aspekte wirtschaftlichen Näherkommens sind, die vielleicht in ganz anderer Weise die Möglichkeit eröffnen, die Wunden des Krieges zu heilen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Sie würden vielleicht durch ihr wirtschaftliches Zusammenwirken auch ein Mittel für wirtschaftliches Näherkommen sein; politisches Näherkommen hat ja die Politik des Herrn Poincarä für so lauge Zeiten unmöglich gemacht, daß nach dieser Richtung wohl eher von der Wirtschaft, als von der Politik ausgegangen werden muß.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Man wird nun weiter draußen in der Welt den Einwand erheben, und er ist schon erhoben worden: was bedeuten überhaupt Ausführungen Eurer Regierung, (v) Eures Parlaments, wenn Ihr sprecht wie Herr v. Rosenberg von dem früheren Pariser Angebot und anderem
Ihr habt ja nicht einmal Euer Budget in Ordnung, was wollt Ihr denn überhaupt für internationale Leistungen versprechen können angesichts Eurer Situation
Ich will dabei auch auf die Kritik eingehen, die der Herr Kollege Erkelenz uns wieder gegeben hat als die Kritik Englands an angeblichen Verfehlungen der deutschen Frnanzverwaltung seit dem Kriege.
Ich bin der Meinung, daß man an diesen Dingen nicht vorübergehen soll.
Es ist auch ganz falsch, zu glauben, daß man international einen Eindruck macht, wenn man die eigene Politik nur als den Weißen unschuldsvollen Engel (lebhafte Zustimmung links) und alles andere als schwarze Teufel hinstellt.
Ich freue mich dieser stürmischen Zustimmung.
(Zurufe links.)
Meine Herren, ich sage, ich möchte einmal diese Kritik zum Ausgangspunkt einer Betrachtung nehmen.
Ich habe die größte Hochachtung vor der englischen Finanzpolitik, die im Kriege ebenso vorbildlich war wie nach dem Kriege, (sehr richtig!
links) und das letztere ist vielleicht das Bedeutendere; (sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten Zuruf von den Kommunisten) denn nach einem gewonnenen Kriege diejenigen Forderungen zu stellen, die England an die Steuerkraft seiner Bewohner gestellt hat, das zeugt von einem eminenten Verantwortlichkeitsgefühl der Leitung und einem eminenten Staatsgefühl des Volkes gegenüber der Negierung.
(Zurufe links) Der englische Ministerpräsident Bonar Law hat infolgedessen auch ein Recht gehabt, auf der Pariser Konferenz auf diese Leistung des englischen Volks hinzuweisen und 165

Reichstag.
835.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1923.
(Dr. Streseman », Abgeordneter.)
l-y Herrn Potnears entgegenzuhalten-.
An sich haben wir dasselbe Interesse an deutschen Reparationsleistungen wie Sie, an sich leiden wir ebenso in unseren Finanzen durch den Krieg Trotzdem kommt er, wie Sie sehen, zu einer anderen Auffassung.
Aber wenn ich diese unbedingte Hochachtung vor der englischen Finanzpolitik ausspreche und mich nunmehr der Kritik an den deulfchenFinanzen zuwende, dann müßte ich doch den Engländern, die diese Kritik aussprechen, sagen: der Narben lacht, wer Wunden nie gefühlt.
Es ist etwas ganz anderes, in England Finanzpolitik zu machen, als bei uns.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Uns fehlen die festen Verhältnisse, um ein festes Budget aufzustellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn unsere Mark so stabil wäre wie das englische Pfund, dann hätte man in ganz anderer Weise Finanzpolitik treiben können, als es der Fall gewesen ist.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich spreche von der Finanzpolitik nach dem Kriege und bitte mir doch zu gestalten, in meinem Nahmen der Betrachtung der Reparationen zu bleiben.
Wenn Sie mich lange unterbrechen, würde ich den Herrn Präsidenten bitten, mir mindestens die Zwischenrufe auf meine Redezeit anzurechnen.
(Heiterkeit.)
Ich sage: uns fehlen die festen Verhältnisse, um ein festes Budget aufzustellen.
Bei uns zerfließt das Budget vielfach in kurzer Zeit, nachdem es aufgestellt ist.
Darf ich Sie an die an sich doch seltsam anmutende Tatsache erinnern, 'daß die Arbeitsgemeinschaft der Mitte hier nach der letzten Rede des Herrn Hermes den Kollegen Koch beauftragte, eine kurze Erklärung von wenigen Sätzen abzugeben.
Aber er erklärte bas war das einzige, was man zum ganzen Etat sagen konnte —: es ist unmöglich, gegenwärtig überhaupt zu diesem Etat Stellung zu nehmen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Bei uns ist es etwas ganz anderes als in einem Land wie England, das nur mit kleinen Oszillierungen seiner Währung den Krieg überstanden hat.
Wenn man Wetter in England von Steuerscheu und Kapitalflucht spricht, so ist es gar nicht irgendwie zu bestreiten, daß sich diese Erscheinungen bei uns geltend gemacht haben.
Aber ich möchte einmal an die Entente die Frage stellen: welche Regierung soll sie denn bekämpfen bei den Zuständen, die die Ententepolitik in Deutschland herbeigeführt hat
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wie soll denn eine Regierung Autorität nach innen haben, wenn ihre Autorität nach außen so mit Füßen getreten wird, wie das gegenwärtig mit Deutschland gegenüber der Welt geschieht
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wo sind denn die Voraussetzungen eines Staates, der Autorität ausüben soll
Wo sind überhaupt die völkerrechtlichen Voraussetzungen eines Staates
Das sind doch schließlich feste Grenzen nach außen und Souveränität nach innen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Aber die Entente akzeptiert, achtet weder die Grenzen des Deutschen Reichs, noch achtet sie unsere Souveränität.
Es gibt keinen unverschämteren Hohn auf die deutsche Souveränität als die Art, wie es die Rheinlandkommisston wagt, gegen Deutschland vorzugehen.
(Lebhafte Zustimmung) Wenn man mit vollem Recht fordert, daß ein Staat, dem als Gläubiger ein großer Teil der Welt gegenübersteht, Ordnung im Jnnem schafft, dann gebe man ihm auch die Grundlage, damit sich die Regierung nach innen wenden kann und nicht durch außenpolitische Bedrückungen fort- (6) gesetzt außerstande gesetzt ist, sich nach innen zu wenden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Dazu gehört, daß die Reparalionsfrage endgültig im Rahmen deutscher Leistungsfähigkeit geregelt wird.
Wenn man eine solche endgültige Lösung gefunden hat, wenn man klar sieht, was Deutschland zu leisten hat glauben Sie mir —, erst dann ist die Möglichkeit gegeben, ein Höchstmaß der Steuerfähigkeit in Deutschland zu erzielen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und zwar mittelbar und unmittelbar.
Keine Partei hat dabei Veranlassung, mit Fingern auf die andern zu zeigen.
Es waren schon die verschiedensten Parteien an der Regierung, den Machinationen der Kapitalflucht ist keine gewachsen gewesen.
Aber schaffen Sie Zustände in Deutschland, die eine gesunde wirtschaftliche Entwicklung gewährleisten, dann wird das Kapital nach Deutschland zurückkehren, während es sich heute von einem Land ohne Grenzen und obne politische Sicherheiten zurückzieht.
Das Höchstmaß der Steuerfähigkeit sehe ich nach zwei Richtungen dann gewährleistet.
Einmal nach der moralischen Richtung, weil ein Sraat, der weiß, daß die Steuern, die er verlangt, dem eigenen Staate zugute kommen, in ganz anderer Weise in der Lage ist, auch einen moralischen Druck auf die Steuerzahler auszuüben.
Das zweite: die Wirtschaft kann das, was in ihr an Möglichkeiten ruht, weltumspannender Pläne, Neuanbahnung von Exportbeziehungen überhaupt, erst von Grund auf neu beginnen, wenn sie weiß, mit welchem Deutschland sie zu rechnen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Heute ist uns diese Aufstiegsmöglichkeit vollkommen zerstört worden.
Darauf bezogen sich die Worte, die ich in meiner letzten Rede vom

März sprach, die ein gewisses Aufsehen erregten, obwohl sie doch nur das wiederholten, was (D) der Herr Reichskanzler am Tage vorher bereits ausgesprochen hatte.
Ist die deutsche Freiheit und Selbständigkeit darunter verstehe ich die Wiederherstellung unserer Souveränität, der Grenzen der deutschen Staatshoheit, wenn auch im Rahmen des Versailler Vertrages damit zu erringen, daß Industrie, Finanz und Landwirtschaft veranlaßt werden, sich dem Staate zur Verfügung zu stellen als Garanten für deutsche übernommene internationale Leistungen, dann werden sie sich dieser Situation gegenüber nicht sträuben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wogegen wir uns stets gewehrt haben, das war das ZurVerfügungstellen für provisorische Lösungen oder für innerdeutsche Dinge.
Wenn man seitens des Herrn Poincars eine Lösung der Reparationen will, so hat er jetzt die Möglichkeit, uns auf die Probe zu stellen, ob es uns ernst ist mit einer ehrlichen Verständigung bei gleichberechtigten Verhandlungen.
Was will Herr Poincars
Er hat sich auch in Paris auf die Frage seiner Verbündeten über seine Ideen wegen der Ruhrbesetzung geäußert, die Herrn Bonar Law damals nicht ganz klar waren, und er hat auch hier gesagt ich darf es vielleicht gleich übersetzen: Zu Bonar Laws Frage zurückkehrend, sagte er, er wolle damit feststellen, daß er den deutschen guten Willen tlis Zooä vill ot— durch den Druck der Okkupation von Essen und Bochum habe hervorrufen wollen.
Wenn Deutschland ihm nicht durch die Mittel einer internationalen Anleihe oder auf andere Weise die Garantien gäbe, die er verlange, dann würde er versuchen und sicherlich auch durchsetzen jeden Nutzen von der Ruhr und vom linken Rheinufer, der ihm zur Verfügung stände.
10578 Reichstag, 338.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1923.
(Dr. Strescmann, Abgeordneter.)
() Meine Herren, hier ist mir das eine außerordentlich interessant, daß der französische Herr Ministerpräsident als eine der Garantien das ist doch wohl dasselbe wie Pfand —, als eines der Pfänder, das er an erster Stelle nennt die anderen nennt er überhaupt nicht, sondern er sagt nur insans ot louns or otüsrxviss —, eine internationale Anleihe ansteht, die ihm ermöglichen Würde, von diesem Druck abzusehen.
Aber dann mache man uns doch nicht internationale Anleihen unmöglich durch solche Zerstörungen der Wirtschaft, wie Herr Poincars sie seitdem betrieben hat!
(Sehr wahr!)
Denn daß dies nicht zu dem zweiten Ziele geführt hat, „zu profitieren von der Ruhr '', ich glaube, dafür brauche ich Zahlen nicht anzuführen.
Die Zahlen sind in jeder französischen Zeitung zu lesen, und mit jeder Woche, die das Ruhrgebiet länger besetzt wird, verlängert sich doch auch automatisch das Moratorium, das Deutschland fordern muß.
Denn das ist doch die geringste Wirkung, die von dieser Lahmlegung der deutschen Wirtschaft ausgeht, daß sie die Zeit verlängert, von der ab überhaupt Reparationsleistungen Deutschlands wieder beginnen können.
(Lebhafte Zustimmung bet der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Aber ich muß doch sagen, daß es mich seltsam berührt, daß derselbe Herr Poincars, der hier eine rein finanzielle Frage wie die einer internationalen Anleihe als eine Garantie bezeichnet, die er durch einen Einmarsch in das Ruhrgebiet erlangen wolle, dann die deutschen Vorschläge, die schließlich doch auf eine internationale Anleihe hinausgegangen wären, derartig zurückgewiesen hat, wie es dort geschehen ist.
(Sehr richtig!)
Deshalb komme ich zu der Frage, ob denn überhaupt (L) Hr Poincars auch hier gegenüber Herrn Bonar Law überhaupt gesagt hat, was ihn letzten Endes bewegt.
Mit einer solchen Politik der Reparationsverständigung ist die Ruhr- und Rheinpolitik unvereinbar.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe die Frage der Reparationen hier absichtlich sehr ausführlich, vielleicht für das Empfinden mancher zu ausführlich behandelt, vielleicht für das Empfinden manch eines die Möglichkeit zu ernst genommen, daß auf diesem Wege eine Lösung möglich wäre, nach der Rede, die Herr Poincars erst kürzlich in einem „erbaulichen ''Geisteszustand in Dünkirchen gehalten hat.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Aber, meine Herren, ich bin der Meinung, daß es notwendig ist, gerade mit Absicht einmal vor der ganzen Welt festzustellen, daß eine Verständigung in der Frage der Reparationen nicht an Deutschland scheitert.
Das haben auch die Herren Redner mit vollem Recht betont, vorhin Herr Kollege Gothein, daß, wenn diese Absicht bestände, auf dieser Grundlage sich zu verständigen, man sehr wohl den Herrn Außenminister angesichts der Rede, die er gestern gehalten hat, beim Wort nehmen könnte.
Aber die ganze Entscheidung liegt ja in der Frage, die Herr Dr. David am 7.
März gestellt hat: Was wollt ihr
wollt ihr Reparationen, dann können wir uns mit euch verständigen; wollt ihr das Rheinland, dann gibt es keine Verständigung.
Nein, wir müssen nach der einen und nach der anderen Seite vollkommene Klarheit über unsere Haltung geben.
Ich verwahre mich ganz entschieden dagegen, wenn heute ein Blatt in Berlin, die „Deutsche Zeitung ''sagt: Wir wollen gar nicht zahlen.
Davon ist keine Rede, daß irgendein verantwortlicher Politiker in diesem Haus einen derartigen Gedanken ausgesprochen hätte.
(Sehr richtig!)
Niemand schadet uns mehr in dem Kampf um die Freiheit (o) der Ruhr als diejenigen, die anderen Gelegenheit geben, sich auf solche unverantwortlichen Äußerungen zu beziehen.
(Erneute Zustimmung.)
Niemals hat auch nur ein Redner der deutschnationalen Partei sich auf einen anderen Standpunkt gestellt (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) als auf den, daß die Grenze dessen, was wir darbringen müssen, die Leistungsfähigkeit Deutschlands sei, (sehr richtig!)
so wie Herr v. Rofenberg gesagt hat: Hier ist die Höhe, hier ist auch die Grenze dessen, was irgendeine deutsche Regierung geben kann.
Aber ganz töricht ist diese Art unverantwortlicher Politik, die die Schwierigkeiten, die doch weiß Gott Berge hoch sind, noch erhöht.
Wir erstreben mit aller Kraft die endgültige Lösung der Reparationsfrage.
Ich habe gerade gestern von den Führern der deutschen Wirtschaft, von denen, die den ganzen Ernst dieser Verhältnisse am meisten empfinden, das eine gehört: Wir können überhaupt nicht disponieren, wenn wir nicht einmal wissen, wie hoch wir belastet sind.
(Sehr wahr!)
Es ist schließlich im Völkerleben wie im Menschenleben.
Wenn ich ein früher schuldenfreies Haus hatte und ich werde mit einer großen Hypothek belastet, so kann ich meine Anstrengungen verdoppeln, um die Zinsen zu verdienen.
Ich kann aber überhaupt nichts ausrichten, wenn ich überhaupt nicht weiß, welche Hypothek mir auf das Haus gesetzt wird, wenn man jedes Vierteljahr mit neuen Forderungen kommt und mir die Wohnung demoliert, wenn ich im Augenblick nicht zahlen kann.
Dadurch wird man auch nicht den Impuls im Menschen erwecken, sein Äußerstes zu tun, um eine derartige Lösung herbeizuführen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist geradezu eine Depression, die von außen auf Deutschland kommt, wenn man es nicht zu einer endgültigen (N) Lösung kommen läßt.
Man hat die Empfindung, daß dabei Absicht mindestens von manchen französischen Politikern im Spiele ist.
(Erneute Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Ich habe diese Frage der Reparation in den Vordergrund gestellt.
Ich bin vielleicht für die Empfindung manches zu weit gegangen in dem Betonen dieses Positiven unseres Willens angesichts der Ablehnung da drüben.
Ich habe es aus einem ganz bestimmten Grunde getan; um nämlich doch das eine zu sagen: diese Frage der Reparationen ist eine Frage des Kompromisses, eine Frage der Verhandlungen, eine Frage, bei der von der Höhe, von der Verteilung der Annuitäten und von Einzelheiten Leben und Sterben des deutschen Volkes nicht abzuhängen braucht.
Wenn man aber an Stelle der Reparationsvolitik eine andere Politik treibt, die uns Rhein und Ruhr nehmen will, müssen wir mit derselben Klarheit sagen: Hier gibt es keine Verhandlungen und kein Kompromiß, hier geht es um Leben und Sterben des deutschen Volkes und um unsere Zukunft.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Darüber muß schließlich einmal ein Wort draußen gesprochen werden, das frei ist von Zweifeln und Auslegungen, was man eigentlich will, damit man danach klar sein wird über die Stellung, die das deutsche Volk einnimmt.
In den Memoiren Wilsons hat der Herr Reichsaußenminister geblättert und uns dieses wundervolle, wie er sagte, „Programm der Panik ''geschildert, das damals von verschiedenen Militärs und Politikern und anderen Wirtschaftern, deren Namen der Herr Außenminister in seiner großen diplomatischen Delikatesse verschwieg, entworfen war.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
335.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1923.
10579 (vr.
Stresemarm, Abgeordneter.)
(L) Es ist interessant, in diesem Programm zu lesen, wie der wie soll man ihn nennen Geschichtsschreiber Wilsons die geschichtliche Situation kennzeichnet.
Er sagt: So wurde Frankreich zwischen Furcht und Hoffnung hin- und Hergetrieben.
Die Furcht war damals wie auch heute das dominierende Element.
Die Sehnsucht nach Sicherheit war stärker als der Wiederaufbau.
Hier tritt die unabweisbare Logik des militärischen Geistes klar zutage, der von Furcht beseelt dem Volke die Schwäche oder die Vernichtung des Feindes wünschenswerter erscheinen läßt als die eigene Kräftigung und Gesundung.
Ließ man den deutschen Wiederaufbau ungehindert vor sich gehen, sodaß Deutschland die Reparationskosten zu zahlen imstande war, so war Deutschland nach deren Meinung auf dem besten Wege, sich seine alte Vormachtstellung wieder zurückzuerobern, die es kraft seiner größeren Bevölkerungszahl, seiner höher entwickelten industriellen Organisationen eingenommen hatte.
Damit war aber nach der militärischen Logik auch die französische Sicherheit auch wieder bedroht.
Zwischen dieser Furcht und der Notwendigkeit der wirtschaftlichen Lösung schwankt seitdem vier Jahre lang die ganze internationale Diskussion hin und her.
Wenn man sich fürchtet vor einem Wettbewerb der größeren deutschen industriellen Organisationsfähigkeit, wohlan, dann diskutiere man doch, ob es ein System der industriellen Kooperation gibt, das diese Dinge beseitigt.
Ich glaube nicht, daß jemand ernsthaft die Idee hat, von Deutschland bedroht zu sein.
Ich brauche das nicht zu wiederholen, was darüber hier gesagt ist.
Ist aber diese Panik, die nian mit Absicht verbreitet hat, tatsächlich vorhanden, dann ist ja auch hier der Weg der Diskussion durch die (w Vorschläge, die Herr v. Nosenberg gemacht hat, gewiesen.
Was uns aber so außerordentlich bedenklich macht, ja, ich möchte beinahe sagen, die Sicherheit gibt, daß es keine Reparationspolitik ist, die Frankreich betreibt, das sind doch die unerhörten Ausweisungen, die ans dem Einbruchsgebiet von Frankreich befohlen werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich will nicht einmal von dem Einzelschicksal sprechen, das hier im Frieden jetzt Familien, Tausende von Beamten bedroht.
Steckt dahinter nicht ein politischer Gedanke
Ist das nicht die Vorbereitung der Annexion, daß man zunächst einmal die geistigen, wirtschaftlichen und politischen Führer des deutschen Volkes vielfach ohne Grund einfach aus diesem Gebiet hinausweist
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Man will uns führerlos machen, um nachher für solche bezahlten Subjekte wie Dorten und Smeets die Bahn frei zu haben.
Man will die Stimme nicht ertönen lassen, die sich gegen diese Art, das Rheinland als ein frankenfreundliches Land erscheinen zu lassen, wehrt.
Der Zusammenbruch der bisherigen Agitation Dortens führt dazu, daß man gegen jeden vorgeht, der für sein Deutschland eintritt.
Deshalb möchte ich hier doch das eine vor allem betonen ich halte sonst nicht viel davon, vor internationalen Verhandlungen eine ganz große Liste von Voraussetzungen aufzustellen, die erst erfüllt sein müßten, ehe man sich an den Tisch setzt —: eines scheint mir doch die Empfindung aller zu sein: die Freiheit aller derjenigen Deutschen, die von Frankreich jetzt ihrer Freiheit beraubt sind.
(Stürmisches Bravo im Zentrum und rechts.)
Das ist das Unerläßliche, was jede Regierung fordern muß, wenn sie mit Frankreich in Verständigung eintritt.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Rückkehr in die Häuser!)
—Das verstehe ich darunter.
Ich meine nicht Rückkehr (0) aus den Gefängnissen allein, sondern Wiederherstellung des Zustandes, der war, ehe man diese Leute vertrieben hat.
Es liegt uns nicht nur daran, daß diese Leute aus den Zuchthäusern und Gefängnissen freikommen, sondem daran, daß, wer in der Pfalz sein Heimatrecht hat, an den Ort zurückkehrt, wohin er gehört, und daß der Gedanke der Freizügigkeit in Deutschland uns nicht durch fremde Mächte, die uns das Menschenrecht jedes einzelnen, die Wahl seines Wohnsitzes, wie sie ihm sein Gemüt vorschreibt, durch ihre Politik nehmen wollen, geraubt wird.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.
Zurufe auf der äußersten Linken.
Abgeordneter Ledebour: Und die deutschen Revolutionäre, die noch in den Gefängnissen sitzen )
—Halten wir uns doch an die Tagesordnung!
(Abgeordneter Ledebour: Jawohl!
Und Sie schweigen dazu!)
—Ja, weil es nicht zur Sache gehört und ich im Gegensatz zu Ihnen zur Sache spreche.
(Erneute lebhafte Zurufe von der äußersten Linken.
Gcgenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Ledebour, ich bitte Sie, die Zwischenrufe zu unterlassen!
(Andauernde Unruhe und erneute Zwischenrufe.)
Ich ersuche ferner dringend um Ruhe!
Ich bitte den Herrn Redner fortzufahren.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Herr v. Rosenberg hat sich gegen die etappenweise Räumung des Ruhrgebiets ausgesprochen.
Der Herr Reichskanzler hat ja in seiner Rede in München betont: die Befreiung des Ruhrgebiets muß der Ausgangspunkt aller Diskussionen sein.
Ich will hier aber zwei Dinge sagen.
Die vollständige Räumung des Ruhrgebiets liegt auch im Interesse Frankreichs.
Wir.



sind über die Stimmung der französischen Truppen und der französischen Eisenbahner einigermaßen unterrichtet.
Vielleicht teilt uns Herr Poincar« auch einmal die erbauliche Ziffer mit, wieviel Prozent der Eisenbahner denn bereit waren, nach April noch im Ruhrgebiet zu bleiben und die französischen Pläne zu unterstützen.
(Sehr gut!
rechts.)
Die sofortige vollständige Räumung liegt aber auch im Interesse der Stabilisierung der wirtschaftlichen Verhältnisse.
Unter den Bajonetten der Gegner hat sich noch niemals die wirtschaftliche Prosperität eines Landes entwickelt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ein Wort möchte ich dann noch dem Gedanken widmen, Völkerbund und Rheinland in Verbindung zu bringen.
Mich dünkt, als wenn gerade der frühere englische erste Minister Lloyd George einigermaßen der Versuchung unterli
gt, eine Lösung der heutigen Fragen in einer solchen Verbindung zu sehen.
Ich glaube, es ist unsere Pflicht, Lloyd George darauf aufmerksam zu machen, daß er dem deutschen Empfinden nicht entgegenkommt, wenn er versucht, die Last der Besatzung zu ersetzen durch die nach ihm leichtere Last einer internationalen Gendarmerie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß sagen, daß eine internationale Gendarmerie beinahe entwürdigender für ein Volk ist als die Besatzung durch den Gegner, der im Lande selbst bleibt.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Hier ist schließlich die Souveränität eines Volkes vollkommen unmöglich.
(Sehr richtig!
rechts) Was vom Völkerbund und seinen internationalen Garantien zu sagen ist, das hat Herr Gothein vorhin so dargelegt, daß ich ihm nichts hinzuzufügen brauche.
10580 Reichstag.
335.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1923.
(Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
() Der Seelenzustand des deutschen Volkes wird durch all die Ereignisse seit dem 11.
Januar auf eine außerordentlich harte Probe gestellt, auch politisch.
Man kann sich gar nicht darüber wundern, wenn im Innern die Extreme gestärkt worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie werden ja gestärkt durch die Politik der Zerrüttung der deutschen Verhältnisse, die von außen hereingetragen wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Unendlich schwer ist die Aufgabe jeder Negierung gegenüber solchen extremen Strömungen.
Töricht diejenigen, die da glauben, diesen ganzen Fragenkomplex lösen zu können, indem sie nach dem starken Mann rufen gegenüber den angeblich schwächlichen Naturen, die sich vergeblich an der Lösung dieses Problems versuchen.
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten.)
Seltsam diejenigen, die sich auf Bismarck beziehen und von der Realpolitik dieses großen Staatsmannes in ihrer Beurteilung der außen- und innerpolitischen Verhältnisse nicht das geringste merken lassen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartet und den Deutschen Demokraten.)
Sonst würden sie verstehen, daß wir in einer Übergangszeit leben, in der es darauf ankommt, alle Klüfte zusammenzufassen, um die Einheit des Volks und des Reichs, um den Staat zu retten gegenüber dem Ansturm, der von außen kommt.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Gewiß habe ich ein volles Verständnis für all das Aufschäumende der Kritik, vor allem auch für die Spannung zwischen einem starken und berechtigten Nationalgefühl und der Diskrepanz, die zwischen diesen Wünschen nach einer anderen Stellung Deutschlands und der Politik des Er (t reichbaren besteht, die eine deutsche Regierung gegenwärtig nur treiben kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Unsere Aufgabe ist es meines Erachtens, mit aller Entschiedenheit den Staat, wie er ist, zu stützen, was ja auch Herr Dr. Helfferich von dieser Stelle aus sagte, uns um ihn zu scharen und ihn zu verteidigen, seine Führung zu unterstützen und durch eine Politik nationaler Besonnen, heit, durch Zusammenfassung der Kräfte diejenige Zukunft uns zu sichern, auf der einmal, wenn wir das Reich, den Staat und die Einheit über diese Zeiten hinweggerettet haben, andere Wetter aufbauen werden, die uns dankbarer sein werden im Rückblick auf das, was wir ihnen bewahrt haben, als manche Kritiker der Gegenwart, die an Stelle positiver Mitarbeit lediglich negative Kritik in diesen Zeiten leisten.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen, auch auf den Tribünen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Außenminister hat zu Beginn seiner gestrigen Ausführungen und zur Einleitung der Besprechung seines Etats um das Vertrauen dieses Hauses zum Auswärtigen Amt gebeten, und er hat bemerkt, daß seine Arbeit vergebens sein werde, wenn Parlament und Volk nicht hinter ihm stehen.
Wenn dieses Wort fchon im allgemeinen gilt und zu Recht besteht, dann ganz besonders für unsere Zeit und für die Verhältnisse, in denen wir heute leben, für unsere gegenwärtige Lage, die uns immer mehr zum Bewußtsein bringt, daß wir auf uns selbst angewiesen sind, und daß Einigkeit und Geschlossenheit, wie eben der Herr Vorredner zum Schluß seiner ausgezeichneten Ausführungen betont hat, uns notwendiger sind als je.
(cy Denn, meine Damen und Herren, wir sind arm an allem, was wir nötig haben, arm selbst an Freunden und an Sympathien.
Deshalb schließe ich mich namens meiner Freunde gern den Worten des Dankes an, die der Herr Außenminister für diejenigen gefunden hat, die in diesen schweren Zeiten ein freundliches Wort und ich möchte hinzufügen: eine freundliche Tat für Deutschland hatten.
(Bravo!)
Aber so dankbar wir für Wohltaten sind, die wir nötig haben, die man uns spendet, so müssen wir doch auch eine Forderung stellen und einen Anspruch erheben: das ist der Anspruch auf unser Recht und die Forderung einer gerechten, objektiven Beurteilung.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Darum begrüßen wir es, daß Neutrale, daß selbst ehemalige Kriegsgegner eigene Korrespondenten ins Ruhrgebiet geschickt haben, um sich durch eigene Beobachtung ein zutreffendes Urteil über die Verhältnisse dort bilden zu können.
Ganz besonders erfüllt es uns mit Genug, tuung, daß der Papst einen eigenen Vertreter zu diesem Zweck dorthin gesandt hat; wir haben volles Vertrauen in die Objektivität seiner Beurteilung und seiner Berichterstattung.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
Von dieser Objektivität der Berichterstattung kann ich allerdings kaum eine Spur in der Darstellung der Ruhrfrage finden, die Herr Poincare in seiner Diinkirchener Rede gegeben hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist doch eine geradezu groteske Unwahrheit, wenn man immer wieder behauptet: „Deutschland hat nichts geleistet ''.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Dann war also der ganze Kampf gegen die Erfüllung
(U) Politik, der in diesem Hause und draußen in der Öffentlichkeit mit solcher Leidenschaftlichkeit geführt worden ist, nur ein Kampf gegen Windmühlen!
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vielleicht kommt jemand auf den Gedanken, daß der Kanzler, dem man besonders Erfüllungspolitik nachsagt, nur eine sagenhafte Persönlichkeit gewesen sei.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Dem Herrn Poincarö würde ich das nach einiger Zeit zutrauen!
(Heitere Zustimmung.)
„Deutschland hat nichts geleistet!
dieses Wort ist doch ein blutiger Hohn auf alle Erfüllungspolitiker, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) ist ein blutiger Hohn allerdings auch mit Hinblick auf die tatsächlichen Leistungen und Leiden unseres Vaterlandes.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
„Deutschland hat nichts geleistet!
In einer Beziehung, aber nur in dieser einen, stimmt dieses Wort bis zu einem gewissen Grade, wenn man nämlich zum Ausdruck bringen will das Ergebnis der Pfänderpolitik des Herrn Poincarö (sehr gut!)
und seines Ruhrabenteuers für Frankreich und namentlich auch für Belgien.
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!)
Für Frankreich kann man immer noch ein Ergebnis vielleicht buchen: das Vortreiben der französischen Truppen in deutsches Gebiet.
Die Belgier haben sich ich weiß nicht: in einem gewissen Hörigkeitsverhältnis vielleicht angeschlossen; aber obste über die Reparationen besonders erbaut sind, die sie inzwischen bekommen haben, das möchte ich dahingestellt sein lassen.
Reichstag.
335.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1923.
10581 (Leicht »Abgeordneter.)
M Interessant war mir an der Rede des Herrn Poincarö in Dünkirchen besonders eine Wahrnehmung.
Herr Poincara hat sich zu einer Rolle bequemt, die ihm, glaube ich, nicht ganz besonders gut steht, er ist nämlich bescheiden geworden.
(Heiterkeit.)
Weil er nicht mehr von materiellen Erfolgen sprechen kann, von denen man im voraus dem Volke so viel geredet und versprochen hat, spricht er von „erbaulichen ''Entdeckungen, die er als Ergebnis der Ruhrbesetzung feststellen zu müssen glaubt.
Eine solche erbauliche Entdeckung will er vor allem auf dem Gebiete der Kohlenversorgnng gemacht haben.
Er meint, wir könnten die Kohlen des Ruhrgebiets entbehren, weil wir auch ohne sie jetzt uns eingerichtet hätten.
Eine merkwürdige Logik!
Sie erinnert mich ungefähr an den Satz, der sich so formuliert: weil man im Gefängnis und als Sklave nicht sofort zum Tode verurteilt ist, darum kann man auf die Freiheit verzichten.
Potncarü will bet der Besetzung des Nuhrgebiets entdeckt haben, daß wir Devisen ausführen.
Also, meint er, wenn wir Devisen ausführen, müßten wir auch in Devisen bezahlen können.
Ich glaube, wenn er seinen Scharfsinn noch etwas mehr angestrengt hätte, würde er einen gewissen zwangsläufigen Zusammenhang gefunden haben zwischen unserer Absperrung von den Ruhrkohlen und unserem Ausführen von Devisen.
Vielleicht macht er auch noch zu seinen anderen Entdeckungen die hinzu, daß Deutschland sich gezwungen gesehen hat.
Kohlen aus England, aus Amerika, neuestens sogar aus Afrika für den Ausfall der Ruhrkohle zu beziehen, also Auslandskohlen, die man eben durch fremde Devisen bezahlen muß.
Und was die Auflösung der deutschen Schutzpolizei im Ruhrgebiet angeht, so wird allerdings noch manche wenig erbauliche Entdeckung gemacht werden, die sich als (L) Folge dieser unseligen Macht- und Willkürpolttik Frankreichs zeigt.
Den Gipfel der Objektivität aber erreicht Herr Poinearv, wenn er in seiner Rede davon spricht, daß er ohne Gewalt und Vergewaltigung seine Ziele erreichen werde.
Ich meine, meine Damen und Herren, die Ermordeten, die Eingekerkerten, die Ausgewiesenen des Ruhrgebiets reden eine andere Sprache, (sehr wahr!)
reden eine Sprache, die lauter ist als die lauteste Rede, die Herr Potncarä halten kann, um den Tatbestand zu verschleiern!

(Sehr richtig!)
Man hat in Frankreich davon gesprochen, die wirkliche Entwaffnung Deutschlands genüge nicht, man müsse Deutschland auch moralisch entwaffnen oder vielmehr: Deutschland selbst müsse diese moralische Entwaffnung bei ich vornehmen.
Der Einbruch ins Ruhrgebiet, die Fortetzung und Verschärfung der dort verübten Vergewaltigung ind jedenfalls das wirksamste Mittel dazu, diese moralische Entwaffnung bet uns herbeizuführen!
Nein, meine Damen und Herren!
Herr Kollege Marx hat recht, wenn er sagt: die Besetzung des Ruhrgebiets ist eine flagrante Verletzung des Friedensvertrags und ein brutaler Bruch des Völkerrechts.
Der Nachweis, den er für diese Behauptung erbracht hat, war so klar auch für jeden Nichtjuristen, wenn er nur objektiv zu urteilen imstande ist.
Die Besetzung des Ruhrgebiets und ihre Fortdauer bedeutet aber nicht nur eine Vergewaltigung unseres Rechtes; sie bedeutet auch das hat insbesondere in glänzender Weise mein Herr Vorredner ausgeführt die Erdrosselung unserer Wirtschaft und die Herbeiführung der Katastrophe unserer Finanzen.
Wir werden, wenn diese Besetzung noch lange andauert, wenn unsere Wirtschaft und unsere Finanzen noch weiter unter diesen Reichstag.


9201923.
335.
Sitzung.
Druck gestellt werden, nur eine gesteigerte Leistung in (0) Deutschland noch aufzuweisen haben: das ist die gesteigerte Leistung unserer Notenpresse, die es bereits auf 100 Milliarden pro Tag gebracht hat.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wenn aber die Fortdauer der Ruhrbesetzung die Zerstörung unserer Wirtschaft und unserer Finanzen im Gefolge haben muß, wie sollen wir dann noch imstande sein, Reparationen zu leisten
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist ein Rätsel, das niemand wird lösen können, und mögen noch so viele Konferenzen abgehalten werden.
Wenn hier nicht eingesetzt und eine Änderung gebracht wird, ist eine Lösung undenkbar.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Aber so wird mit Recht gesagt Frankreich will gar keine Reparationen, sondern Annexionen.
Da möchte ich nur die eine Frage stellen: und was wollen die anderen Staaten, die doch auch Reparationen von uns zu beanspruchen haben
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartet und im Zentrum.)
Was will Amerika, was will England, was will Italien, das trotz aller Zureden nicht an dem Ruhrabenteuer teilgenommen hat, ja, was will selbst Belgien, das sich daran beteiligt hat
Frankreich will Annexionen; das ist offen und versteckt wiederholt ausgesprochen worden.
Neuestens hat man ein neues Wort dafür gefunden.
„Annexionen ''hört sich immer etwas gewalttätig an.
Man nimmt dafür das viel unverdächtiger klingende Wort „Sicherungen ''.
Mit Recht hat der Herr Außenminister darauf hingewiesen: wenn Frankreich sich besorgt zeigt für seine Sicherheit gegenüber einem entwaffneten, verkleinerten und niedergeworfenen Deutschland, um wie viel mehr haben wir dann Veranlassung, selbst Sicherungen zu verlangen (v) gegen das militärgewaltige, in Waffen starrende Frankreich, das zwar über den bösen Willen Deutschlands sich beklagt, das aber in den Angriffen auf unsere Souveränität und in dem mitten im Frieden erfolgten Einmarsch ins Ruhrgebiet und in der Aufrichtung einer Militärdiktatur auf deutschem Boden den bösen Willen geoffenbart hat, den es Deutschland zum Vorwurf macht.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Trotz dieser brutalen Vergewaltigung, die Tag für Tag im Ruhrgebiet von Frankreich weilergetrieben wird, ja die nach Zeitungsmeldungen als Ergebnis der Pariser Besprechungen zwischen den Vertretern Frankreichs und Belgiens noch verschärft werden soll, ist man in französischen Regierungskreisen ungemein zart empfindend, daß man sich beleidigt und gekränkt darüber fühlt, daß der deutsche Reichskanzler bei der Trauerfeier im Reichstag für die hingemordeten deutschen Arbeiter in Essen von unseren „Feinden ''gesprochen hat.
Es wäre mir interessant zu erfahren, ob wirklich, wie in den Zeitungen gestanden hat, eine diesbezügliche Note an das Auswärtige Amt in Berlin gelangt ist und welche Antwort darauf etwa erteilt worden ist.
Ich meine, wer sich in Wirklichkeit von feindseligen Gedanken erfüllt zeigt, das wird man unschwer erkennen können, wenn man nur die Reden der deutschen und anderer Staatsmänner miteinander vergleicht, (sehr wahr!
bet der Deutschen Volkspartei) und noch mehr und leichter wird man es finden, wenn man die Taten dieser Staatsmänner miteinander vergleicht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Hat nicht der Herr Reichskanzler selbst bei der Trauerfeier für die Opfer von Essen, wo doch wah hastig das 1443 10582 Reichstag.
335.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1923.
(Leicht, Wgeordneter.)
() innere Knirschen angebracht war, wo man sich kaum der Erregung enthalten konnte, die eine solche Vergewaltigung deutschen Lebens heraufbeschworen hat, hat doch der Kanzler selbst bei dieser Gelegenheit und gestern wieder der Herr Außenminister erklärt, daß wir zu Verhandlungen bereit sind, freilich auf der Basts der Gleichberechtigung uud ausgehend von der Leistungsfähigkeit Deutschlands und der Liquidation des Ruhreinbruchs; und da bin ich ja in Übereinstimmung mit dem ganzen Hause, auch mit den Herren von links; denn der Herr Kollege Müller hat gleichsfalls diese Liquidation als Voraussetzung erklärt, ohne die es keine Befriedung Europas geben kann.
Ich weiß allerdings, daß es Leute gibt, die schon murren und schimpfen und mit Verdächtigungen um sich weifen, wenn man das Wort Verhandlungen aus spricht.
Es gibt eben, verehrte Anwesende davon überzeuge ich mich immer mehr, je länger ich diesem hohen Hause angehöre auch eine politische Hysterie.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Als ob jemals ein Krieg anders geendet hätte als mit Verhandlungen, und als ob der Zustand, der durch den Einbruch ins Ruhrgebiet und durch das Verhalten unserer Gegner im Ruhrgebtet geschaffen worden ist, sich, wie der Herr Außenminister sich ganz mit Recht ausgedrückt hat, von dem Kriegszustand anders unterscheiden würde als nur dadurch, daß der Gewalt von der einen Sette keine Gewalt von der andern Seite entgegengesetzt wird.
Ich möchte doch solche Heißsporne, die das Wort Verhandlung gar nicht hören können, auf eine Alternative Hinweisen, die uns absolut sicher bevorsteht: entweder Verhandlungen, und zwar Verhandlungen, wie wir sie wollen, daß auch wir aktiv dabei als Subjekt uns beteiligen, oder Diktat, bei dem wir dann nicht mehr aktiv beteiligt sind, sondern nur als Leidtragende die Kosten zu (L) zahlen haben.
Wenn Herr Kollege Müller in diesem Sinne die Aktivität der Regierung verlangt hätte, dann würde ich ganz mit ihm einverstanden gewesen fein.
Aber wenn er die gesteigerte Aktivität, die neben der Markstabilifierung mit zu den Dingen gehört, die eine gewisse schlagwortähnliche Bedeutung erlangt haben, in einem neuen Angebot von uns erwartet, so kann ich ihm darin nicht beipflichten, angesichts der Erfolge unserer früheren Angebote und der großen Bedenken, die doch dagegen mit Recht erhoben werden können und müssen.
Ich meine ganz im Sinne meines Herrn Vorredners, daß die deutsche Regierung oft genug ihre Bereitwilligkeit zu verhandeln ausgesprochen hat.
Sie hat auch oft genug auf gangbare Wege hingewiesen.
Wenn man auf der andern Seite nur will, können jeden Tag die Verhandlungen beginnen, (sehr richtig!)
und das Ziel der Reparationen wird viel besser erreicht werden, als wenn man die Verhandlungen noch weiter hinauszieht.
Solange man aber nicht will, solange man uns weiter vergewaltigen will, bleibt uns beim besten Willen nur eins übrig: einmütiger und geschlossener, standhafter passiver Widerstand.
Was immer geeignet ist, diese einmütige Geschlossenheit des ganzen Volkes zu stören, mag es aus rechts- oder linksradtkalen Kreisen kommen, mag es auch aus München kommen, verehrte Anwesende, (bravo!)
das sage ich als bayerischer Abgeordneter mag es von rechts- oder linksradikalen Kreisen stammen, das lehnen wir in der bestimmtesten Form und ganz entschieden ab.
(Lebhafter Beifall.)
Unsere Losung muß sein und bleiben: durch Einigkeit zur Freiheit, zur Freiheit unseres ganzen deutschen Vater- (o landes, zur Freiheit auch unserer Brüder und Schwestern im Ruhr- und Saargebiet und am Rhein, am freien deutschen Rhein!
(Starker Beifall bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Der Herr Abgeordnete Stoecker hat das Wort.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wahrscheinlich um die nationale Einheitsfront nach außen hin zu manifestieren, hat die Regierung Cuno vor anderthalb Wochen die „Rote Fahne ''unter anderem mit der Begründung verboten, daß sie der Regierung unberechtigterweise vorgeworfen habe: sie habe „blauen Dunst ''gemacht.
Trotz dieses Verbotes müssen wir schon sagen, daß die Regierung uns auch gestern wieder ziemlich viel blauen Dunst vorgemacht hat.
Wenn das „Berliner Tageblatt ''schreibt, daß bei der Rede des Herrn Außenministers v. Rosenderg weder von rechts noch von links eine Opposition entstanden sei, so müssen wir schon sagen, daß es selbst für hartgesottene Kommunisten schwer war, während dieser inhaltlosen Rede Opposition zu machen.
Erfreulicherweise hat Herr Stresemann heute einiges von dem gesagt, was Herr v. Rosenberg wahrscheinlich hat sagen wollen.
Gestern aber hatte doch jeder das Gefühl, daß das Orakel von Delphi nicht unklarer hätte sprechen können, als es der Herr Außenminister getan hat.
Uns Kommunisten wundert das freilich nicht sonderlich, denn die Hilflosigkeit der Regierung ist ja geradezu sprichwörtlich geworden.
Auch heute noch steckt die Regierung in einer Sackgasse, aus der sie keinen Ausweg mehr sieht.
All die pazifistischen Redensarten der deutschen Staatsmänner, der Herren Cuno und Rosenberg, und auch die schöne Beruhigungsrede des „objektiven Wirtschafters ''(m Stresemann, die wir eben gehört haben, prallen ab an dem imperialistischen Willen der Herren Poincars, Bonar Law, Harding und Mussolini.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn Herr Leicht hier eben sagte, man müsse, um die Reparationsfrage klar zu sehen, nur die Reden der französischen Staatsmänner mit denen der deutschen vergleichen, so muß man beachten, Herr Kollege Leicht, daß der Unterschied in diesen Reden eine Ursache hat: die Herren drüben haben nämlich die Macht, die Bajonette, während die Herren hüben keine Macht hinter sich haben.
Wäre es umgekehrt, dann wären auch die Reden umgekehrt, dann würden wir drüben pazifistische Redensarten hören, und hier würde es heißen: Gott strafe England!
Frankreich muß bezahlen!
und dergleichen mehr.
Die Regierung Cuno hat es ja nicht einmal verstanden, während der drei Monate der Ruhrbesetzung die Stimmung in England und Amerika zugunsten des deutschen Volkes zu beeinflussen.
Das Gegenteil ist der Fall gewesen, und die „Frankfurter Zeitung ''hat recht, wenn sie schreibt, daß die Stimmung des englischen und amerikanischen Volkes sich in diesen drei Monaten zugunsten des französischen Imperialismus, nicht aber zugunsten des deutschen Volkes geändert habe.
Eine kapitalistische deutsche Regierung kann weder den Ruhrkonfltkt noch die Reparationskrise lösen.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Unsere allgemeine Anschauung zu den Fragen des Ruhrkrieges hat meine Parteifreundin Klara Zetkin vor drei oder vier Wochen hier ausführlich begründet.
Das brauche ich nicht zu wiederholen.
Der Einbruch des französischen Imperialismus ln das Ruhrgebtet ist ein so unerhörter Überfall, daß sich die gesamte deutsche Arbeiterklasse mit Recht dagegen gewandt hat.
Insbesondere die Reichstag.
335.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1923.
10583 (Stoecker, Abgeordneter.)
M Arbeiterschaft am Rhein und an der Ruhr hat in seltener proletarischer Einheitsfront diesen Abwehrkampf geführt.
Die Ingenieure und die Offiziere des Oomits äs81'orZss mögen sich merken, daß diese Einheitsfront so stark und fest ist, daß diese Herren am Rhein und an der Ruhr auch weiterhin auf Granit beißen werden.
Aber die Arbeitermassen führen diesen ihren Kampf nicht um der schönen Augen des Herrn Enno oder des Herrn Stinnes willen, sondern sie find sich klar, daß dieser Kampf nicht nur ein Kampf zwischen dem französischen und deutschen Kapitalismus um die Profit- und Ausbeutungsrate in dem kommenden Jndustriekonzern zwischen französischem und deutschem Kapital ist, sondern daß es sich auch um einen ernsten Vorstoß gegen die deutsche Arbeiterklaffe handelt, um einen Vorstoß gegen die Lebensbedingungen nicht nur des Rhein- und Ruhr- sondern des gesamten deutschen Proletariats, und auch um einen Vorstoß des französischen Jmperalismus gegen die weitere Entwicklung der Arbeiterklasse, gegen den Aufstieg der Arbeiterklaffe, ja auch um einen Vorstoß gegen die weitere revolutionäre Entwicklung der Arbeiterklasse überhaupt.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Deshalb wird der Abwehrkampf am Rhein und an der Ruhr mit so seltener Einmütigkeit geführt.
Und alle Lockmittel, die der französische Jmperalismus und es waren nicht wenige angewandt hat, um die Arbeiterschaft im Ruhrgebiet irrezuführen, sind an dem festen Willen und der klaren Einstellung der Arbeiterschaft im Ruhrgebiet gescheitert.
Angesichts der beharrlichen Behauptungen der bürgerlichen Presse will ich hier nebenbei einflechten, daß die Mitteilungen, die Kommunisten im Rheiulande hätten Verhandlungen mit französischen Generälen geführt oder arbeiteten sogar Hand in Hand mit dem französischen Jm (L) peralismus, wie es das Revolverblatt des Herrn Sollmann, die Kölner „Rheinische Zeitung '', andauernd behauptet, nichts weiter als schmutzige und elende Verleumdungen sind.
(Setz: richtig!
bei den Kommunisten.)
Die revolutionäre Arbeiterschaft im Rheinland hat den Kampf genau so energisch und entschieden geführt wie das Gros der Arbeitermaffen überhaupt.
Ich will nicht besonders Hinweisen auf die Verfolgungen der Kommunisten durch die französische Besatzungsbehörde, auf die vielen Presse- und Versammlungsverbote und die Verhaftungen kommunistischer Arbeiter.
So einmütig und geschlossen die Arbeiterschaft den Abwehrkampf im Ruhrgebiet führt, so wenig will sie aber auch von einer nationalistischen Ausnützung dieses Kampfes wissen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) so wenig will sie wissen von einem Burgfrieden mit der Bourgeoisie, wie es manche sozialdemokratischen Führer immer wieder und wieder gefordert haben.
Daß auch die sozialdemokratischen Arbeiter anders denken wie ihre Führer, wie zum Beispiel der Sozialdemokrat Bauknecht, der angesichts des Ruhrkampfs öffentlich sagte: wir Arbeiter sind auf Gedeih und Verderb mit dem Unternehmertum verbunden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) geht daraus hervor, daß ein sozialdemokratischer Arbeiter in Essen sich mit Entrüstung gegen diese Politik des Burgfriedens wandte und bei dem Protestgeschrei der Unternehmer erklärte, daß es ihm vorkomme, als wenn ein Räuber protestiere, den ein anderer Räuber an die Gurgel packt.
Die Arbeiterschaft im Ruhrgebiet führt den Abwehrkampf gegen den französischen Imperialismus als proletarischen Klaffenkampf, und sie führt ihn als Zweifronten, krieg, als einen Krieg sowohl gegen den französischen Imperialismus wie gegen den deutschen Kapitalismus (0) und den deutschen Faszismus.
Wie notwendig dieser Zweifrontenkrieg ist, das haben ja die Ereignisse der letzten zwei Wochen und der beiden letzten Tage auch hier im Reichstag gezeigt.
Der Widerstand im Ruhrgebiet beginnt zu bröckeln, er beginnt lockerer und lockerer zu werden, nicht bet der Arbeiterschaft, aber in weiten Kreisen des Bürgertums, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und dies dank der Politik der Regierung Cuno, dank auch der schwächlichen Politik der Sozialdemokratie; (sehr wahr!
bei den Kommunisten) denn während die Unternehmer am Rhein und an der Ruhr in Geld schwimmen, ist die Unterstützung der Arbeitslosen und der Arbeiter völlig ungenügend.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Anterstützungsaktionen der deutschen Regierung haben am Rhem und an der Ruhr zu einer unerhörten Korruption geführt, die keineswegs dazu beigetragen hat, den Widerstand der Arbeiterschaft gegen den französischen Imperialismus zu stärken.
Die Arbeitslosigkeit im Rheinland hat beträchtlich zugenommen.
Aber wiederum scheinbar um die nationale Einheitsfront zu manifestieren, behandelt man die Arbeitslosen in Crefeld, in MünchenGladbach, in Duisburg erst vor wenigen Tagen mit dem Polizeisäbel, anstatt die Arbeitslosen genügend zu unterstützen, (hört!
hört!
bet den Kommunisten) so daß sie ein menschenwürdiges Leben führen können; sie sind die Opfer dieses kapitaltstschen Krieges am Rhein und an der Ruhr.
Die Profitsucht, die Gewinnsucht sehr vieler Unternehmer und Kapitalisten hat sich auch in diesem Kampfe an der Ruhr wiederum sehr drastisch gezeigt, und wie in allen Kriegen, wie in allen großen Auseinandersetzungen, so sehen wir auch hier wiederum Unternehmer und Kapitalisten sich schamlos bereichern, während die Massen hungern und darben und nicht ein noch aus wissen.
Dafijr nur wenige Belege.
In einer Betriebsräteoollversammlung in Duisburg teilten die Arbeiter mit, daß die Eisengießerei Babock ihre Arbeiter umgestellt habe auf Erdarbetten, auf Herstellung eines neuen Betriebes und daß die Arbeiter bezahlt werden von der Rhein- und Ruhrhilfe.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Hier sehen wir, daß die Unternehmer durch die Mittel der Rhein- und Ruhrhilfe sich neue Betriebe errichten, anstatt mit diesem Gelde die Arbeiter im Ruhrgebtete satt zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nicht ohne Grund schrieb das „Berliner Tageblatt ''vorgestern, daß manche Erscheinungen im Ruhrgebiet nicht erfreulich seien, und es sagt, es soll zum Beispiel beobachtet worden sein, daß manche Firmen im besetzten Gebiete Teile der ihnen zur Lohnzahlung übergebenen Gelder zum Ankauf von Devisen verwandt haben.
(Zurufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!
Die Spitzbuben!)
Wieder ein unerhörter Fall der Korruption!
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Das Geld, das die Frauen und Kinder bekommen sollen, benutzen deutsche Kapitalisten zum Ankauf von Devisen!
(Zurufe links.)
Erst vor zwei Tagen wurde von der Arbeiterschaft in Lennep festgestellt, daß die dortige Stadtverwaltung die Kartoffeln, die ihr von der Rhein- und Ruhrhilfe zur unentgeltlichen Ablieferung an die Bevölkerung übermittelt wurden, zu behördlichen Preisen an die Arbeiterschaft verkauft hat, daß sie also den Rhein- und Ruhr1443 10584 Ne ich stag.
335.
Sitzung, Dienstag den 17.
April 1923.
(Stoecker, Abgeordneter.)
() Hilfefonds dazu benutzt, um aus ihrer Defizitwirtschaft herauszukommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zu diesen wenigen Einzelheiten füge ich noch eine weitere, die auch von symptomatischer Bedeutung ist.
Erst vorgestern kamen in Essen zu mir zwei russische Arbeiter, die seit Jahren im Ruhrgebiet arbeiten und jetzt durch den Ruhrkrieg arbeitslos geworden sind.
Als Ausländer verweisen man ihnen die Arbeitslosenunterstützung, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) in demselben Augenblick, wo ein Getreidezug nach dem anderen aus Rußland ins Nuhrgebiet wandert, um dort die hungrigen Massen zu unterstützen und ihnen den Abwehrkampf zu erleichtern.
Sie werden verstehen, wenn wir auf Grund dieser Erscheinungen eine proletarische Kontrolle der Rheinbund Ruhrhilfsaktion verlangen (Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir verlangen, daß die Arbeiterschaft die Dinge, die dort vorgehen, kontrolliert, damit die wahren Landesverräter und die „Patrioten ''gekennzeichnet und der gerechten Strafe zugeführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn ich vorhin sagte, daß die Regierung Cuno selbst an der Abbröckelung der Einheitsfront im Ruhrgebiet schuld ist, so auch aus einem anderen sehr entscheidenden Grunde.
Im Vordergrund des Kampfes an der Ruhr stand und steht die Frage, dem 'französischen Imperialismus wegen seines unerhörten Einbruchs nicht) te Möglichkeit zu geben, Kohle aus dem Ruhrgebiete ortzunehmen.
In den drei Monaten hat die Arbeiterchaft gezeigt, daß sie gewillt war und gewillt ist, jeden Abtransport von Kohle nach Frankreich mit allen Mitteln zu verhindern.
(R) 1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber jetzt sehen wir, daß einzelne Unternehmer schon ganz offen die Arbeiterschaft auffordern, Kohle für Frankreich zu liefern, (lebhafte Rufe bei den Kommunisten: hört!
hört!)
wie es auf der Zeche Concordia bei Oberhausen der Fall war, wo es nur der Haltung der kommunistischen Betriebsräte und der kommunistischen Belegschaft dieser Zeche zu verdanken war, daß diese Kohle nicht nach Frankreich kam, denn die Arbeiterschaft trat geschlossen in den Streik.
Wir sehen aber auch noch andere Dinge!
Im Ruhrgebiet häufen sich die Kohlenmengen bergehoch auf den Halden.
Die französischen Besatzungsbehörden besetzen und beschlagnahmen eine Zeche nach der anderen und transponieren diese Kohle mit Gewalt fort.
Erfreulicherweise zunächst noch wenig, aber von Tag zu Tag wird es mehr.
Weshalb
Weil die kapitalistische Regierung Cuno es der Arbeiterschaft des Ruhrgebiets verweigert hat, diese Kohle zu verbilligten Preisen an die Bevölkerung des Ruhrgebiets abzugeben, eine Forderung, die die Arbeiterschaft seit Wochen erhoben hat!
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich komme darauf!
22 Zechen waren bis gestern besetzt, von Tag zu Tag wird eine Zeche nach der anderen besetzt.
Diese Kohle wird so allmählich in die Hände der Franzosen geliefert, weil die Regierung Cuno es nicht gewagt hat, sie an die Bevölkerung abzuliefern, obwohl diese Forderung seit sechs, sieben Wochen von der Arbeiterschaft durch öffentliche Beschlüsse, durch Deputationen usw.
immer und immer wieder erhoben worden ist.
Und, meine Herren, wir müssen schon sagen, wenn irgendwo Hochverrat, Landesverrat vorliegt, dann hier, wo die Regierung Cuno sträflicherweise die Kohle wissentlich in die Hände der Franzosen geliefert hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Weshalb nicht
Nun, weil sie nicht in Konflikt kommen (cy wollte mit den Zechenbaronen und den Kohlenkönigen, die naturgemäß nicht bereit waren, diese Kohle zu einem Preise an die Bevölkerung abzuliefern, zu dem sie von den armen Massen des Ruhrgebiets gekauft werden konnte.
Und die Regierung Cuno hat sich sogar geweigert, die notwendigen Kredite für eine solche Kohlenverteilungsaktion zur Verfügung zu stellen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und das ist eine so offenbare Unterstützung der französischen Politik im Ruhrgebiet, daß die Arbeiterschaft mit Recht darüber empört ist und Zweifel bekommt, ob es der Regierung Cuno ernst ist bet ihrem Abwehrkampf gegen den französischen Imperialismus.
Und wenn die Regierung Cuno und die Zechenbesitzer im Ruhrgebiet es wirklich ernst mit der Arbeiterschaft meinten, dann hätten sie es in diesen drei Monaten so leicht gehabt, eine Jahrzehnte alte Forderung der Bergarbeiter durchzusetzen: den Sechsstundentag durchzuführen.
Jetzt wird Politik des passiven Widerstands, der Sabotage getrieben, die Überstunden hat man eingestellt, aber auf Grund des Herrn-im-Hause-Standpunktes der Unternehmer hat man sich geweigert, die Sechsstundenschicht durchzuführen.
Wir fordern die Arbeiterschaft im Ruhrgebiet auf, wenn die Regierung sich weiter sträubt, die Kohlenverteilung an die Arbeiterschaft durchzuführen, diese selber durch proletarischen Massendruck auf die Zechenverwaltungen, auf die Stadtverwaltungen und die Regierung zu erzwingen, damit diese Kohlen an die Bevölkerung abgeliefert werden und sie nicht in die Hände des französischen Imperialismus fallen.
Wenn ich von der abbröckelnden Abwehrfront im Ruhrgebiet sprach, so muß ich erklären, daß auch die Haltung der Sozialdemokratie in diesem Abwehrkampf vieles zu wünschen übrig gelassen hat, daß ihre Haltung unserer Ansicht nach zu schwächlich und viel zu passiv war, (v) um wirklich einen entschlossenen Widerstand der Ruhrarbeiter durchzusetzen.
Denn wir Kommunisten haben der Sozialdemokratie im Rheinlands schon am ersten Tage der Besetzung vorgeschlagen, der Arbeiterschaft der gesamten Welt eindeutig den Willen der Ruhrarbeiterschaft zu dokumentieren durch einen einmütigen und geschloffenen Proteststreik der Ruhrarbeiterschaft.
(Sehr, wahr!
bei den Kommunisten.)
Ja, die Sozialdemokraten haben sich schließlich zu der halbstündigen Frühstückspause mit Kirchengelänt und Unternehmerreden entschlossen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die auf das Proletariat der Welt keinen Eindruck gemacht haben.
Wir haben der Sozialdemokratie noch mehrmals ernstlich vorgeschlagen, durch eine große eindeutige proletarische Klaffenkundgebung im Ruhrgebiet die Arbeiter der ganzen Welt zum Abwehrkampf gegen den Einbruch des französischen Militarismus aufzurufen.
Wir haben das erst vor einer Woche anläßlich der Beerdigung der erschossenen Kruppschen Arbeiter getan; wiederum hat die Sozialdemokratie geschwiegen, hat keinen eintägigen Streik, wie wir ihn verlangten, durchgeführt und sich schließlich nur in Essen wiederum zu einer einstündtgen Mittagspause entschlossen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mit solch einer schwächlichen Haltung werden Sie nie und nimmer die Arbeiterschaft der Welt für den Kampf der Arbeiter im Ruhrgebiet interessieren können.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Selbstverständlich können wir uns mit einer solchen Haltung der sozialdemokratischen Führer nicht begnügen.
Wir Kommunisten fordern die Arbeiterschaft im Ruhrgebiet auf, nicht nur auszuhalten in dem Abwehrkamps gegen den französischen Imperialismus, sondern ihn zu steigern und Reichstag.
335.
Sitz, mg Dienstag den 17.
April 1923.
10585 Lloecker, Abgeordneter.)
l-v) bei jedem Eingriff in die Zechen oder in sonstige Betriebe geschloffene proletarische Demonstrationen und Abwehrstreiks durchzuführen.
(Sehr gut!
bet den Kommunisten.)
Wir fordern die Arbeiterschaft auf, diesen Kampf einmütig mit der französischen Arbeiterschaft zu führen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir begrüßen auch in dieser Stunde wiederum die tapfere Haltung der französischen Kommunisten, (sehr gut!
bet den Kommunisten) der französischen revolutionären Gewerkschaften, der Genossen Cachin und Mousson.
Wir begrüßen auch in dieser Stunde unseren Kameraden Höllein, der in die Klauen des französischen Imperialismus gefallen ist.
Wir fordern die Arbeiterschaft im Ruhrgebiet auf, den Abwehrkampf so zu führen, daß der französische Imperialismus zum Rückzug aus dem Ruhrgebiet gezwungen wird.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Kosten dieses Kampfes müssen von der Regierung getragen werden.
Wenn der objektive Wirtschaftler Stresemann hier eben eine Verteidigungsrede für die deutsche Steuerpolitik gehalten hat und auf die vorbildliche englische Finanzpolitik hinwies, so müssen wir schon sagen, daß seine Entschuldigung, in Deutschland habe man so recht keinen Grund und Boden, absolut daneben geht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn unter dem Regime Helfferich hatten wir doch Grund und Boden unter den Füßen, und es ist ganz falsch, sich damit auszureden.
Aber der Unterschied zwischen der englischen und der deutschen Finanzpolitik ist eben der, daß wir in England eine Bourgeoisie haben, die seit Jahrhunderten das Herrschen gewohnt ist, daß aber die deutsche Bourgeoisie nicht einmal das Herrschen versteht, daß sie nicht einmal versteht, eine auch noch halbwegs erträgliche Steuer, und Finanzpolitik durchzuführen.
(6) Wir Kommunisten verlangen, daß endlich mit dieser katastrophalen Bankeroltwirtschaft unserer Steuerpolitik ein Ende gemacht wird, daß endlich eine wirkliche Zwangsanleihe ans die besitzenden Schichten gelegt wird, (sehr gul!
bet den Kommunisten) daß wir endlich entscheidende Befitzsteuern bekommen, um den Abwehrkampf im Ruhrgebiet führen zu können, daß wir endlich auch andere Steuerquellen erfassen.
Wenn der Herr Kollege Breitscheid zustimmend nickt- (Abgeordneter Dr. Breitschetd: Ich habe nicht genickt!
Ich habe gar nicht zugehört!
Große Heiterkeit.)
Also, wenn er zustimmend genickt härte, dann hätte ich ihm sagen müssen, daß es selbst für einen ehemaligen sozialdemokratischen Außenminister, wie den Kollegen Hermann Müller, ein sehr starkes Stück war, gestern hier eine solche Rede zu halten, ohne auch nur die geringste proletarische Forderung einer Belastung der Besitzenden, der Unterstützung der Rhein- und Ruhrarbeiter in diesem Kampf, ohne auch nur den geringsten Widerspruch gegen die unerhörten kapitalistischen Profilschwetnereien, die wir auch in diesem Kriege wiederum sehen.
Wenn man aber heute die Rede des Herrn Stresemann hörte, dann versteht man auch wohl die Rede des Herrn Kollegen Müller von gestern.
Seine Rede war Wohl kein Zufall, sondern ein Symptom.
Dann wird uns der Sinn dieser beiden Reden klar, sobald wie möglich den wirklichen Burgfrieden zwischen Proletariat und Bourgeoisie herzustellen und auch hier im Reiche nicht mehr die anonyme, sondern die offene große Koalition zu schaffen.
Gerade das paßt allerdings wie die Faust aufs Auge auf die Haltung der Arbeiterschaft am Rhein und an der Ruhr.
Herr Stresemann hat sehr viel über die Beendigung des Konflikts an der Ruhr gesprochen.
Er hat viel deutlicher als Herr v. Roseuberg das gesagt, was die entscheidenden Machthaber Deutschlands Stinnes, (0) Thyssen, Kirdorf usw.
wollen und wünschen.
In den letzten Tagen ist in der Presse vielfach von den Vorschlägen des ehemaligen französischen Wtederaufbanmintsters Loucheur die Rede gewesen.
Die Vorschläge Loucheurs sind ja selbst von der sozialdemokratischen Presse mit einem gewissen Wohlwollen aufgenommen worden.
Schrieb doch sogar die sozialdemokratische „Leipziger Volkszeitung '', daß diese Vorschläge eine geeignete Plattform für eine Verständigung seien.
Was bedeuten die Vorschläge Loucheurs
Loucheur kommt auf Filzpantoffeln und Glacehandschuhen und will dasselbe, was Poincarö mit seinen Kommißstiefeln will.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die VorschlägeLoucheurs bedeuten politisch die Abtrennung der Rheinlands von Deutschland und wirtschaftlich die Durchführung des alten Stinnes-Programms.
Die Arbeiterschaft am Rhein und an der Ruhr denkt nicht daran, sich von der deutschen Arbeiterschaft loslösen zu lassen, und sie wird den schärfsten Kampf gegen jeden Versuch aufnehmen, das Rhein- und Ruhrgebiet von Deutschland oder auch nur von Preußen zu trennen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Denn auch die Loslösung von Preußen wäke ja nur der erste Schritt zu einer schließlichen vollständigen Loslösung dem Wunsche gemäß, den der französische Imperialismus seit langem hegt.
Wer noch Zweifel über die Zustände hat, wie wir sie dann im Rheinlands bekommen würden, der braucht sich nur in das Saargebtet zu begeben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wo wir eine unumschränkte Willkürherrschaft der französischen Imperialisten haben, die dort die Politik der Kohlenbarone durchführen.
Aber weit gefährlicher ist eine wirtschaftliche Verständigung zwischen Loucheur und Stinnes.
Eine solche Verständigung würde ohne Zweifel Herr Stresemann (v) hat das ja heute mit einer großen Geste angeboten bedeuten die Schaffung eines deutsch-französischen Montantrusts, der eine unerhörte Offensive gegen die gesamte deutsche Arbeiterschaft, insbesondere gegen die Arbeiter am Rhein und an der Ruhr beginnen würde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Folge wäre der vereinte Kampf des deutsch-französischen Kapitals gegen die Ruhrarbeiterschaft, die Herabsetzung der Löhne, die Beseitigung des Achtstundentags mir all den anderen Maßnahmen, die das deutsche Kapital schon seit langem gegen die Arbeiterschaft beabsichtigt.
Aber eine offene Frage!
Es ist doch ein unhaltbarer Zustand, wenn wir hier von der Regierung andauernd inhaltlose Deklamationen hören und die wahren Machthaber in der Welt herumreisen.
Herr Stinnes verhandelt mit Mussolini, und seine Agenten verhandeln mit französischen Agenten.
Währenddessen führt die Arbeiterfchaft am Rhein den Abwehrkampf und bringt ein Todesopfer nach dem andern.
Das ist ein unerhörter Zustand, und die Arbeiterschaft am Rhein fühlt den Dolchstoß der kapitalistischen Magnaten schon in ihrem Rücken.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es ist traurig, daß die Sozialdemokratische Partei in dieser Stunde wiederum Seite an Sette mit den deutschen Kapitalisten steht anstatt Seite an Seite mit der Arbeiterschaft.
Denn wenn Herr Hermann Müller hier gestern weiter nichts verlangt hat als ein aktives Vorgehen der Regierung, so bedeutet das doch, daß er ein Reparationsprogramm fordert, ein Verständigungsprogramm, das nur ein kapitalistisches Berständigungsprogramm sein kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Abgeordneter vr.
Breitschetd: Nun entwickeln Sie das Ihrige!)
10586 Reichstag.
335.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1923.
(Stoecker, Abgeordneter.)
M Wenn ich ganz kurz, Herr Kollege Breitscheid, auf die allgemeine Haltung der Sozialdemokratie eingehen darf, so muß ich schon sagen, daß gerade in den letzten zwei bis drei Monaten die sogenannte Zweite Internationale, von der ja so viel die Rede war, von der aber Herr Hermann Müller gestern vorsichtigerweise kein Wort sprach, ihre völlige Aktionsunfähigkeit nur zu drastisch gezeigt hat.
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten.)
Was haben ihre Sektionen in Frankreich, in Belgien und in England gemacht
In ihrer Hilflosigkeit wandten sie sich an den Völkerbund, indem man den Teufel bei seiner Großmutter anklagt und glaubten, daß der Völkerbund, das Organ der französischen und anderen kapitalistischen Mächte, eine andere als eine kapitalistische Lösung dieses Ruhrkrieges herbeiführen würde.
Nun hören wir seit Wochen aus der sozialistischen Presse, daß die gesamten Führer der Zweiten Internationale über einem sehr schweren Ei brüten, (Lachen bei den Sozialdemokraten) über einem Reparationsprogramm, das man dann den kapitalistischen Regierungen unterbreiten will.
Die Sozialisten suchen damit die Quadratur des Zirkels Zu lösen durch Vorlegung eines Programms, mit dem man niemand wehe tun und niemand schaden will.
Natürlich ein hoffnungsloser Fall!
Es ist dann auch kein Wunder, daß wir bis heute, auch nicht in der Rede Hermann Müllers, nichts Konkretes über dieses Reparationsprogramm gehört haben.
Vielleicht hören wir von dem Kollegen Breitscheid mehr; (Abgeordneter vr.
Breitscheid: Spannen Sie Ihre Hoffnungen nicht zu hoch!)
das ist eben der große Unterschied zwischen dem Versuch, die Krise zu lösen durch Vermittlung zwischen Bourgeoisie und Proletariat, und jenem Versuch, den die Essener und Frankfurter Konferenz gemacht hat, eine eindeutige, (v) klare proletarische Lösung des Reparationsproblems zu zeigen.
Wir sagen: nur das Proletariat ist in der Lage, die Reparationskrtse zu lösen.
Wir sehen, daß das deutsche Volk, daß insbesondere die Arbeiterklasse durch die Politik der kapitalistischen Regierung Cuno dem Abgrund immer näher kommt, immer tiefer ins Elend hineingeführt wird, und wir rufen die Arbeiterschaft auf, mit allen Mitteln einen kapitalistischenVerständtgungsversuch zwischen Stinnes und Loucheur zu verhindern, weil ein solcher Versuch neue unerhörte Versklavung der Arbeiterschaft in Frankreich wie in Deutschland bedeuten wird.
(Lebhafte Zustimmung bet den Kommunisten.)
Dieser Versuch muß verhindert werden.
Er könnte und kann verhindert werden, wenn die Arbeiterschaft in Deutschland einheitlich und geschlossen dem Bürgertum gegenübertritt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wenn die Arbeiterschaft international auch in Frankreich und England geschlossen der Bourgeoisie gegenüberträte.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Und euer Programm )
Aber die Führer der Zweiten Internationale haben ja jeden Versuch der Herstellung einer wirklichen proletarischen Einheitsfront sabotiert, weil sie fast ausnahmslos ihrer Bourgeoisie näher stehen als dem internationalen Proletariat.
(Wiederholte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Von einem Renaudel, einem Vandervelde oder von einem Elynes zu verlangen, daß sie für eine proletarische Lösung der großen Krise eintreten sollen, (Abgeordneter Dr. Breitscheid: Wenn ihr es nur vorschlagen wolltet!)
das heißt wirklich, von einem Distelstrauch Feigen verlangen.
Aber die Arbeiterschaft Frankreichs, Englands und Deutschlands könnte in dieser Stunde der ernsten (0) Gefahr, wo die Kapitalisten sich zu verständigen versuchen, dieser kapitalistischen Verständigung die Verständigung der Proletarier Frankreichs, Englands und Deutschlands gegenüberstellen.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Besonders in Frankreich nach eurer Methode!)
Ja, auch in Frankreich, Kollege Breitscheid, (Abgeordneter Dr. Breitscheid: Wo ihr alles kaputt gemacht habt!)
wenn Ihre Freunde in Frankreich, anstatt an der Seite des nationalen Blocks zu stehen, (Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
an die Seite der revolutionären Arbeiterschaft treten würden.
Der Abwehrkampf muß trotz dieser Verständigungsversuche weitergeführt werden.
Aber angesichts dieser großen, ersten ernsten Krise in Mitteleuropa, in Deutschland nach dem Versailler Vertrag sehen wir nur zu deutlich, daß die deutsche Bourgeoisie nicht imstande ist, das Schicksal Deutschlands in die Hand zu nehmen, sehen wir nur zu deutlich, daß die Bourgeoisie nicht nur die Arbeiterklasse, sondern das ganze deutsche Volk immer mehr der Verelendung entgegenführt.
Deshalb sagen wir der Arbeiterschaft: die bankerotte, unfähige deutsche Bourgeoisie muß zur Abdankung, zur Kapitulation gezwungen werden, und der einzige Ausweg aus dieser großen Krisis ist die Machtübernahme durch das deutsche Proletariat.
Der beste Abwehrkampf gegen den französischen Imperialismus im Interesse des deutschen Proletariats, ja im Interesse-der deutschen Nation ist der Sturz der Regierung Cuno und die Errichtung einer proletarischen Arbeiterregterung, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) einer proletarischen Arbeiterregierung, die den Abwehr- (v) kämpf gegen einen fremden Imperialismus ganz anders führen kann als die Profit- und gewinnsüchtige Bourgeoisie Deutschlands.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Eine proletarische Arbeiterregierung kann sich nicht nur auf die deutschen Arbeiter, Angestellten und Beamten, auf das Gros der deutschen Bolksmassen stützen, eine proletarische Regierung kann sich auch auf Sowjet-Rußland stützen (Lachen und Zurufe rechts) auf das Land der russischen Arbeiter und Bauern, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und sie kann sich an die Arbeitermassen Englands, Frankreichs und Italiens wenden.
(Lachen und Zurufe rechts: Die wollen von Ihnen gar nichts wissen!)
Eine proletarische Regierung, eine Arbeiterregterung könnte Herrn Poincare, Herrn Bonar Law und auch Herrn Mussolini anders gegenübertreten als Herr v. Rosenberg und Herr Dr. Cuno.
(Erneutes Lachen und Zurufe rechts.)
Eine proletarische Regierung, sei sie auch gezwungen, noch einen harten Frtedenspakt mit den kapitalifchen Mächten zu schließen, könnte ganz anders alle Kräfte der Nation zum Widerstande gegen einen fremden Imperialismus entfesseln.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Eine proletarische Regierung, eine Arbeiterregierung in Deutschland würde selbstverständlich den offenen und ehrlichen Versuch machen, ein Friedensverhältnis mit den kapitalistischen Mächten des Westens herbeizuführen.
Aber wenn es nicht möglich wäre, wenn auch einer proletarischen Regierung die kapitalistischen Mächte unerträgliche Diktate aufzwingen würden, dann wäre eben eine Arbeiterregierung Reichstag.
335.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1923.
10587 (Stoecker, Abgeordneter.)
M in Deutschland ganz anders in der Lage, auch diesen Widerstand zu überwinden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wie denn )
Wenn Herr Kollege Breitscheid fragt: wie denn
so antworten wir ihm: durch die Mobilisierung des deutschen, russischen, englischen und französischen Proletariats!
(Heiterkeit und Zurufe rechts und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das ist ja der Jammer, das ist ja das ganze Elend unserer sozialdemokratischen Führer, daß sie kein Vertrauen zu sich selbst und kein Vertrauen zur Arbeiterschaft haben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) um einen solchen Kampf führen zu können.
Wenn es nach Ihrer Politik jetzt weitergeht, Herr Kollege Breitscheid, (Abgeordneter vr.
Breitscheid: Die mache ich doch nicht!)
dann geht es mit der Arbeiterschaft immer tiefer in den Abgrund.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist ja das Verhängnis der sozialdemokratischen Politik in Deutschland so gut wie in Frankreich, wie in England, daß sie es nicht versteht, die proletarischen Kräfte zu entfesseln, und daß sie vorzieht eine schmähliche Kapitulation vor der Bourgeoisie, eine Politik der Versöhnung, des Ausgleichs mit der Bourgeoisie, eine Politik des Burgfriedens mit der Bourgeoisie.
Mit dieser Politik wird die Arbeiterschaft nie und nimmer zur Befreiung kommen.
Mit dieser Politik wird die Arbeiterschaft der Katastrophe und dem völligen Abgrund zugeführt.
Deshalb rufen wir auch in dieser Stunde der deutschen Arbeiterschaft zu, den Abwehrkampf geschlossen, energisch weiterzuführen, jeden Versuch des Burgfriedens mit der Bourgeoisie zurückzuweisen, den Kampf mit dem franzöfischen Imperialismus fortzusetzen und in Deutschland endlich die Macht in die Hand zu nehmen, um damit auch den Abwehrkampf gegen den fremden Imperialismus führen zu können.
Angesichts der großen Gefahr einer Verständigung der französischen und deutschen Kapitalisten miteinander und die Rede des Herrn Stresemann war ja ein deutliches Signal dafür den Ruf an die Arbeiterschaft, den Kampf aufzunehmen gegen französische und deutsche Kapitalisten, (sehr gut!
bei den Kommunisten) aufzunehmen den Kampf gegen den französischen Imperialismus und auch gegen den deutschen Kapitalismus (sehr gut!
bet den Kommunisten) und in Deutschland endlich eine proletarische Regierung zu errichten, die Deutschland einer wahren Wiedergeburt entgegenführen kann (Heiterkeit rechts) und die auch imstande sein wird, die Gewalt- und Diktatgelüste eines fremden Imperialismus abzuwehren.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Pfui-Rufe rechts.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Alpers.
Alfters, Abgeordneter: In der Verurteilung des Vorgehens der Franzosen, in der entschlossenen Abwehr der Vergewaltigung des Ruhrgebiets ist, wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, einschließlich seiner Partei, das ganze deutsche Volk sich einig.
Das Bewußtsein von nationaler Zusammengehörigkeit, das uns abhanden zu kommen drohte, erstarkt zusehends unter dem rechtswidrigen Einbrüche der Feinde in das Rührgebiet.
Das ist wenigstens eine gute, wenn auch ungewollte Wirkung.
Leitend ist für uns die folgende Auffassung der (0) Lage.
Die französischen Absichten sind nur zum Teil bekannt.
Soweit sie offen ausgesprochen sind, wollen die Franzosen gewaltsam holen, was die Deutschen zu leisten im Rückstand waren.
Sie behaupten, dieser Ausfall an schuldigen Leistungen sei böswilliger Bruch übernommener Verpflichtungen.
Deutscherseits besteht gewiß der gute Wille, Verpflichtungen, die man einmal übernommen hat, gerecht zu werden.
Aber der Vertrag von Versailles begrenzt die Leistungen Deutschlands nach feinen Hilfsmitteln und nach seiner Leistungsfähigkeit.
Der Versailler Friedensvertrag rechnet also von vornherein mit der Möglichkeit, daß die geforderten Leistungen die Leistungsfähigkeit einmal überschreiten können.
Solcher Zustand ist alsbald eingetreten.
Daß er eintreten werde, ist deutscherseits den Vertragsmächten rechtzeitig mitgeteilt, und das traf die gegnerischen Äertragsmächte auch keineswegs unerwartet.
Haben doch die Sachverständigen aller Großmächte, hat doch die Bank von England, hat doch selbst die Reparationskommission die Zahlungsunfähigkeit Deutschlands festgestellt.
Frankreich behauptet trotzdem, daß Deutschland aus bösem Willen in seinen Leistungen zurückgeblieben sei.
Selbst wenn das zutreffend wäre, so ist nach der Ratifizierung des Versailler Friedensvertrages das wehrlose Deutschland doch nicht mehr der Willkür des Siegers preisgegeben.
Um den Willkürhandlungen des Krieges ein Ende zu machen, ist doch der Friede geschlossen.
Nach dem Versailler Friedensvertrag soll Deutschland mit allen seinen Gründen und Beweisen hinsichtlich seiner Zahlungsfähigkeit gehört werden.
Es ist aber Deutschland nicht Gelegenheit gegeben, in der Pariser Konferenz seine Gründe und Vorschläge zur Geltung zu bringen.
1 (v) Die Reparationskommisston hat in der Note vom 21.
März vorigen Jahres die Matznahmen angegeben, zu denen sie sich bei etwaigen Verfehlungen Deutschlands befugt glaubte.
Unter diesen finden sich aber nicht die jetzt von Frankreich getroffenen Maßnahmen.
Der Versailler Friedensvertrag gibt weiter genau an, welche Gebiete von den Franzosen und ihren Alliierten und Assoziierten besetzt werden dürfen.
Unter diesen befindet sich das Ruhrgebiet nicht.
Der Versailler Friedenvertrag bestimmt, daß Maßnahmen gegen Deutschland nur von allen an den Reparationen beteiligten Mächten gemeinsam getroffen werden dürfen.
England aber hat sein Einverständnis ausdrücklich versagt.
So findet das Vorgehen Frankreichs in den Verträgen keine Unterlage.
Es ist eine Handlung der Willkür ohne selbst den Schein des Rechts.
Die Art seines Vorgehens aber spricht allem Rechte, spricht allen Gebräuchen der Zivilisation Hohn.
Ein wehrlos gemachtes Volk wird mit den Machtmitteln einer bis an die Zähne gerüsteten Großmacht im Frieden vergewaltigt.
Soll daraus geschlossen werden dürfen, daß das französische Volk des 20.
Jahrhunderts nicht mehr Anspruch darauf macht, chevaleresk im Sinne von ritterlich zu sein
Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde Pflegen politische Ereignisse zu beurteilen nach den allgemeinen deutschen Pflichten, nach ihren föderalistischen Anschauungen, vor allem aber nach den Grundsätzen des Rechts.
Es ist kein Zweifel, der französische Einbruch bedroht Deutschland in seinem staatlichen Dasein.
Man schweigt heute von den anfangs angeführten Beweggründen wirtschaftlicher Aich Will Frankreich allen 10588 Reichstag.
335.
Sitzung.
Dienstag de »17.
April 1923.
(Alpers, Abgeordneter.)
(.)
Emstes auch heute noch die Farce aufrecht erhalten, daß es sich hier um eine Expedition von Ingenieuren handelt
Desto mehr redet man heute von neuen, von politischen, militärischen Gründen.
In Frankreich wird offen der Wille bekundet, das rheinische Land von Deutschland zu trennen.
Wie weit solche Absichten bei maßgebenden Kreisen in Frankreich Zustimmung und Unterstützung finden, entzieht sich meiner Kenntnis.
Poincarö lehnt es in seiner Rede vom Sonntag ab, und er handelt damit einsichtig; denn Annexionen sind immer ein Verbrechen, wo immer sie auch geschehen mögen, und haben Aussicht aus Dauer nur dann, wenn sie ein Volk treffen, daß in seniler Schwäche keinen Widerstand zu leisten vermag.
Ich glaube nicht, daß die Franzosen von der rheinischen Bevölkerung den Eindruck empfangen haben, als ob es sich dort um ein seniles Volk handelt- Sei dem, wie ihm sein möge, es bestehen in Frankreich offenkundige Absichten, das Rheinland von Deutschland zu trennen.
Bei der notorisch großen geschichtlichen Unkenntnis der Völker halte ich es für meine Pflicht, hier mit allem Nachdruck zu betonen und ich würde wünschen, daß das auch seitens des Auswärtigen Amtes mehr als bisher geschähe —, daß das rheinische Land niemals, solange in der Weltgeschichte die Völker der Franzosen und der Deutschen nebeneinander bestanden, zu Frankreich gehört hat, sondern daß es immer deutsches Land gewesen ist.
Soll heute die Zeit der Wehrlosigkeit und der Not ausgenutzt werden, um dem deutschen Vaterlande das Rheinland zu entreißen, so erwächst jedem Deutschen die Pflicht, mit allen Mitteln für die Unversehrtheit des deutschen Gebietes einzutreten.
Ein deutscher Mann, der in dieser Zeit der Bedrohung Deutschlands, aus welchen Gründen es auch immer geschehen möge, mit den Feinden des Vaterlandes Verhandlungen anknüpft iij) und sich von der allgemeinen deutschen Sache trennt, stellt sich selbst außerhalb der deutschen Volksgemeinschaft.
Die deutschen Föderalisten, zu denen wir uns zählen, wollen den festen Zusammenschluß der deutschen Stammesländer unter einer von allen zu gleichen Rechten gebildeten möglichst starken Reichsregierung als der Repräsentantin deutscher Einheit.
Wir wollen in der deutschen Volksgemeinschaft alle die vereinigt sehen, die deutschen Blutes sind.
So sind wir von jeher Träger des grostdeutschen Gedankens gewesen.
Man gestatte bei dieser Gelegenheit eine kurze Abschweifung.
Wann werden endlich die PaUchwierig keiten und die damit verbundenen Schikanen an den Grenzstationen Passau und Salzburg aufhören, die wahrlich nicht dazu dienen, das Gesühl der Blutsbrüderschaft zwischen den Österreichern und uns zu stärken
Weil wir Vertreter des großdeutschen Gedankens sind, müssen wir als Föderalisten auch zu gleicher Zeit die entschiedensten Gegner aller derjenigen Bestrebungen sein, die auf Abtrennung deutschen Gebietes vom deutschen Vaterlande hinzielen.
So waren wir von jeher Gegner der Hinausstoßung Österreichs, die für uns und unser Deutschtum so verhängnisvoll geworden ist; so sind wir heute schärfste Gegner aller Versuche, das rheinische Land von Deutschland zu trennen.
Mag man vom „Pufferstaat ''reden, mag man vom „neutralisierten Rheinland ''sprechen, ganz gleich, wir werden allen Versuchen, den Charakter der rheinischen Lande als rein deutscher Lande zu beeinträchtigen, vereint mit dem ganzen deutschen Volke schärfsten Widerstand entgegenstellen.
(Bravo!)
Wir wollen keinerlei Beschränkung der deutschen Souveränität in den deutschen Landen.
Das gleiche gilt von dem Saargebiet.
Wir können (0) uns nicht denken, daß in diesen urdeutschen Ländern am Rhein und an der Ruhr Bestrebungen Boden finden, die auf eine Lockerung des Zusammenhanges der Rheinlande mit Deutschland abzielen.
Es ist eine Verwilderung der politischen Sitten, deutschen Brüdern deutsche Art und Gesinnung absprechen zu wollen, solange ihre Bestrebungen sich auf die innere Gestaltung Deutschlands richten.
Nur derjenige verwirkt unserer Auffassung, nach den Anspruch, ein Deutscher genannt und als solcher geachtet zu werden, der Verrat an der allgemeinen deutschen Sache begeht.
Verrat aber sind die Bestrebungen, die darauf hinauslaufen, das rheinische Land von Deutschland zu trennen und es fremden Einflüssen zu unterstellen; sie können nicht hart genug gekennzeichnet und verurteilt werden.
In diesem Zusammenhang muß aber auch Einspruch erhoben werden gegen die namentlich in Berliner Blättern sich immer wiederholenden Identifizierung der Föderalisten mit ihren politischen Antipoden, den Separatisten.
Keinerlei Verbindungen, keinerlei ideelle Beziehungen bestehen zwischen beiden.
Wenn die rheinische reichstreue Bevölkerung für ihre schöne Heimat eine von jeder Bevormundung freie reichsunmittelbare Stellung erstrebt, so ist das ihr gutes deutsches Recht.
Solch gutes deutsches Streben geht Frankreich nichts an.
Das ist eine innerdeutsche Angelegenheit.
Wir verstehen und billigen, daß die Rheinländer unter der Gewalt französischer Bajonette sich nicht der Gefahr aussetzen wollen, ihre gut deutschen föderalistischen Bestrebungen von Berlin aus in separatistischen Reichsverrat umfälschen zu lassen.
Aber viäsaat l-cmsuws!
Die oberschlesische Abstimmung wurde verfälscht, Oberschlesien wurde uns zu einem guten Teile entrissen, weil die Reichsregierung nicht zur rechten Zeit, starken preußischen Widerständen zum Trotz, sich durchzusetzen (, ) und zur rechte »Zeit Oberschlesien die Autonomie zu gewährleisten vermochte.
Möge die Reichsregierung sich der zwingenden Folgerung aus diesem schweren Verluste an wertvollem Reichsgebiet nicht entziehen!
Höher noch als Erwägungen nationalistischer und föderalistischer Art stehen uns diejenigen unserer Rechtsüberzeugung.
Der Herr Reichskanzler Cuno stellte in seiner Januarrede dem machtpolitischen Denken der Franzosen das wirtschaftspolitische Denken gegenüber.
Ich fürchte, diese Gegenüberstellung wird unfruchtbar bleiben.
Wo nationalistischer Unverstand handelt, schweigt der Verstand.
Wo nationalistische Leidenschaften triumphieren, werden wirtschaftspolitische Erwägungen sie nicht dämmen.
Das sehen wir in Frankreich.
So hat der Herr Reichskanzler damals auch feststellen müssen und der Herr Reichsaußenminister hat es gestern bestätigt —, daß wir irr der Welt allein stehen.
Warum aber standen wir im Kriege allein, und warum stehen wir heute immer noch allein
Warum durste der Herr Kollege vr.
David hier kürzlich feststellen, daß im Ausland im allgemeinen die Worte der französischen Staatsmänner noch immer mehr Glauben finden als die Worte der deutschen Staatsmänner
Das ist das unselige Erbe der früheren Machtpolitik.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir sind eine Rechtspartei, weil wir grundsätzlich das Recht zur Richtschnur des gesamten Volkslebens, auch der Politik, gemacht wissen wollen.
Wir verurteilen die doppelte Moral, eine für die Politik und eine andere für das Privatleben.
Wir wissen, daß jede Politik der Macht ohne Recht die Völker ins Verderben führen muß.
Wenige Monate vor dem Kriege durfte ich von dieser Stelle aus warnend sprechen '„Die Nichts-alsReichstag.
335.
Sitzung.
Dienstag dm 17.
April 1923.
10589 (Alpers, Abgeordneter.)
Machtpolitiker werfen die Fenster ein, die wir mit dem Blute unserer Söhne und Brüder einmal werden bezahlen müssen.
Heute ist unsere Macht zertrümmert, fremde Macht geht vor Recht.
Heute muß der Außenminister des neuen Deutschen Reichs feststellen: Wir stehen noch immer allein.
Das ist für mich eine geradezu erschütternde Tatsache.
Warum besteht diese erschütternde Tatsache noch immer
Weil die Völker, auch blutsverwandte Völker, nicht an eine innere Sinnesänderung des deutschen Volkes glauben und weil sie darum in dem Appell an das Rechtsgefühl der Völker nur den Versuch der Deutschen sehen, sich den Folgen der früheren Politik Zu entziehen.
Der Herr Kollege Marx hat uns gestern aus dem Herzen gesprochen als er die Lage von der hohen Warte des Rechts aus beleuchtete.
Wir hätten gewünscht, daß auch die verantwortlichen Leiter der heutigen deutschen Politik dem machtpolitischen Denken der Franzosen ein festes Bekenntnis zu den Grundsätzen des Rechts gegenübergestellt hätten.
Wir aber als eine deutsche Partei des Rechts, welche die Gewaltpolitik niemals gebilligt, niemals mitgemacht, immer als dem Vaterland verderblich bekämpft haben, wir halten uns für berechtigt, aber im gegenwärtigen Augenblick auch doppelt verpflichtet, immer wieder an das Rechtsgefühl der Völker, an das Weltgewissen zu appellieren angesichts der schmählichen Vergewaltigung unseres wehrlos gemachten Volkes.
Wir haben die Rechtsverachtung im eigenen Lande bekämpft, mit allen Kräften werden wir die Rechtsverachtung bekämpfen, mit der die Franzosen unsere Volksgenossen am Rhein und an der Ruhr vergewaltigen.
Wer von uns während des Krieges einmal bei den benachbarten blutsverwandten Völkern zu Gaste gewesen ist, etwa bei dem prächtigen Volke der Holländer, (u) der wird sich erinnern, wie diese uns blutsverwandten Brüder von einem deutschen Siege den Verlust ihrer staatlichen Selbständigkeit fürchteten.
Wenn solches Mißtrauen unsere blutsverwandten Nachbarvölker beseelt, wie dürfen wir uns dann darüber wundem, daß sich dieses Mißtrauen bei den rassefremden Völkern zum Hatz steigert
So sind wir ins Unglück gekommen, und bange Sorge erfüllt uns um das Geschick der kommenden Geschlechter.
Das deutsche Volk ist berechtigt, von den gewählten Führem Wahrheit und Wegweisung zu hören.
Da müssen wir es aussprechen: Das deutsche Volk und das deutsche Vaterland kann nicht existieren, solange es belastet ist mit dem allgemeinen Mißtrauen der Völker, und darum muß dieses Mißtrauen beseitigt und das Vertrauen wiedergewonnen werden, und ich frage die Herren vom Auswärtigen Amt: Was geschieht, um dieses Vertrauen der Völker wiederzugewinnen
Darum wünschen wir, daß von seiten des Herrn Reichskanzlers, von seiten des Herrn Außenministers ein lautes und deutliches Bekenntnis zu den Grundsätzen des Rechts erfolgt.
Das wird Widerhall finden bei den Völkern der Erde, und wenn dann einem solchen Bekenntnis entsprechende Taten in der äußeren wie in der inneren Politik folgen, dann dürfen wir hoffen, daß das Vertrauen der Völker wiedergewonnen wird, daß wir in der Politik nicht wie heute bloß Objekt sind.
Ja, trotz aller Not: Wir glauben an einen deutschen Frühling; aber die Entscheidung liegt bei den führenden Männern, beim Reichskanzler und beim Außenminister, und ihnen gilt daher der Ruf: viäesin coasulss!
(Bravo!
bei der Deutsch-Hannoverschen Partei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graese (Mecklenburg).
Reichstag.
I.
1920 1923.
335.
Sitzung.
v. Graese (Mecklenburg), Abgeordneter: 1 Die Ausführungen des Herrn Ministers des Auswärtigen haben viele Punkte enthalten, die gewiß jedem guten Deutschen aus der Seele gesprochen waren, denen auch wir darum dankbar gegenübertreten.
Die Worte, die er zu unseren deutschen Brüdern im Ruhrgebiet gesprochen hat, das Gelöbnis der Treue uni Treue, das klare Bekenntnis dazu, daß die Souveränität Deutschlands, soweit sie überhaupt noch besteht, nicht weiter angetastet werden soll, das, was der Herr Minister gesagt hat über die Unmöglichkeit eines selbständigen Rheinstaats, alle diese Worte finden ganz gewiß unser aller dankbare Anerkennung.
Auch die sarkastischen Darlegungen, die der Herr Minister über den guten und bösen Willen der Völker, Frankreichs und Deutschlands im besonderen, gesagt hat, waren gewiß eine treffende Antwort auf die unerhörten Darlegungen des französischen Ministers Poincarö, und in dem Bild vom Einbrecher, der nach Hilfe ruft, lag das Bekenntnis und, wie ich hoffe, die Zusicherung, daß die Stellungnahme, die Deutschland nach diesem Einbruch gegenüber den Feinden einzunehmen hat, eine veränderte sein mutz gegenüber den Angeboten, die früher gemacht worden sind.
Wie weit diese Ausführungen nach den Erfahrungen, die wir bisher mit dem Auslande gemacht haben, dort freilich eine Resonanz finden werden, das bleibt sehr zweifelhaft.
Trotz dieser erfreulichen Darlegungen und dankenswerten Stellungnahme des Herrn Reichsautzenministers muß ich aber doch bekennen, daß manche schwere und ernste Sorge uns trotzdem nach seinen Worten erfüllt.
Das Grundmotiv, das in der Beurteilung der französischen Politik, ähnlich wie seinerzeit in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, auch den Ausführungen des Herrn Reichsaußenministers zugrunde lag, ging darauf hinaus, daß er Frankreich eine törichte, eine unpraktische, eine ihm selbst schädliche Politik vorwarf in der Annahme, daß Frankreich dadurch, daß es unsere wirtschaftliche Leistungsfähigkeit durch seine Gewaltpolitik mehr und mehr zersetze, schließlich selbst gewissermaßen der Dumme sein würde, der weniger bekäme, als er bei einer vernünftigen Politik hätte erhalten können.
Diese Beurteilung, diese Kritik, diese Verurteilung der französischen ich möchte geradezu sagen Ungeschicklichkeit hat der Herr Außenminister zunächst in den Darlegungen plausibel gemacht, daß wir seinerzeit noch 100 Milliarden Goldmark hätten anbieten können, daß wir dann aus 50 schon hätten heruntergehen müssen ganz zutreffenderweise infolge der Schwächung unserer wirtschaftlichen Position —, und daß das letzte Angebot vor dem Ruhreinfall schon nur noch 20 beziehungsweise 30 Goldmillsarden hätte betragen können.
30 Goldmilliarden heißt immerhin über 150 Billionen Papiermark!
Ich begreife es daher Wohl, daß der Herr Minister hinzugefügt hat, daß Zweifel darüber bestanden und bestehen, ob dieses Angebot überhaupt noch im Bereiche der Möglichkeit der Erfüllung gelegen hätte.
Auch die anderen Dinge, an die der Herr Minister erinnert hat, unsere Angebote an sonstigen Leistungen und Zusicherungen, die vielleicht nicht immer mit der Vertretung der Erhaltung unserer Souveränität in Einklang zu bringen waren, lagen in der Richtung, Frankreich klarzumachen, wie töricht es in seiner Politik handele, umsomehr, als es auf diese Angebote nicht nur eine glatte, kühle Ablehnung, nein, vielfach sogar nicht einmal eine Antwort gegeben habe.
Wäre die Einstellung der Reichsregierung zutreffend, wäre Frankreich wirklich nur darauf bedacht, daß es das höchste Matz der Leistungen von uns Herauspressen wollte, dann würde ich dem Herm Minister zustimmen, 1444 105901Reichstag.
33S.
Sitzung.
(v. Graefe (Mecklenburgs Abgeordneter.)
j »-aß die Politik Frankreichs die Politik eines politischen Narren wäre.
Aber ich fürchte, daß ein verhängnisvoller Fehler diesem Argumente zugrunde liegt.
Ganz gewiß spielt für die französischen Staatsmänner die Frage, wie sie ihren eigenen gefährdeten Etat durch deutsche Leistungen auf die Beine bringen können, eine bedeutsame Rolle.
Aber ich glaube doch, man kann nicht im Zweifel darüber sein, daß eine andere, viel ernstere Sorge im Vordergründe der französischen Ideen steht.
Napoleon l. hat in seinen Memoiren erklärt, daß er als den entscheidenden Fehler seiner Politik die Tatsache erkannt habe, daß er Preußen, als er dazu in der Lage gewesen wäre, nicht restlos vernichtet, sondern diesem tüchtigen, zähen Volke der Preußen-Deutschen die Möglichkeit gelassen habe, sich doch wieder zu erholen und zu erheben.
Betrachtet man von diesem napoleonischen Testamente aus die heutige Handlungsweise der französischen Regierung, dann wird man zu dem Resultate kommen müssen, daß heute jeder französische Staatsmann, mag er Clsmenceau oder Poincarä oder meinetwegen auch Loucheur oder Briand heißen oder sonst irgendwie, wenn er der napoleonischen Warnung folgen will, sich selbst nicht die Frage stellen muß: wie schneide ich bei den Verhandlungen mit Deutschland im Augenblick finanziell am günstigsten ab
sondern: was kann und darf es Frankreich zunächst kosten, Deutschland restlos zu vernichten, (sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) welche Opfer kann Frankreich getrost bringen, um dieses ihm wichtigste Ziel der restlosen staatlichen, politischen und wirtschaftlichen Vernichtung Deutschland durchzuführen
Allenfalls kann als Unterfrage dazu die Frage gelten: wie kann ich dabei einen möglichst großen Teil (N) dieser Kosten zu Deutschlands Vernichtung auf Deutschlands eigene Schultern abwälzen
Betrachtet man die französische Politik von diesem Gedankengange aus, dann, glaube ich, ist es nicht richtig, wenn der Herr Außenminister gesagt hat, Paris hat aus seinen Fehlern nichts gelernt.
Das scheint mir eine Unterschätzung der zielbewußten Politik des Gegners zu sein, und die Unterschätzung des Gegners ist immer ein sehr bedenklicher Fehler gewesen.
Man wird vielmehr dann erkennen müssen, daß die französische Politik mit einer absoluten Folgerichtigkeit es verstanden hat, auf das Ziel der restlosen Vernichtung Deutschlands Schritt für Schritt hinzuarbeiten, und das mit einer erpresserischen Gerissenheit, mit einer so teuflischen Gewandtheit der Verschleierung dieses Zieles ich erinnere nur an die schönen Schlagworte Reparationen, Sanktionen usw.
—, daß man nach meiner Meinung die französische Politik nicht so als eine von Fehler zu Fehler taumelnde bezeichnen sollte.
Ich fürchte, wenn man das tut, dann kommt man und die Praxis beweist es zu dem falschen Resultate, daß man glaubt, durch immer neue Angebote, die immer weiter wieder ein Entgegenkommen, eine neue Kalkulation der deutschen Leistungsfähigkeit, eine neue Opferwilligkeit usw.
zum Ausdruck bringen, Frankreich von seiner Politik abbringen zu können.
Ich verstehe durchaus, wenn man den Standpunkt eingenommen hat, und billige ihn, das man sagt, man muß einmal dargelegt haben, was Deutschland zu leisten fähig und gewillt ist.
Ein einmaliges Angebot, eine einmalige Darlegung, eine einmalige Bereitschaft, über das Angebot zu verhandeln, ist ganz gewiß eine Notwendigkeit gewesen, schon um den sogenannten Garantien des sogenannten Friedensvertrages von Versailles den Vorwand zu nehmen, daß Deutschland sich um die ihm Dienstag den 17.
April 1923. einmal auferlegten Pflichten drücken wolle.
Die fort- (e) gesetzten immer wieder auf die kühlsten und unverfrorensten Ablehnungen hin wiederholten Angebote halte ich aber nur dann für erklärlich, aber zugleich für äußerst fehlerhaft, wenn man sich den zielbewußten Vernichtungswillen der Franzosen eben nicht klar vor Augen hält.
Ich hätte es begrüßt, wenn der Herr Außenminister bei der Gelegenheit der Vorwürfe, die er Frankreich gemacht hat, auch den sogenannten garantiert habenden Mächten ein Spiegelbild ihrer heuchlerischen Stellungnahme vorgehalten hätte.
Es schreit geradezu zum Himmel, wenn man die schönen Sätze nachliest, mit denen die ganzen Völkerbundsstaaten sich für die Erfüllung des Friedensvertrages eingesetzt haben und wie sie heute nach all dem, was uns der Herr Minister so zutreffend an unseren Leistungen vorgeführt hat, schweigen, und sich gegenüber dem frevlerischen Einbruch der Franzosen in unser Land total passiv Verhalten.
Ich habe darum auch kein gerade sehr befriedigtes Gefühl bei den Besuchen, wie sie heute auch in den Zeitungen erwähnt werden, die der englische Botschafter für die Erteilung feiner Ratschläge im Auswärtigen Amt häufig vorgenommen hat.
Ich denke mit peinlichem Erinnern an die fragwürdigen Einflüsse des englischen Botschafters oder damals des englischen Geschäftsträgers für die Annahme des Londoner Ultimatums unter Hinweis auf Oberschlesien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was daraus geworden ist, brauche ich ja nicht im einzelnen in Erinnerung zu bringen; das weiß jeder.
Ich wiederhole: das Ziel, das Frankreich im Auge hat, ist, wie es der.
Herr Minister gestern selbst bezeichnete, eine Zersetzung unseres deutschen Wirtschaftskörpers, die nicht durch irgendwelche Wiedergutmachungen so leicht zu heilen sein werden.
Darum sind alle die Angebote, die für mechanische Schaden- ( ') Heilung, um die Worte des Herrn Ministers zn gebrauchen, gemacht werden, zweck- und aussichtslos, sofern sie nicht zugleich den absoluten Selbstmord Deutschlands in sich tragen würden.
Es gibt nur das eine Mittel, daß man Frankreich davon überzeugt und wir danken es unseren Brüdern im Ruhrgebiet, daß sie diesen Versuch machen —.
daß sich ein Volk wie das deutsche nicht zersetzen läßt.
Aber mit Angeboten und immer weiterem Entgegenkommen, Herr Minister, schaffen wir nach meiner Meinung nur eine ähnliche verhängnisvolle Situation, wie wir sie seinerzeit während des Krieges mit den fortwährenden Friedensangeboten erlebt haben, die uns immer nur als Schwäche und als ein Zusammenbrechen ausgelegt wurden.
Wir sollten aus diesen traurigen Erfahrungen gelernt haben.
Es schien einmal so, als ob die Herren von der Linken in dieser Beziehung gelernt hätten.
Ich erinnere an die Rede, die mein besonderer Freund und Gönner ich sage das Wort Gönner mit Vorbedacht, denn ich bin ihm dankbar für die Förderung, die er unserer Bewegung zuteil werden läßt —.
der Herr Minister Severing Anfang März in Münster gehalten hat.
Dort hat er Worte gesprochen, die seinem Herrn Fraktionskollegen Müller (Franken) eigenartig in die Ohren klingen mutzten.
Er sagte in Münster, den Leuten, die der Cuno-Regierung zurufen: verhandeln!
müsse man erwidern: wer immer von Verhandlungen flennt, der gibt sich den Anschein, als pfeife er auf dem letzten Loch, und das sei bei uns noch lange nicht der Fall; deshalb solle man nicht von Verhandlungen, sondern vom Handeln reden.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Von Geflenne hat er nichts gesagt!)
Diese Worte hat Herr Severing in Münster gesprochen.
10591 Reichstag.
335.
Sitzung.
(v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
G) Es gibt nur zioei Möglichkeiten.
Entweder hat er diese Worte gesprochen unter dem Eindruck der dortigen Resonanz, also sagen wir unter dem Eindruck der Front, und sie sind ihm ehrlich aus dem Herzen gekommen; dann sollte ich annehmen, daß er heute diese Erinnerung nicht vegessen hat, sondern noch auf demselben Standpunkte steht.
Dann hat er aber an seinem FraktionsVorsitzenden eine.
arge Kritik geübt, der gestern, um die Worte des Herrn Severing zu nehmen, das Flennen um neue Verhandlungen hier vertreten hat.
Es mag auch eine zweite Möglichkeit geben, daß Herrn Severing inzwischen die Reue gepackt hat, und daß er nun Mer psoeavi hat sagen müssen und, um die Ehrlichkeit dieser Reue zu bekunden, seine neuesten Extratouren auf dem Gebiete des preußischen Polizeiministeriums getanzt hat.
Das mag ja sein; das werden die Herren besser wissen.
Aber danach wird ja die Wertschätzung der inneren Persönlichkeit dieses ihres Herrn Kollegen vielleicht eine verschiedene bei verschiedenen Leuten sein.
Ich möchte aber den sämtlichen Kollegen des Herrn Severing wünschen, die tatsächlich immer noch von neuen präzisierten Angeboten reden, daß sie einmal eine Weile, wie Herr Severing für ein paar Stunden, dort im Ruhrgbiet an der Front weilen möchten.
Ich glaube, dann würden sie entweder aus der Überzeugung, die sie sich dort verschaffen, oder aber unter dem Einfluß der dortigen deutschen Brüder und Schwestern sehr bald eine andere Meinung gewinnen als gestern hier von Herrn Müller vertreten worden ist.
Aber ich habe vor allen Dingen die Sorge, wie ich schon sagte, daß auch die deutsche Reichsregierung gegenüber diesen Einflüssen wegen der nicht richtigen Einstellung ihres Urteils über die französischen politischen Ziele doch allmählich dem Drucke einer weiteren Angebotspolitik nachgeben wird.
Wenn man die eng lischen Stimmen, wie man sie in der heutigen Presse wiedergegeben findet, ansieht, so erkennt mail daraus schon jetzt, daß die Ausführungen -es Herrn Ministers v Rosenberg dort in England schon diese Deutung erfahren haben.
Das ist nach meiner Überzeugung kein Aktivum für die momentane politische Lage.
Ich habe aber auch eine weitere Sorge nach den Ausführungen des Herrn Ministers v. Rosenberg.
Der Herr Außenminister hat als den Richterstuhl, vor den die Entscheidung über die Ruhrskandale gebracht werden soll, nach einem aus Amerika stammenden Vorschlage eine internationale Kommission höchster Finanzkapazitäten anerkannt.
Da wird eitel Freude sein bei den dreihundert Geldgcwaltigen, die Herr Walther Rathenau einmal als die Beherrscher der politischen Welt bezeichnet hat.
Da ist allerdings das könnte Wasser aus die Mühlen meiner Parteifreunde sein ein recht klares Eingeständnis dafür, daß die internationale Großfinanz bereits hellte unter Zustimmung der Herren Diplomaten aus dem Wege ist, die Entscheidungen der Welt auf dem Parkett der Politik in die Hand zu nehmen.
Ich möchte glauben, daß darin ein recht starkes Bekenntnis des Fiaskos der heutigen Staatsmänner liegt.
Gewiß habe ich volles Verständnis dafür, daß man für die wirtschaftlichen Fragen die großen wirtschaftlichen Kapazitäten als beratende Mitglieder zu Konferenzen oder auch zu besonderen Besprechungen hinzuzieht.
Daß aber ausgerechnet die internationale Großsinanz, über deren vorherrschende Rasseneigentümlichkeiten Wohl bei uns allen kein Zweifel besteht, (Lachen und Zurufe links) zum Richter über die ganze Welt berufen werden soll, das, Herr v. Rosenberg, ist allerdings für uns eine sehr bedenkliche Entwicklung, die uns mit aufrichtiger Sorge Dienstag den 17.
April 1923. und Sie (nach links) natürlich mit großer Freude er- (0) füllt.
(Erneutes Lachen und Zurufe links.)
Das kann ich verstehen, Herr Kollege Moses.
Ich habe ja schon gesagt: es wird eitel Freude bei Ihnen und Ihresgleichen sein, und das kann ich Ihnen nachfühlen.
(Wiederholtes Lachen und Zurufe links.)
Aber wenn wir abwarten würden, was die Interpellation über die Kriegsschuldfrage, sofern Ihre Besprechung wirklich so durchgeführt wird, daß sie zu einer wahrheitsgemäßen Klärung führt, an Resultaten zeitigt, dann gestehe ich: ich habe das Gefühl, daß man dann in diesem Gremium, das zum höchsten Richter der Welt gemacht werden soll, gerade die Schuldigen des Krieges auf den Richterstuhl zu setzen im Begriffe ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Vielleicht wär es besser, wenn schon die Diplomaten ihr Fiasko erklären wollen, die ersten Kapazitäten der Strafrechtslehrer für diesen Prozeß auf den Richterstuhl zu setzen.
Ich glaube, darin läge mehr innere Berechtigung.
Aber auch in den Einzelheiten dieses Vorschlages hat der Herr Minister nach meiner Meinung äußerst bedenkliche Hinweise gegeben.
Wenn er eine Parität der Zusammensetzung darin sehen will, daß Deutschland und Frankreich von ihren Finanzgrößen gleichmäßig gleich stark vertreten sein sollten, dann verstehe ich nicht, wohin er die übrigen internationalen Finanzgrötzen rangieren will.
Glaubt er, daß die Vertreter der anderen Völkerbundsstaaten als paritätischer Ausgleich für beide Teile zu rechnen wären
Wenn eine paritätische Zusammensetzung dieses an sich schon eigenartigen Richterkollegiums gefordert werden soll, dann muß man sagen: der Handel geht zwischen Deutschland und der übrigen Welt; 1 (Zustimmung bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) dann muß also die Vertretung Deutschlands ebenso stark sein wie die gesamte Vertretung der übrigen Staaten.
Sonst ist von Parität keine Rede; sonst sind wir von vornherein wieder die Vergewaltigten, die dem Weltspruch der andern wehrlos zu folgen haben.
Was mich ferner sehr besorgt macht, ist, daß aus amerikanischen oder englischen Kreisen zu dieser Sache auch noch recht bedenkliche Vorschläge in anderer Beziehung gemacht worden sind, und ich habe vermißt, daß der Herr Minister sich klar darüber äußerte, uämlich ob er sich diesen Richtcrstuhl etwa so vorstellt, daß ihm von vornherein Blankovollmacht gegeben werden soll.
Mir sind amerikanische oder, wie ich sagte, englische Stimmen aus der Presse bekannt, in denen der Vorschlag gemacht wurde, wenn alle Teile vorher ihre Zustimmung dazu geben, sollte der Richterstuhl auf Blankovollmacht von vornherein akzeptiert werden.
Das würde ich allerdings für ungeheuer bedenklich ansehen.
(Zustimmung bei der Deutsch völkischen FreiheitsPartei.)
In einer Beziehung hat der Herr Minister eine erfreuliche Ablehnung ausgesprochen, indem er sagte, daß eine etappenweise Räumung des Ruhrgebiets nicht angängig sei.
Ich stelle das ausdrücklich fest und hoffe, daß die Reichsregierung in diesem Punkte fest bleiben wird.
Denn auch in dieser Richtung sind Stimmen durch die Presse gegangen, man könne die etappenweise Räumung des Ruhrgebiets mit einer gewissermaßen auch etappenweisen Wiederaufnahme unserer Reparationsleistungen in Einklang bringen.
Ein derartiger Weg würde allerdings im höchsten Grade bedenklich sein.
1444'10592 Reichstag.
335.
Sitzung.
(v. Graefe Mecklenburgs, Abgeordneter.)
(X) Da ich von den sogenannten Reparationen spreche, so möchte ich dem Herm Minister eine Frage vorlegen, die ihm bereits in der Presse vorgelegt worden ist, aus die aber bisher keine Antwort erfolgt ist.
Ich darf vielleicht mit Zustimmung des Herm Präsidenten die Fragen aus der Presse verlesen: Ist es wahr, daß das deutsche Finanzamt für die interalliierte Kommission Berlin, Zimmerstraße, heute noch laufend an die französische Garage Autobenzin liefert, wofür die Kosten von monatlich etwa 60 Millionen Mark durch die deutschen Staatssteuerzahler aufgebracht werden müssen
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Ist es wahr, daß beispielsweise am 28.
Februar dieses Jahres von den Berliner Benzinwerken, welche zum Konzern der Deutschen Erdölgesellschast Berlin-Schöneberg gehören, eine Menge von 800 Kilo Autobenzin geliefert wurde
Es ist festgestellt, daß wöchentlich ungefähr 4800 Kilogramm zur Ablieferung an die Franzosen gelangen, welche einen Wert von 12 bis 13 Millionen darstellen.
Wir fragen ferner die Regierung: ist es wahr, daß das Königsberger Finanzamt die Leitung des deutschen Zentralhotels aufgefordert hat, das Personal, insbesondere die Hausdiener zu veranlassen, die in dem Hotel zwangsweise einquartierten Franzosen und Belgier zu bedienen, ihnen die Stiefel zu putzen usw.
(lautes Lachen links) es wäre manchem gut, wenn er anderen Leuten die Stiefel Putzen müßte!
(Zurufe links) daß das Finanzamt bei einer Weigerung des Hotelpersonals, diese Sklavendienste zu verrichten, damit gedroht hat, fremde Personen unter polizeilichem Schutz für die Bedienung der Franzosen und Belgier anzustellen und die Entlassung des streikenden Hotelpersonals durchzusetzen
Auf diese Fragen ist, wie gesagt, eine Antwort bis jetzt nicht gegeben worden; wir hoffen, daß wir sie jetzt in befriedigender Form finden werden.
Ich habe aber noch eine weitere Frage, die vielleicht besser durch Herm Staatssekretär v. Maltzan beantwortet werden kann.
Der Herr Minister hat gestern gesagt: Die Zahl unserer Freunde ist sehr klein; um so dankbarer müssen wir denen sein, die uns unter diesen Verhältnissen die Freundschaft gehalten haben.
Gewiß, das stimmt!
Dem Danke kann man sich anschließen.
Aber ich möchte fragen: gehört zu diesen wenigen Freunden, die uns geblieben sind, auch Herr RadekSobelsohn
(Lautes Lachen links.)
Der Herr Minister hat gestern gesagt, in seinem eigenen Ressort wäre ihm mehr an der Qualität als an der Quantität gelegen.
Wenn er diesen Satz auch auf unsere Freunde, deren Quantität anerkanntermaßen gering ist, in bezug auf die Qualität ausdehnen will, dann würde ich allerdings schwere Zweifel haben, ob Herr Radek Sobelsohn diesem Urteil der guten Qualität standhalten kann.
Es ist aber in kommunistischen Kreisen behauptet worden und nun kommt meine Frage —, daß das Auswärtige Amt.
wie ich annehme, speziell der Herr Staatssekretär v. Malzahn, sich sehr lebhaft dafür interessiert und eingesetzt habe, Herrn Radek Sobelsohn die Erlaubnis zur Beteiligung an Dienstag den 17.
April 1923. dem kommunistischen Parteitage in Leipzig zu ver- (6) schaffen, (hört!
hört!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei) und daß es andere Reichsstellen gewesen sind, die das schließlich verhindert haben.
Ich stelle nur die Frage; ich behaupte es nicht.
Aber ich stelle die Frage, und ich glaube, es würde sehr nützlich sein, wenn wir darauf eine klipp und klare Antwort erhielten.
Ich frage endlich, ob die Reichsregierung gegenüber den unerhörten Drangsalierungen und Ausweisungen deutscher Arbeiter aus der Tschechoslowakei Schritte unternommen respektive Repressalien ergriffen hat.
Durch die Presse ich habe hier die „Deutsche Post ''— ist bekanntgegeben worden, daß in der Tschechoslowakei deutsche Arbeiter in unglaublichster Weise von heute auf morgen ausgewiesen werden, nur um die Durchdringung mit Deutschen dort zu vermeiden, wie die Presse schreibt: Die einheimischen Deutschen haben kein Recht auf Brot und Arbeit, sondern werden auf die Straße gesetzt, da mutet es dann allerdings eigentümlich an, Wenn man gleichzeitig aus Westfalen liest, daß sich ein Verband slowenischer Arbeiter in Westfalen gebildet habe, in dem die in Westfalen lebenden 30 000 slowenischen Arbeiter zusammengefaßt werden sollen.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Slowenen, aber nicht Slowaken!)
Der Verband hat die Absicht, in Westfalen eigene Schulen einzurichten, um den Kindern ihre Muttersprache zu erhalten, nachdem das preußische Ministerium für Volksaufklärung die Genehmigung dazu gegeben hat.
(Andauernde stürmische Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)

Wenn es wahr ist.
daß Deutsche in der brutalsten Weise aus der Tschechoslowakei ausgewiesen werden, (andauernde Zurufe links) —deutsche Arbeiter,.
Herr Kollege; dafür haben Sie kein Verständnis!
—, so wäre es an der Zeit, daß die Reichsregierung zum Schutze der Deutschen im Auslande die nötigen Gegenmaßnahmen träfe.
Herr Minister v. Rosenberg hat gestern mit einem Appell an die deutsche Einmütigkeit geschlossen, einem Appell, der ganz gewiß in jedem deutschen Herzen Widerhall finden wird- Aber ich mutz doch fragen, Herr Minister: Was tut die deutsche Reichsregierung, um alles das zu verhüten, was dieser deutschen Einheit in diesem Augenblick geradezu in den Rücken fällt
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das müssen gerade Sie sagen!)
—Ich werde es gleich sagen; Sie brauchen mich gar nicht zu unterbrechen.
Ich vermisse irgendwelche aktive Betätigung der Reichsregierung gegenüber den ungeheuerlichen Störungen der deutschen Einheit, wie wir sie in Preußen, in Thüringen, in Sachsen erlebt haben.
(Lebhafte Rufe auf der Linken: Aha!)
Die Reichsregierung Pflegt auf die Wünsche, die vielleicht in der Beziehung an sie herantreten, zu sagen: wir haben keine Machtmittel, einzuschreiten.
Man denkt dabei an das Wort Bebels: Haben wir Preußen, dann haben wir alles!
(Sehr gut!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Steht die Reichsregierung wirklich auf dem Standpunkt.
daß dieses Wort Bebels unter den heutigen Verhältnissen so uneingeschränkt wahr ist, dann frage ich mich: wozu haben wir denn noch eine Reichsregierung
Sie haben aber auch, wenn Sie nur wollen, 10593 Reichstag.
335.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1923.
(v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter) M tatsächlich Mittel an der Hand!
Es ist nicht wahr.
daß die Reichsregierung jeder Exekutive und jeder Machtmittel entbehrt, um die Eiumütigkeit des deutschen Volkes gegen übergriffe von Einzelstaaten zu schützen.
(Lebhafte Rufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten: In Bayern!)
Bayern hat die Einmütigkeit Deutschlands noch nie gestört, (Lachen und Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten) nur vielleicht die Einmütigkeit Ihrer Wünsche und Ihrer Ziele.
Ich erinnere daran, daß in Thüringen seit Monaten der Art.
123 der Reichsverfassung außer Kraft gesetzt ist, bloß weil die türingische Regierung eine große Anerkennung für meine Partei und ihre Freunde eine Versammlung von unseren Freunde;: in einem Orte fürchtete.
Die Reichsverfassung sieht ausdrücklich bor, daß, wenn ein Einzelstaat in einem ganz außerordentlichen Falle höchster Not, wo Gefahr im Verzüge ist, diese Maßnahme einmal treffen darf, doch dem Herrn Reichspräsidenten und auch diesen: hohen Hause das in diesem Punkte in letzter Zeit merkwürdig wenig eigenen Stolz zu besitzen scheint das Recht gegeben ist, die sofortige Außerkraftsetzung einer derartigen Verordnung eines Einzelstaates zu verlangen.
Ich habe bisher noch nicht gehört, daß die Reichsregierung auch nur dieses Verlangen ausgesprochen hätte.
Sie mag mit Thüringen verhandelt haben, hat aber nicht ein Verlangen geäußert noch viel weniger eine Durchsetzung des Verlangens erreicht.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wie ist es mit den Ausnahmegerichten in Bayern )
Das Ausnahmegericht in Bayern ist bekanntlich ein Teil des Staatsgerichtshofs, den Sie geschaffen haben.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe von den (L) 1 Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dabei habe ich nicht mitgewirkt!
(Unruhe und Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir werden ja über diese Dinge bei Gelegenheit der Interpellation, wenn es dem hohen Hause passen sollte, diese Interpellation vielleicht noch in diesem Jahre zur Besprechung zu bringen, etwas Näheres sagen können, und es wird Ihnen kein Material erspart bleiben.
Da ich aber eben höre, daß diese ungeheure Eile, mit der das hohe Haus diese Fragen seiner eigenen Angelegenheit denn die berührt es dadurch dokumentiert, daß es zunächst einmal einen Aufschub von wieder einer Woche für die Besprechung dieser Interpellation im Ältestenrat beschlossen hat, und da der Herr Kollege Müller (Franken) gestern diese Vorgänge als ein Mtivum für die derzeitige politische Lage gebucht hat wobei ich sehr glücklich bin, daß er meine Buchführung nicht führt; denn wenn er die Aktiva und Passiva derartig durcheinanderschmeißt, dann würde es allerdings übel in meinen eigenen Verhältnissen aussehen —, (Heiterkeit und Zurufe) aber da er darüber gesprochen hat, so werde ich ein paar kurze Bemerkungen doch schon heute darüber geben müssen.
(Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Sie würden anders in den ganzen Dingen urteilen und das ist ein sehr ernstes Wort, das ich damit sagen will, kein parteipolitisches, sondern ein durchaus allgemein ernst gemeintes Wort —, wenn sie selbst an den Stellen säßen, zum Beispiel derzeit in Oberschlesien an der polnischen Grenze, wo Ihnen täglich der Einfall polnischer Horden vor Augen stehen kann und, wie es scheint, sogar vor Augen steht!
Dann Pflegen die Herren, die jetzt so gegen die, wie Sie sagen, „aktivistischen Elemente ''vorgehen, sehr (0) anders zu urteilen, wenn ihr teures Leben und ihr ebenso teures Gut in Gefahr ist.
Ich erinnere daran, was das „Berliner Tageblatt ''— das ja Wohl keiner von Ihnen zu meinen besonderen Freunden rechnen wird im Juli 1921 geschrieben hat.
Da war allerdings der Selbstschutz in Tätigkeit gewesen, um diese eigenen Persönlichkeiten der „Berliner-Tageblatt ''-Freunde usw.
zu schützen.
Da brachte das „Berliner Tageblatt ''eine Zuschrift des Vorsitzenden der Demokratischen Partei in Kreuzburg, des Herrn Gymnasialdirektors Dr. Preybisch, welcher in sehr warmen Worten auf die Verdienste des Freikorps Roßbach hinwies (hört!
hört!
bei der Deutsch völkischen FreiheitsPartei) und sich für die Loyalität ihres Führers ausdrücklich verbürgte.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen FveiheitsPartei.)
Das.

Berliner Tageblatt ''fügte auch von seinem Standpunkt aus noch besonders hinzu: wir wiederholen, daß sich Herr Oberleutnant Roßbach tatsächlich große Verdienste um die oberschlesische Bevölkerung erworben hat (hört!
hört!
bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei) und da verbürgt man sich auch für seine Loyalität; denn man konnte ja nicht wissen, ob man Herrn Roßbach und seine Leute nicht vielleicht den nächsten Tag zum Schutz der höchsteigenen Person, die sich immer selber zu schützen nicht in der Lage ist, (Unruhe und Rufe links: Ach!)
wiederum sehr nötig brauchte.
Jetzt, wo sie meinen, es ginge etwas sicherer, wo sie glauben, Hab und Gut und Leib und Blut seien nicht gefährdet, wird gegen die- (v) selben Leute vorgegangen, als seien sie Hochverräter, (Zurufe von den Kommunisten: Sind sie auch!)
als seien sie Vaterlandsverräter.
Es wird gelogen und geschwindelt von Putschen und ähnlichen Dingen.
(Zurufe links) —himmelschreiend gelogen, sage ich, von Putschen und ähnlichen Dingen, bloß weil Sie fürchten, daß diese aktivistischen Elemente, wie Sie sie nennen, politisch mehr Anhänger bekommen als das ganze Jammertum des übrigen spießbürgerlichen Parteilebens.
(Heiterkeit.)
Das ist der ganze Inhalt Jkrer tapferen Politik, mit der Sie die Leute dann schmälen (Heiterkeit links) und Dutzende von unschuldigen, harmlosen, (Lachen und Widerspruch links) von treunationalen Männern hinter Schloß und Riegel bringen, in einer Weise, die der sogenannten freiesten aller Republiken Hohn spricht, so daß ich mich schämen würde, wenn ich ein überzeugter Republikaner wäre, daß das in einer Republik möglich ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheilspartei.
Heiterkeit links.)
—Ja, darüber ist nichts zu lachen, um so weniger zu lachen, als die Freiheit und das Wohlergehen unzähliger deutscher Mitbürger (Zurufe links: Zur Sache!)
in einer schamlosen Weise darunter leiden müssen, daß sie in einer derartigen Weise- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dr. Bell: 1 Herr Abgeordneter v. Graefe, ich habe Ihre Ausführungen, soweit sie einen allgemeinen Charakter behielten, zugelassen in der Er10594 Reichstag.
335.
Sitzung.
Dienstag den 17.
April 1923 (Vizepräsident Dr. Bell.)
() Wägung, daß es gerade für die gegenwärtigen Etatsberatungen des Auswärtigen Amts angezeigt erscheinen wird, die Gesamtstimmung der Bevölkerung angesichts des Ruhreinbruchs zu kennzeichnen.
Es geht aber zu weit, wenn Sie in detaillierten Ausführungen der Interpellation über die Deutschvölkische FreiheitsPartei vorgreifen.
Ich muß Sie deshalb bitten, zum Etat des Auswärtigen Amts zurückzukehren.
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: 1— Jawohl, Herr Präsident, ich bin auch gerade auf dem Wege dazu, bin aber der Ansicht ich glaube, Herr Präsident werden mir darin recht geben —, daß allerdings diese Dinge in engstem Zusammenhang damit stehen.
Herr Kollege Müller hat ja denselben Standpunkt gestern auch vertreten —, wie die vom.
Herrn Minister v. Rosenberg gestern vertretene Politik des Widerstandes überhaupt durchgeführt werden soll.
Es ist undenkbar, den Widerstand, den der Herr Außenminister und damit bin ich wieder bei der Außenpolitik (Heiterkeit) —äußerlich meine ich natürlich, denn innerlich bin ich meines Erachtens überhaupt nicht von ihr abgeglitten —, gestern hier vertreten hat, auf diese Weise auch nur einen Tag durchzuführen, und Sie werden es erleben, vielleicht in näherer Zeit, als wir alle wünschen möchten, vielleicht an der polnischen Grenze, daß ein derartiger Widerstand unmöglich ist, wenn Sie die Kreise, die ihn leisten können und wollen und die durch einen langen Krieg hindurch mit ihrem persönlichem Einsetzen auch für Sie und Ihre Familien bewiesen haben, (Lachen links) daß sie es können, wenn Sie die ihrer Führer berauben und die Führer einfach hinter Schloß und Riegel setzen.
(8) Dann können Sie auch beim besten Willen nicht verlangen, daß die Kreise, die hinter ihren Führern stehen, selbst wenn sie wollen, etwas leisten können, in dem Sinne der Politik, die Sie,.
Herr Außenminister, wünschen.
Darum hängt das bitter eng damit zusammen, daß eine auswärtige Politik des passiven Widerstandes und, wenn Poleneinfälle kommen sollten, auch des aktiven Widerstandes, nicht möglich ist, wenn Herr Sebering und seine Freunde und Kollegen in den anderen Einzelstaaten derartig ungehindert in nationalen Kreisen mit ihren Maßnahmen Hausen können, wie es geschieht, ohne daß die Reichsregierung sich auch nur irgendwie sichtbar rührt und regt.
Es ist einfach eine Unmöglichkeit, und deswegen richte ich an den Herrn Minister die dringende Bitte, daß auch er, gerade weil die Außenpolitik es verlangt, sich dafür einsetzt, daß die Reichsregierung von den Mitteln, die sie hat, wenn sie nur will, den Gebrauch macht, um die Einheitsfront, an die er gestern appelliert hat, zu ermöglichen.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, Herr Minister ich habe darüber dem Herrn Reichskanzler meine ehrliche Meinung ausgesprochen —: es ist von unsern Kreisen ein ungeheures Maß von Selbstbeherrschung und Selbstverleugnung (Lachen und Zurufe links) —ja, das sind Begriffe, die nicht jeder kennt gegenüber diesen Drangsalierungen geleistet worden und wird noch heute geleistet.
Wir haben Ihnen den Gefallen nicht getan, daß die Reizungen, die an uns verübt worden sind, irgendwo, was menschlich wirklich begreiflich gewesen wäre, zu lokaler Gegenwehr geführt haben, damit Sie den schönen Vorwand gehabt hätten, zu sagen: Da seht ihr ja, daß das die Putschisten sind.
Unsere Organisation, so jung sie ist, hat eine (0) Disziplin bewiesen, auf die wir stolz sein können.
Aber schließen Sie daraus nicht etwa, Herr Minister, auf eine Schwäche unserer Organisation.
(Rufe links und in der Mitte: Aha!)
Im Gegenteil, Disziplin ist immer der deutlichste Beweis einer inneren Kraft- Es gibt aber eine Grenze!
(Lachen und Zurufe.)
—Es gibt eine Grenze, und wenn es so weiter geht, daß heute sogar der Herr Polizeikommissar Weiß, auch einer von den Ihnen (nach links) besonders nahestehenden, sich erkühnen kann, ein Konzert, das ein völkischer Ausschuß für die Ruhrhilse veranstalten wollte, zu verbieten, weil die Völkische Freiheitspartei verboten ist, dann muß mau doch fragen, Herr Minister: wie soll da überhaupt noch eine Einheitsfront bestehen
Wenn ein Konzert für die Ruhrhilse, also für die Unterstützung des Widerstandes, willkürlich von dem jüdischen Herrn Polizeikommissar (Lachen und Unruhe) verboten werden kann, dann bitte ich Sie doch, einmal darüber nachzudenken, ob nicht der Augenblick gekommen ist, wo die Außenpolitik verlangt, daß hier einmal durchgegriffen Wird.
Wenn die Jnterpllation von Woche zu Woche verschoben wird, dann ist es um so mehr Aufgabe der Reichsregierung, nicht darauf zu warten, bis das hohe Haus sich darauf besinnt, daß es einmal eine Verfassung angenommen hat, an deren Spitze steht, daß die Staatsgewalt beim Volke liegt, bis dieses hohe Haus sich auf die Erläuterung dieser Volkssouveränität besinnt, die seinerzeit von Herrn Scheidemann in der Nationalversammlung so wunderbar gegeben worden ist: „Niemand wird wagen dürfen, an diesem Rechtsstande zu rühren.
(Sehr richtig!
links.)
—Jawohl, Herr Sebering, auch Sie sollten es nicht (O) wagen dürfen.
Wenn Sie es trotzdem wagen, dann appelliere ich eben an die Reichsregierung, daß sie ihrerseits endlich dafür sorgt, daß im deutschen Vaterlande Recht wieder Recht wird.
(Bravo!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Lachen und Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen nunmehr abzubrechen (Zustimmung) und die nächste Sitzu n g abzuhalten morgen, Mittwoch den 18.
April, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Hoch, Andre, Lambach, Thiel, Dr. Fick, Schwarzer (Oberbayern), Malzahn und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Anpassung des K 87 des Betriebsrätegesetzes an die Geldentwertung; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923, und zwar: a) 1 Haushalt des Auswärtigen Amts, b) 1 Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums, e) Haushalt des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats.
Eine Änderung der Tagesordnung wird nicht beantragt; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.