Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Rechtsanwaltordnung; 1564 Seite (0) 11453.
114470 114490 114540 114560 114600 11436 Reichstag.
368.
Sitzung.
Montag den 18.
Juni 1 S23.
(Priistdent.)
l112.
Sammlung eidlicher Aussagen über Gewaltakte der französisch belgischen Truppen im Ruhrgebiet, zweite Folge.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstages Dusche und I) r. Kaas (Trier).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über wertbeständige Hypotheken (Nr.
5953 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Geheimer Regierungsrat Professor l) r. Schlegelberger, Geheimer Regierungsrat Richter, Ministerialrat Quassowski.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Heinze, Reichsjustizminister: Ich bitte, das Gesetz dem Rechtsausschuß zu überweisen, damit dort nähere Aufklärungen und Ergänzungen gegeben werden können.
Präsident: Es wird angeregt, das Gesetz dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen znm zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratmw -es Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Hypothenbankgesetzes (Nr.
5954 der Drucksachen).
Als Kommissare sind dieselben Herren wie beim vorigen Gegenstand der Tagesordnung an (L) gemeldet.
Ich eröffne die erste Beratung.
Wird hier ein Antrag auf Ausschußberatung gestellt
Das geschieht nicht.
Wortmeldungen zur ersten Beratung liegen nicht vor ich schließe dieselbe und schlage vor, dann sofort in die zweite Beratung einzutreten.
Ich rufe in derselben auf den Text des Gesetzes schließe die Beratung darüber, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und erkläre ihn für angenommen.
Wird Widerspruch gegen die sofortige Vornahme der dritten Beratung erhoben
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Ich erhebe Widerspruch!)
Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg) widerspricht; die dritte Beratung wird an einem späteren Tage vorgenommen werden.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Überweisung an den Rechtsausschuß!)
Es ist ja gar kein Antrag gestellt.
(Abgeordneter Dr. Düringer: Ich beantrage die Überweisung an den Rechtsausschuß.)
Meine Damen und Herren!
Es ist zwischen der zweiten und dritten Beratung die Überweisung an den Rechtsausschuß beantragt worden.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Zusatzabkommen zum Abkommen vom 6.
Dezember 1920 zwischen dem Deutschen Reich und der Schweizerischen Eid- r genossenschaft, betreffend schweizerische Goldhypotheken in Deutschland und gewisse Arten von Frankenforderungen an deutsche Schuldner (Nr.
5891 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5973 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dietrich (Baden).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Auswärtigen Amt: Legationsrat Dr. Smend; vom Reichsjustizministerium: Geheimer Regierungsrat Professor 1) n Schlegelberger.
Ich eröffne die Beratung über Art.
I. Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dietrich (Baden.)
Dietrich (Baden), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Das Abkommen, das Ihnen zur Beratung vorliegt, stellt sich dar als eine Zusatzabmachung zu einem Abkommen vom 6.
September 1920, das damals den Reichstag in allen drei Lesungen an einem Tage passiert hat.
Der Inhalt des alten Abkommens bezog sich auf zwei verschiedene Dinge, zunächst auf die sogenannten schweizerischen Goldhypotheken.
Das waren solche Hypotheken, die vor dem 31.
Juli 1914, also vor Kriegsbeginn, begründet Waren und die sogenannte Goldklausel enthielten.
Das nähere über die Goldklausel ist im Art.
1 jenes Abkommens gesagt.
Der zweite Teil des Abkommens bezog sich auf persönliche Schulden in Deutschland wohnender Personen, die auf Franken lauteten und an schweizerische Gläubiger ge- lw schuldet wurden, nämlich auf Frankenschulden deutscher Beamter, deutscher Internierter, deutscher Wehrmännerfamilien und solcher deutscher Staatsangehörigen, die schweizerische Heilstätten aussuchen mutzten und für die Kosten dieser Heilstättenbehandlung Schulden gemacht haben.
Das Abkommen ging nun nicht etwa dahin, daß den deutschen Schuldnern in dem Abkommen selbst bestimmte Erleichterungen vertragsgemäß gewährt wurden, sondern das Abkommen ging dahin, daß der schweizerische Bundesrat seinen Banken und seinen sonstigen Gläubigern empfohlen hat, unter gewissen Voraussetzungen die Goldhhpotheken zu stunden und gewisse Zinserleichterungen zu gewähren, wobei die Zinserleichterung ungefähr die Wirkung hatte, daß heute bei dem völligen Verfall des Markkurses ein Sechstel dessen an Zinsen von deutscher Seite gezahlt werden muß, was der Deutsche zu zahlen Hätte, wenn die Goldmarkzinsen zum alten Friedenskurs in Franken umgerechnet würden.
Im zweiten Teil des Abkommens bezüglich der persönlichen Schulden hat die Schweiz eine langsame Betreibung und schonende Behandlung der deutschen Schuldner in Aussicht gestellt und dafür auch gewisse Einrichtungen schassen helfen.
Während nun zum letzteren Teil nach Ansicht der Reichsregierung das Ergebnis ein immerhin befriedigendes ist oder doch wenigstens dahin geführt hat, daß Erleichterungen eingetreten sind, war das Ergebnis in dem ersten Punkt auf deutscher Seite ein völlig unbefriedigendes, deswegen, weil die Mark fortgesetzt mehr entwertet wurde und weil infolgedessen die Zinsenlast nach dem Abkommen für den deutschen Schuldner, der die Zinsen in Franken, wenn auch ermäßigt, zu zahlen Reichstag.
368.
Sitzung.
Montag den 18.
Juni 1923.
11437 (Dietrich (Bade »), Berichterstatter.)
i. v) hatte, beständig wuchs.
Dazu kam, daß auf schweizerischer Seite die Schwierigkeiten nicht geringer waren.
Auf schweizerischer Seite standen als Gläubiger Versicherungsgesellschaften und sonstige Institute, die Bilanz machen mußten und die es nun sehr schwer hatten mit der Bewertung dieser deutschen Forderung für ihre Bilanz.
Zu diesen Schwierigkeiten kam nun noch ein reichsgerichtliches Urteil hinzu, welches dahin lautete, daß dieses schweizerische Wkommen keine dingliche Wirkung gegen das Grundstück habe, auf dem doch die Hypothek eingetragen war.
Das Reichsgericht hat entschieden, daß das Abkommen nur obligatorisch wirkt.
Dadurch wurde die Rechtslage der Schweizer insofern schwieriger, als der Zugriff auf das Grundstück nicht ohne weiteres möglich war.
Infolgedessen wuchs die Unzufriedenheit mit dem Abkommen auf beiden Seiten.
Um diese Unzufriedenheit, die auch politisch nicht angenehm war, zu beheben, begann man neue Verhandlungen, in deren Verlauf dann das Abkommen vereinbart wurde, welches uns heute zur Beratung vorliegt.
Dieses Abkommen bezieht sich im Gegensatz zu dem alten Abkommen nur noch auf die Goldhhpotheken und keinesfalls mehr auf die persönlichen Schulden.
Die Frage der persönlichen Schulden bleibt in dem Rechtszustand, in dem sie nach dem alten Abkommen war.
Der wesentliche Inhalt des neuen Abkommens geht nun dahin, daß die Goldhypotheken bis zum Jahre 1935 gestundet werden und daß die Schuld unter Befreiung des bisherigen Schuldners von der persönlichen Haft auf das Grundstück beschränkt wird, daß also die Hhpothekenfchuld in eine Grundschuld umgewandelt wird, so daß dementsprechend eine Grundschuld sür den schweizerischen Gläubiger eingetragen wird.
Damit der Schuldner aber nicht jedes Interesse an dem Grundstück verliert und auch im Falle einer etwaigen Zwangsvollstreckung einen Teil seines Vermögens, das in dem Grundstück besteht, retten kann, ist ihm zugestanden, daß er 10, in gewissen Fällen 20 Prozent von der schweizerischen Hypothek als Grundschuld eingetragen bekommt, so daß er, wenn das Grundstück aus seinen Händen weggeht, wenigstens diesen Teil für sich rettet.
Es fallen auch die Bürgschaften und Garantien weg, die bisher für die Hypothek bestanden haben.
Die Verzinsung aber wird in folgender Weise geregelt.
Zunächst werden die Schuldner in zwei Gruppen eingeteilt, in sogenannte Grotzschuldner und sogenannte Kleinschuldner.
Die Großschuldner sind diejenigen, welche eine Hypothek über 700 000 Goldmark oder umgerechnet in Franken den entsprechenden Betrag auf ein gewerbliches Grundstück schulden.
Zu diesen werden auch noch gewisse Schuldner in Grenzgemeinden hinzugerechnet, die sonst zu den kleinen Schuldnern gehören würden.
Alles andere find die sogenannten Kleinschuldner.
Die großen Schuldner haben künftig '4 Prozent Zinsen in Franken zu bezahlen und vom Jahre 1928 ab 1 2 Prozent, die Kleinschuldner haben das Vierfache der einfachen Zinsen der Goldhhpothek in Papiermark zu zahlen.
Der Art.
19 aber bestimmt, daß diese Zinsen bis zu einem Normalzins, wenn ich mich so ausdrücken dars, anwachsen, der 90 Prozent des Reinertrags des Grundstücks bei den großen Schuldnern und 80 Prozent bei den kleinen Schuldnern ausmacht.
Uber die Einzelheiten sind in dem Wkommen dann Bestimmungen getroffen.
Damit die Rechtslage aber ganz klar wird, ist in dem Abkommen noch weiter verordnet, daß alle nachstehenden Reallasten.
Hypotheken, Grundschulden und Rentenschulden gelöscht werden müssen, und zwar von dem deutschen Schuldner, und daß es, wenn er es nicht macht, durch einen Treuhänder geschieht, den die Reichsregierung bestellt.
Das nähere o, hierüber befindet sich in dem Einleitungsgesetz.
Soviel vom Inhalt.
Der Zweck des Abkommens ist nun zunächst einmal, die Lage der deutschen Schuldner zu verbessern, sodann die Rechtslage der schweizerischen Gläubiger klarzustellen und dann die politische Verstimmung auszuräumen, die aus dieser Sache auf beiden Seiten entstanden ist.
Im Ausschuß hat man sich darüber verständigt, daß das Abkommen eine wirkliche Verbesserung der Rechtslage des deutschen Schuldners enthält.
Man war sich auch klar darüber, daß das Abkommen eine Klarstellung der Rechtslage des schweizerischen Gläubigers herbeiführt, und man hat auch die bestimmte Hoffnung gehabt, daß es dazu beiträgt, die daraus entstandenen politischen Unannehmlichkeiten zu beseitigen, zumal wir doch ein großes Interesse haben, bei der Schweiz, mit der wir in lebhaften Geschäftsverbindungen stehen, keine Mißstimmung aufkommen zu lassen.
Bedenken aber, meine Damen und Herren, bestanden im Ausschuß darüber, ob die deutschen Schuldner ohne weiteres diese Lasten, die ihnen aufgebürdet werden, tragen können, insbesondere darüber, ob es den deutschen Schuldnern möglich sein wird, bei dieser Lage der Dinge die Grundstücke zu erhalten.
Schweizerischerseits rechnet man immer noch damit, daß die Grundstücke letzten Endes wenigstens einen Teil ihres alten Wertes wieder erreichen, weil sie schließlich Gold- oder Sachwerte sind, und daß die Schweiz auf diese Weise zu ihrem Gelde kommen wird.
Deutscherseits aber muß man damit rechnen, daß die ständige Markentwertung die Lage der deutschen Schuldner verschlechtert, daß die Zwangsbewirtschaftung die Rente der Häuser beseitigt, daß der bauliche Zustand der Häuser sehr schlecht ist und daß des- (o) halb ein allzu großer Optimismus in der Richtung, wie die Schweizer glauben die Entwicklung sehen zu dürfen, nicht eintreten darf.
Dazu kommt, daß die Häuserverwaltung heute eine undankbare und mit Kosten verbundene Sache ist und daß namentlich die große Instandhaltung, die Beseitigung großer Mängel und Schäden Mittel erfordert, die der Hausbesitzer nur schwer, vielleicht gar nicht ausbringen kann, wenn er mit einer so gewaltigen Goldgrundschuld belastet ist, wie sie jede schweizerische Hypothek bedeutet.
Dazu war man auf der Seite des Ausschusses, der diese Darlegungen machte, der Meinung, daß es notwendig wäre, den deutschen Schuldnern die Möglichkeit zu schaffen, im Laufe der Jahre Mittel anzusammeln, um in dem Augenblick, in dem die Hypothek fällig wird, oder wenigstens in einer späteren Zeit einmal die Möglichkeit zu haben, auch diese drückende Schuld abzubürden.
Eine Eingabe aus den Kreisen der Schuldner, die durch die südwestdeutschen Handelskammem eingegangen ist, hat sich dem angeschlossen und hat gesagt, es müsse dafür gesorgt werden, daß am Ende der Stundungsfrist, also 1935, der Schuldner in der Lage sei, auch die Grundstücke zu retten.
Rückstellungen wie bisher müsse er daher imstande sein zu machen, und es sei deswegen notwendig, daß in seiner steuerlichen Rechtslage eine Änderung durch die Umwandlung der Hhpothekenfchuld in eine Grundschuld durch die Beseitigung der persönlichen Haftung und die Stipulierung einer lediglich dinglichen Haftung nicht eintreten soll.
Dazu wären besondere Vorschriften bezüglich der Einkommens-, Vermögens- und BermSgenszuwachssteuer erforderlich.
Dieser Gedanke wurde von einer Seite des Ausschusses lebhaft verfochten und begünstigt.
Die Regierung hat sich dagegen ausgesprochen 1564'11438 Reichstag.
368.
Sitzung.
Montag den 18.
Juni 1 S23.
(Dietrich (Baden), Berichterstatter.)
und mit ihr der überwiegende Teil des Ausschusses.
Die Regierung und dieser Teil des Ausschusses waren der Meinung, daß man Ausnahmebestimmungen zu den Steuergesetzen in diesem Gesetze nicht machen könne.
Sie waren der Auffassung, daß ß 108 der Abgabenordnung ein genügendes Mittel sei, Härten zu vermeiden und der Regierung Mittel in die Hand zu geben, den einzelnen Schuldner in seiner Steuergebarung so zu stellen, daß er eines Tages schließlich doch bezahlen kann, oder zum mindesten nicht in Schwierigkeiten gerät.
Man wies von dieser Seite namentlich darauf hin, daß jeder Schuldner einer solchen schweizerischen Goldhypothek dann die Möglichkeit hätte, solche Reserven zurückzustellen, daß er selbst bei einem großen Einkommen von der Einkommensteuer völlig frei würde.
Zu dieser Sache liegt ein Antrag Dietrich und Genossen'vor ich weiß nicht, ob er inzwischen eingekommen ist; ich habe ihn etwa um 1 Uhr in den Druck gegeben —, der nicht etwa soweit geht wie die Eingabe der Beteiligten, der aber immerhin den Schuldnern sowohl bet der Einkommensteuer wie bei der Vermögenssteuer eine bescheidene Zurückstellungsmöglichkeit geben will und außerdem darauf hinausgeht, dafür zu sorgen, daß der Vermögenszuwachs so berechnet wird, als wenn die Grundschuld noch eine persönliche Schuld wäre.
In diesem Antrag ist auch weiter noch verlangt, was ich hier einfügen darf, daß die gesetzlichen Bestimmungen in den einzelnen Ländern, welche den Verkauf von Grundstücken genehmigungspflichtig machen, für diese Grundstücke nicht zur Anwendung kommen.
Der Antrag ist ein Mittelding zwischen dem, was die Beteiligten wollen, und dem, was die Regierung vertritt.
Er wurde aber abgelehnt.
Dagegen wurde ein Antrag angenommen, der den Zweck hat, den Übergang der Grundstücke insofern zu erleichtern, als die Gebührenlast für den Verkauf und die Verschreibung erleichtert wird, ebenso ein Antrag, der den Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes bestimmt.
Der Ausschuß schlägt Ihnen vor, das Abkommen mit der Schweiz unverändert anzunehmen.
Er schlägt Ihnen Weiler vor, hinter ß 14 den 8 14 a, wie er in unserem Antrage steht, einzufügen und den Z 16, wie er ebenfalls in unserem Antrage steht, hinzuzufügen.
Sodann schlägt er Ihnen noch vor, eine Entschließung anzunehmen, die ebenfalls in unserem Antrage abgedruckt ist und als Ersatz für den Antrag Dietrich und Genossen gelten soll.
Es ist dann im Ausschuß noch übersehen worden, die Eingabe der südwestdeutschen Handelskammern zu erledigen.
Sie behandelt gerade diese ganze Steuerfrage.
Im Einvernehmen mit den Herren verschiedener Fraktionen möchte ich hier beantragen, daß diese Eingabe durch die Beschlußfassung des Ausschusses zu dem Abkommen für erledigt erklärt wird.
Der Ausschuß spricht die Hoffnung aus, daß dieses Abkommen, das zwar die Rechtslage der deutschen Schuldner nicht wieder herstellt, wie dieselben sie vor Inkrafttreten des früheren Abkommens hatten, diese Rechtslage auch gar nicht wieder Herstellen kann, weil wir durch das frühere Abkommen gebunden sind, immerhin dazu betragen wird, die Lage der deutschen Schuldner zn verbessern, aber auch dazu beitragen wird, das freundnachbarliche Verhältnis zur Schweiz, das durch diese Dinge in etwa hätte beeinträchtigt werden können, wieder herzustellen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rießer, Abgeordneter: Meine Damen und (c Herren!
Wir haben im Ausschuß bereits ausgeführt, daß das erste Abkommen, welches zwischen der Schweiz und dem Deutschen Reiche über die schweizerischen Goldhypotheken in Deutschland abgeschlossen wurde, die deutschen Goldhhpothekenschuldner in sehr erheblichem, in geradezu erschütterndem Maße benachteiligt hat.
Diese Benachteiligung ist sehr gegen Willen und Wunsch des damaligen Reichstags entstanden, der, wie ich feststellen möchte, soweit ich mich erinnern kann, in allen seinen Parteien dem ersten Abkommen zugestimmt hat.
Es hat nur der Herr Kollege Blunck nach meiner Erinnerung damals im Plenum gewisse Bedenken geäußert.
Er hat ihnen aber effektive Folge nicht gegeben, insofern er nicht, was er ohne weiteres hätte tun können, beantragt hatte, die Sache einem Ausschuß zu überweisen, was doch immerhin eine gründlichere Prüfung veranlaßt hätte.
Natürlich konnte kein Mensch damals die furchtbare Geldentwertung voraussehen, die seitdem eingetreten ist, und so ist dieses Abkommen und nicht, wie bei sonstigen Valutaschuldnern, lediglich die Geldentwertung, die Ursache gewesen, daß es einer großen Zahl der deutschen Goldhypothekenschuldner ganz außerordentlich schlecht ging, daß sie nicht in der Lage waren, die ungeheuer angewachsenen Zinslasten zu bezahlen.
Infolgedessen ist ein neues Abkommen notwendig geworden.
Wir haben gegenüber dem neuen Abkommen eine Reihe von Bedenken gehabt, die zum größten Teil der Herr Berichterstatter schon erwähnt hat und die ich insoweit nicht wiederholen will.
Aber ich möchte doch hervorheben, daß das neue Abkommen für die deutschen Hypothekenschuldner gewisse Vorteile mit sich bringt, insofern sie grundsätzlich von der persönlichen Haftung befreit werden.
Die Goldhypotheken werden in Frankengrundschulden verwandelt, so baß nur die »i dingliche Haftung übrig bleibt.
Ferner werden die Zinsverpslichtungen unter Scheidung von Groß- und Kleinfchuldnern ermäßigt und sind in gewissem Umfange auf die Mieter umlegbar.
Auf der anderen Seite steht es so, daß die mittleren und kleinen Rentner, aus denen ja die Mehrzahl dieser deutschen Goldhhpothekenschuldner sich zusammensetzt, auf die Dauer nicht in der Lage sein werden, die großen Jnstandhaltungsarbeiten, die sogenannten Reparaturkosten, zu zahlen, auch wenn in gewissem Umfange selbst dazu, nicht nur zu den laufenden Instandhaltungen, die Mieter herangezogen werden.
Infolgedessen steht die Sache so, daß die deutschen Goldhypothekenschuldner voraussichtlich in größerem Umfange gezwungen sein werden, wozu sie nach dem bürgerlichen Recht befugt sind, ihre Grundstücke zu derelinquieren.
Das wäre natürlich ein Zustand, der weder im Interesse der Schuldner, noch im Interesse der Gläubiger wünschenswert wäre.
Nicht also, um dem Hypothekenschuldner ein „Steuerprivileg ''zu gewähren, sondern lediglich, um die schlimmen Folgen, die ich eben angedeutet habe, zu verhüten, und um zu verhindern, daß wieder eine Verstimmung zwischen dein Deutschen Reich und der Schweizerischen Eidgenossenschaft entsteht, die wir durch dieses Abkommen beseitigen wollten, haben wir die Anträge, die der Herr Berichterstatter erwähnt hat, auch für diese Lesung wiederholt.
Im Ausschuß sind unsere Hauptautrage abgelehnt worden, die dahin lauteten, hinter § 14 des Ausführungsgesetzes einzufügen: § 15.
I.
Der zurzeit des Inkrafttretens dieses Gesetzes eingetragene Grundstückseigentümer ist berechtigt, bis zu 2 vom Hundert des in Mark zum jeReichstag.
368.
Sitzung.
Montag den 18.
Juni 1923.
1143g (vr.
Riester.
Abgeordneter.)
weiligen Kurse des Stichtages umgerechneten Frankenbetrages der Frankengrundschuld des Schweizer Gläubigers solange jährlich steuerfrei zurückzustellen, bis die Rückstellungen dem Gesamtbeträge der Frankengrundschuld gleichkommen, aber nicht mehr als 50 vom Hundert seines jeweiligen Jahreseinkommens, il.
Bei der Veranlagung zu Vermögenssteuern sind bis zu 10 vom Hundert des den jeweiligen Wert des Grundstücks übersteigenden Teiles der für den Gläubiger begründeten Frankengrundschuld steuerfrei abzugsfähig, jedoch höchstens 50 vom Hundert des Nettovermögens, in.
Bei der Vermögenszuwachsbesteuerung bleibt derjenige Teil des Vermögenszuwachses außer Ansatz, welcher sich infolge des Fortfalls der persönlichen Verpflichtung durch Umwandlung der Goldhypothek in eine Grundschuld ergeben hat.
§ 16.
Landesgesetzliche Veräutzerungsbeschränkungen haben, solange die Frankengrundschuld besteht, für derartige Grundstücke keine Geltung.
Dagegen ist der von uns in Gestalt eines neuen K 14 »gestellte Antrag angenommen worden, der lautet: Werden im Falle der Veräußerung eines mit einer Gläubigerfrankenschuld im Sinne des Zusatzabkommens belasteten Grundstricks Steuern, Abgaben oder Kosten nach Maßgabe des Veräußerungspreises berechnet, und wird bei Bestimmung des Veräußerungspreises der Wert der Gläubigerfrankenschuld mit angerechnet, so ist ihr Betrag in Mark zum Kurse von 100 Franken gleich 81 Mark anzusetzen; ebenso der Antrag, daß das Gesetz mit dem auf die Ver (2) kündung folgenden Tage in Kraft treten soll.
Die Regierung hat an Stelle unserer Hauptanträge sich einverstanden erklärt mit einer von anderen Parteien eingebrachten und im Ausschuß angenommenen Entschließung, die nach unserer Ansicht nur eine andere Fassung des in der Reichsabgabenordnung bereits vorhandenen Härteparagraphen des § 108 darstellt.
Wir wünschen nicht, Erleichterungen nur in Form eines Härteparagraphen in Aussicht zu stellen, und sind nicht davon erbaut, daß lediglich, was die Regierung zusagte, eine Verordnung erlassen wird, die, wie jener Härteparagraph, schließlich doch alles in das Ermessen der Behörden stellt.
Deshalb könnten wir dieser Entschließung nur in letzter Linie und unter Verwahrung zustimmen.
In erster Linie halten wir unsere Anträge selbst aufrecht, die wir heute wiederholen.
Ich bitte, daß das Haus demgemäß entscheiden wolle.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Vertrag, der uns hier beschäftigt und der jetzt ein Gesetz werden soll, sieht aus wie eine Erleichterung deutscher Schuldner, ist es aber in Wirklichkeit nicht.
Ausgangspunkt des Bertragsverhältnisses, um das es sich hier handelt und das eine Neuregelung erfahren soll, ist die Verordnung vom 28.
September 1914, die die sogenannte Goldklausel für deutsche Schuldner außer Kraft setzte.
Damit waren unsere Schuldner in Deutschland geschützt gegen die Folgen eines Währungsverfalls.
In der Schweiz ergab sich darüber Mißstimmung.
Um der Schweiz entgegen zu kommen, schloß unsere Regierung ein Abkommen mit ihr, daS am 9.
Dember 1920 ich erwähne diese Dinge so (o) genau, weil ich daran einige geschäftsordnungsmäßige Bemerkungen knüpfen möchte uns vorgelegt wurde, das materiell außerordentlich schwierig zu verstehen war und dessen Annahme trotzdem von der Regierung an demselben Tage verlangt wurde.
Es stand, soweit ich mich entsinne, als erster Gegenstand auf der Tagesordnung, und nur mit Mühe und Not war es von der Regierung zu erreichen, daß es am Schluß der Sitzung verhandelt wurde.
In diesen wenigen Stunden, in denen die Abgeordneten auch noch anderweitig beschäftigt Waren, sollten sie sich über dieses Abkommen, das Bestimmungen schwierigster Art mit schweren Berechnungen enthielt, informieren.
Ich muß sagen: ich habe damals nicht den Mut gehabt zu sprechen, obwohl ein Reichstagsabgeordneter, zumal wenn er Jurist ist, sonst zu allen Dingen sofort sprechen kann und zu sprechen Pflegt.
Ich habe dringend gebeten, von dieser übereilten und überstürzten Verhandlung Abstand zu nehmen.
Es wurde uns aber immer wieder vorgehalten, welche schweren Gefahren für unser Verhältnis mit der Schweiz in Frage kämen, wenn wir nicht sofort in die Beratung und Verabschiedung dieses Abkommens einträten.
Der Reichstag ließ sich erweichen und nahm das Abkommen in drei Lesungen, ohne Kenntnis der Dinge, darf man Wohl sagen, an.
Denn die Redner, die dazu sprachen, beschuldigten sich gegenseitig, daß sie es nicht gelesen hätten, und stellten dies auch gegenseitig fest, abgesehen von dem Herrn Kollegen Rießer, der dem Herrn Kollegen Blunck vorwarf, daß er es nicht richtig gelesen hätte, worauf dieser es zugeben mußte.
Das Ende vom Liede war die Annahme des Übereinkommens in drei Lesungen.
Damit begann die Tragödie für unsere deutschen Schuldner.
Sie waren durch den Währungsverfall dem Auslandsgläubiger ohne Rettungsmöglichkeit, wie (o) es schien, ausgeliefert.
Sie sollten in Gold bezahlen.
Jeder einzelne, der mit solchen Schulden belastet war, war mit dem Verlust seines Heimes, seines Grundstücks bedroht.
Nun ereignete sich das Merkwürdige, daß das Reichsgericht den deutschen Schuldem zu Hilfe kam, iildem es erklärte: dieses ganze übereinkommen hat für Hypotheken, das heißt für eine dingliche Belastung der Grundstücke, keine Gültigkeit.
Damit vereitelte es den wirklichen Zweck, den Gläubigern in der Schweiz zu helfen.
Die Schweiz fühlte sich betrogen.
Es haben sich dann Verhandlungen mit der Schweiz entwickelt, die dazu geführt haben, daß das, was durch die Entscheidung des Reichsgerichts vereitelt worden ist die dingliche Belastung, wieder durch dieses Abkommen eingeführt werden soll.
Die persönliche Belastung schenkte man den Schuldnern.
Auf diese kam es dem schweizerischen Gläubiger auch nicht an; denn Persönlich waren diese Millionen oder Milliarden von dem einzelnen Schuldner doch nicht zu haben.
Für den Schweizer reichte es aus, wenn er sich an das Grundstück halten konnte.
Diese Vorgänge sollten uns allen hier im Reichstag eine Warnung sein, in Zukunft derartigen Wünschen der Regierung so entgegenzukommen bei der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung von Gegenständen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren!
Aus welchem Grunde hat man denn damals so getrieben
Weil am 18.
Dezember eine Reichsgerichtsentscheidung in Aussicht stand.
Ich bitte, das Datum zu beachten.
Am 9.
Dezember hatten wir hier unsere Verhandlung der Sache.
Hier sollte am 9.
Dezember nach dem Wunsche der Regierung entschieden werden und ist so entschieden worden, damit Reichstag.
368.
Sitzung Montag den 18.
Juni 1923.
11440 (Schultz (Brombergt, Abgeordneter.)
c) bis zum 18.
Dezember ein Gesetz fertig war, welches das Reichsgericht zwang, nach den Wünschen der Regierung zu entscheiden.
Entschied das Reichsgericht vorher zugunsten der deutschen Schuldner, so hätte kein Reichstag es gewagt, es sich in den Sinn kommen zu lassen, dies Abkommen zu genehmigen und die deutschen Schuldner derartig zu schädigen und in den Abgrund zu stoßen, wie es geschehen ist.
Der wichtigste Grund war also, daß man das Reichsgericht durch ein inzwischen erlassenes Gesetz beeinflussen wollte.
Wer die Entscheidung im 101.
Bande der Reichsgerichtsentscheidung lesen will, wird finden, daß dort klar zum Ausdruck gebracht wird, daß ohne dieses Abkommen zugunsten der deutschen Schuldner entschieden worden wäre.
Darin wollen wir uns eine Lehre und Warnung für alle Zukunft nehmen.
Wenn uns die Regierung noch einmal mit auswärtigen Gefahren kommt und uns dadurch ängstigen will, wollen wir uns nicht beeinflussen lassen.
In Wirklichkeit handelte es sich damals darum, daß vom Reichsjustizministerium dringende Telegramme an das Reichsgericht geschickt wurden des Inhalts, das Reichsgericht möchte die Sache vertagen.
Das Reichsgericht hat zu meinem Bedauern dem Antrag auf Vertagung zwar nicht stattgegeben, aber einen Publikationstermin von mehr als eineinhalb Monaten angesetzt, während nach den Bestimmungen der Zivilprozeßordnung nur die Zeit einer Woche die Normalsrist für Publikationsfristen ist.
Wenn auch beim Reichsgericht diese Frist öfter verlängert wird, so geschieht das doch nur bei sehr intrikaten Rechtsfragen, die eine große Menge von Schwierigkeiten in sich schließen, dagegen nicht bei solchem für den Juristen verhältnismäßig einfachen Tatbestand, wie ihn die Frage darstellt, die hier zur Entscheidung stand.
Ich bedaure deshalb auf das lebhafteste diesen Vorgang.
(2) Bezüglich dessen, was uns heute hier beschäftigt, habe ich dem nichts hinzuzufügen, was der Herr Berichterstatter und der Herr Abgeordnete vr.
Rießer bereits angeführt haben.
Meine Freunde haben dieselben Bedenken, wie sie der Herr Abgeordnete Dr. Rießer geltend gemacht hat.
Wir haben versucht, durch Einbringung mehrerer Anträge diesen Bedenken abzuhelfen, und wenn diese Anträge angenommen würden, wären wir in der Lage, dem Gesetzentwurf zuzustimmen; denn dann bestände eine gewisse Sicherung gegen die Schädigungen, die aus dem Gesetz für die deutschen Schuldner hervorgehen werden.
Ich bedaure aber außerordentlich, daß die Herren vom Zentrum, die zuerst für unsere Anträge waren, plötzlich, als aus dem Finanzministerium ein Widerspruch erfolgte, sich von den Anträgen losgemacht und gegen uns gestimmt haben.
Die Herren vom Zentrum sind doch sonst nicht geneigt, sozusagen c-.
uf jeden Wink der Regierung umzufallen.
In diesem Falle haben sie das zu meinem Bedauern getan.
Es ist in der Tat sehr bedauerlich, daß das geschieht; denn wir werden erleben, daß durch dieses Abkommen neue schwere Schädigungen für die deutschen Schuldner entstehen werden.
Ob die Schweiz so befriedigt werden kann, wie sie glaubt, steht dahin.
Die deutschen Schuldner aber werden sicher ruiniert werden, soweit sie steuerlich zu fassen sind.
Es werden ungeheure Lasten entstehen.
Wem soll man zumuten, auf Grund des Härteparagraphen der Reichsabgabenordnung um Gnade zu betteln, wenn er einen Rechtsanspruch haben müßte
Nun wird mir in letzter Stunde durch Vermittlung eines Kollegen der Brief eines mit den Dingen sehr vertrauten Herren, eines Rechtsanwalts, übermittelt, in dem noch ein Bedenken gegen den Gesetzentwurf geltend gemacht wird, über das ich von der Regierung eine Auskunft haben möchte, da ich die Dinge nicht so schnell zu übersehen vermag.
Wenn die Regierung nicht imstande sein sollte, dieses Bedenken restlos hinwegzuräumen, sind wir meines Erachtens gezwungen, den Gesetzentwurf an die Kommission zurückzuververweisen.
Es handelt sich um den Art.
4 des Abkommens.
Ich werde mit Rücksicht auf die Kompliziertheit der Verhältnisse den betreffenden Teil des Briefes vorlesen, soweit er sich auf Art.
4 bezieht.
Es heißt in dem Brief: Art.
4 des Zusatzabkommens bestimmt, daß als Goldhypotheken auch diejenigen gelten, für die im Beleihungsvertrage neben der Goldklausel eine Kursdisferenzklausel des Inhalts vereinbart ist, —das stimmt; ich bitte, diese Bestimmung nachzulesen; ich habe sie kontrolliert daß, falls der Kurs der deutschen Währung im Zeitpunkt des Eintreffens der Zahlung am Erfüllungsorte tiefer stehen sollte als am Tage der Auszahlung des Darlehns, der Schuldner den aus der Kursdifferenz sich ergebenden Betrag in begrenzter Höhe an den Gläubiger zu entrichten hat (begrenzte Kursdifferenzklausel).
Nun ist in mehreren Urteilen von Land-, Oberlandes- und dem Kammergericht, soviel ich weiß, festgestellt worden, daß mit Abschluß der genannten Kursdifferenzklausel der Schuldner sein gesamtes Währungsrisiko auf den im Vertrag genannten Satz beschränken wollte und damit nur in Höhe dieses Prozentsatzes für den Währungsverlust des Schweizer Gläubigers haftet.
Das heutige Zusatzabkommen hebt diesen Schutz auf, schwere Schädigungen, ja der Ruin manches Schuldners, wird die Folge sein.
Durch die Annahme des zur Beratung stehenden Zusatzabkommens würde —so schreibt der Anwalt zum Beispiel eine sehr große Aktiengesellschaft, deren Geschäftshaus, eines der promineniesten von Berlin, mit einer schweizerischen Goldhypothek belastet ist, mit der begrenzten Kursdifferenzklausel ihres wertvollsten Objektes beraubt und zur Liquidation, das heißt zum Konkursantrage, gezwungen werden, da alsdann mehr als die Hälfte des Aktienkapitals verloren wäre.
Der jetzt von der Regierung vorgelegte Gesetzentwurf würde bedeuten, daß das Gesetz sogar in bestehende Privatverträge einzugreifen sich anschickt und dem einen Kontrahenten gegenüber dem andern Verpflichtungen aufbürdet, die der Vertrag nicht nur nicht vorsah, sondern nach ausdrücklicher Parteiabrede ausdrücklich ausschloß.
Also trotz der ausdrücklichen Erklärung der Parteien, daß der Schweizer Gläubiger das Risiko tragen solle, würde durch dieses Abkommen der Schweizer Privatgläubiger von dieser Verpflichtung entbunden werden.
Die für gewisse Umstände vorgesehene Sicherungsklausel für den deutschen Schuldner würde die Folge haben, daß die von dem Schweizer Gläubiger freiwillig übernommene Verpflichtung von ihm genommen und dem Deutschen auferlegt werden würde.
Das geht nicht an.
Wenn wir über diesen Fall nicht eine bündige, jeden Zweifel darüber, daß die hier geschilderten Befürchtungen falsch seien, ausschließende Erklärung bekommen, müssen wir den Entwurf nochmals an die Kommission zurückverweisen.
Das beantrage ich hier namens meiner Freunde.
Geschieht das nicht und 11441 Reichstag.
366.
Sitzung.
Montag dm 18.
Juni 1923.
Schultz lBromberg), Abgeordneter.)
tverden die von den Herren Abgeordneten Metzer und Dietrich mit unserer Fraktion gemeinsam gestellten Anträge nicht angenommen, so mützten meine Freunde und ich gegen das ganze Abkommen stimmen.
Ich beantrage also in erster Reihe, falls nicht eine ausreichende, beruhigende Erklärung abgegeben wird, Zurückverweisung an die Kommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialrat Dr. Reichardt.
Dr. Reichardt, Ministerialrat im Reichswirt, schaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Die vom Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) ausgeworfene Frage bezieht sich auf folgendes: Es gibt eine Anzahl derartiger Hypotheken, die neben der reinen Goldklausel eine sogenannte Kursdifferenzklausel enthalten, das heißt also, daß neben der Goldklausel noch ausbedungen ist, daß, wenn am Zahlungstage der Kurs der deutschen Goldmark tiefer steht als in der Schweiz, eine Differenz vom Schuldner bezahlt werden mutz, je nachdem in Höhe von 1 oder 2 Prozent.
Nun haben gewisse Schuldner der Ansicht Ausdruck verliehen, es sei durch diese Beschränkung der Kursdifferenzklausel auf 1 bis 2 Prozent die weitergehende Golddifferenzklausel aufgehoben worden.
In dieser Beziehung sind verschiedene Urteile ergangen und verschiedene Rechtsgutachten namhafter Rechtsgelehrter herbeigezogen worden.
Einige untere Instanzen haben dahin entschieden, daß die vorerwähnte Ansicht der Schuldner zutreffend sei, aber das Kammergericht hat den gegenteiligen Standpunkt eingenommen.
Es hat entschieden, daß die Kursdifferenzklausel und die Goldklausel zwei ganz verschiedene, nebeneinander stehende Dinge seien, und daß der Gläubiger das Recht hätte, sich auf beide zu berufen, je nachdem er es wollte.
Auch das Reichsgericht hat in einem Urteil, das allerdings schon früher ergangen ist, aber einen gleichen Fall betrifft, nämlich den, daß zwei derartige Klauseln nebeneinander vereinbart sind, entschieden, daß die Klauseln voneinander unabhängig seien und daß infolgedessen der Gläubiger die Wahl habe, welche Klausel er in Anspruch nehmen wolle.
Die Goldklausel hätte das Risiko der allgemeinen Geldentwertung ausschließen sollen, während die sogenannte Kursdifferenzklausel bloß eine Disagio des Goldes in der Schweiz hätte beseitigen sollen.
Da diese Rechtslage so klar war, glaubten wir, nicht nur im Interesse der Gläubiger, sondern auch im Interesse der deutschen Schuldner zu handeln, wenn wir die Frage gesetzlich regelten und dadurch zweifellos aussichtslosen und kostenreichen Prozessen einen Riegel vorschöben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine politischen Freunde werden für das Schweizer Abkommen stimmen, weil wir glauben, daß damit ein Gegenstand erledigt wird, der viel zur politischen Beunruhigung und Unzufriedenheit in der Schweiz beigetragen hat.
Wir haben ein großes Interesse daran, wenn nicht ein besonderer Anlaß vorliegt, mit der Schweiz in einem guten Kontakt zu bleiben und ihn auch aufrechtzuerhalten.
Ich möchte nur auf ein Paar Sachen eingehen, da ich über Einzelheiten der Vorlage nicht zu sprechen beabsichtige.
Der Herr Abgeordnete Schultz hat mit sehr großem Nachdruck betont, daß das Reichsgericht schon auf dem Wege war, den deutschen Schuldnern einen Vorteil zu gewähren, der dieses Abkommen als lv) ganz überflüssig erscheinen läßt.
Er glaubte, daß das Reichsgericht auf dem Wege gewesen sei, soweit ich ihn verstanden habe, zu gestatten, die Verpflichtungen, die in Goldmark oder in Franken bestanden, durch Papiermark abzulösen.
Wenn das Reichsgericht eine solche Entscheidung gefällt hätte, so würde ich das im Hinblick auf unsere internationalen Beziehungen nicht für vorteilhaft halten; denn wir sollen uns darüber nicht im unklaren sein: daß dann umgekehrt, wo deutsche Gläubiger in Frage kommen, das Ausland ähnlich Verfahren wäre.
Wir hätten dann indirekt deutschen Gläubigern erhebliche Nachteile zugefügt.
Ich muß sagen: von meinem Rechtsbewutztsein aus würde ich es bedauern, wenn ein Gläubiger, der mit aller Sicherheit festgelegt hatte, er will die Schuld in Franken sowohl verzinst wie auch zurückbezahlt haben, sich dieser Vertragsbestimmung restlos beraubt sieht.
Das würde uns auch in der internationalen Welt nicht zum Ansehen gereichen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir mußten also einen Ausgleich finden, und der Ausgleich ist meiner Ansicht nach auf einer ganz erträglichen Grundlage gekommen.
Von meinem Standpunkt aus könnte ich nur Bedenken haben, ob nicht der Teil der Hypothekenschuld, der heute bei Mietgrundstücken dem Mieter auferlegt wird, uns veranlassen könnte, gegen den Vertrag zu stimmen; denn das sind drei Viertel der Last, während nur ein Viertel der Last der Hypothekenschuldner zu tragen hat.
Wenn diese Anforderung sehr hoch wäre, würde ich aus diesem Grunde Bedenken tragen, dieser Art der Regelung der Hypothekenzinstragung zuzustimmen.
Aber bei einer näheren Berechnung ergibt sich, daß diese Last tragbar ist.
Aber ich unterstreiche, daß der Hhpothekenschuldner, das heißt der Eigentümer (v) des Grundstücks, sehr günstig wegkommt.
Nun komme ich auf die Anregung und den Antrag des Herrn Kollegen Rießer, der wieder fordert, daß in Bezug auf die Veranlagung bei der Einkommensteuer den Hypothekengläubigern eine Vergünstigung zuteil wird.
Die ist meiner Ansicht nach zunächst einmal nicht berechtigt.
Zweitens aber sollten wir uns davor hüten, ein solches Abkommen mit steuerpolitischen Fragen und Eingriffen in die Veranlagung bei der Einkommen- und Vermögenssteuer zu belasten.
Wie wenig aber auch sachlich der Antrag berechtigt ist, lassen Sie mich kurz an einem Beispiel illustrieren, das auf dem Antrag Rießer aufgebaut ist, und ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Dietrich tritt diesem Antrag bei.
Wenn Sie einen Hypothekenschuldner haben, der eine Frankenschuld von 40 000 ausgenommen hat, so würde das in Goldparität umgerechnet 32 000 Mark ausmachen.
Wenn der Schuldner diese Hypothekenschuld heute ablösen wollte, so würde das bei dem heutigen Kurs des Franken von 15 000 gerechnet er steht heute schon 19 000 —, 600 Millionen in Papiermark ausmachen; also die Ablösung der Hypothek kommt für absehbare Zeit bei einem solchen Kurs überhaupt nicht in Frage.
Deshalb sind ja auch die erleichternden Bestimmungen für den laufenden Zinsfuß ganz günstig.
Was aber nach dem Antrag Rießer dem Schuldner hierbei als Vergünstigung zuteil wird, ist das folgende.
Er will zwei Prozent von der Hypothekenschuld gewähren, damit sie der Hypothekenschuldner bei der Veranlagung zur Einkommensteuer abschreibt, das heißt also bei meinem Beispiel: 800 Franken Pro Jahr bei -er Veranlagung der Einkommensteuer abschreibt.
Das ergibt, in Papiermark umgerechnet, 12 Millionen.
Wenn 11442 Reichstag.
368.
Sitzung.
Montag den 18.
Juni 1923.
(Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
(L,) jemand 24 Millionen Einkommen hat, so veranlagt er nur 12 Millionen, während die anderen 12 Millionen frei sind.
Wir hallen gar keine Möglichkeit, ihm vorzuschreiben, daß er nun seine Hypothek ablösen muß, dennoch geben wir ihm einen Vorteil, den er meiner Ansicht nach nicht beanspruchen kann.
Ich möchte deshalb bitten, daß wir diesen Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Rießer ablehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Zapf.
Zapf, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Ich möchte ebenfalls bitten, den Antrag Nr.
5980 abzulehnen.
Wie soeben hervorgehoben worden ist, bezweckt dieser Antrag, den Grundstückseigentümern, die auf ihrem Grundstück eine Frankenschuld haben, die Vermögenssteuer und die Einkommensteuer bis zur Hälfte auf einige Zeit zu erlassen, um ihnen die Möglichkeit zu geben, einen Fonds zur Abdeckung dieser Frankenschuld zu sammeln.
Der Antrag geht nach meiner Auffassung zu weit, weil er ganz wahllos jedem dieser Hypothekenschuldner diese Vergünstigung zubilligen will.
Er stellt nicht auf die Verhältnisse des einzelnen, auf seine Leistungsfähigkeit ab, sondern will die Vergünstigung ganz allgemein gewähren, also auch den reichsten und den reichen Leuten.
Das ist nach meiner Auffassung mit dem Standpunkt der steuerlichen Gleichmäßigkeit und der Heranziehung der Leistungsfähigkeit zur Steuer nicht vereinbar.
Ich bin vielmehr der Auffassung, daß, wenn die Notwendigkeit besteht, hier einen Ausgleich zu schaffen, das individuell nach den Einkommens- und Vermdgensverhältnissen des einzelnen geschehen muß.
Das ist ja bereits durch den Ausschußbeschluß anerkannt worden.
Im Ausschuß ist eine Resolution gefaßt worden, die wünscht, daß die Reichsregierung auf dem Wege des ß 108 Abs.
2 der Reichsabgabenordnung mit Zustimmung des Reichsrats eine Verordnung erläßt, die hier Abhilfe schafft.
Im Ausschuß ist zugesagt worden, daß diese Verordnung gemacht und bet ihrer Auslegung und Anwendung weitherzig verfahren würde.
Auf diesem Wege, meine Damen und Herren, glaube ich, daß eine zweckentsprechende Lösung gefunden werden kann, nicht aber auf dem Wege des Antrages 5980, der, wie ich wiederholen möchte, viel zu wett geht.
Ich bitte deshalb, diesen Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich möchte mich nur zu den Einwendungen des Herrn Regierungskommissars wenden.
Ich glaube, daß wir beide nicht in Übereinstimmung über den Tatbestand sind.
Es handelt sich hier um eine Kursdifferenzklausel, bei der der Gläubiger das Risiko übernommen hat, über eine gewisse Differenz hinaus feine Forderung nicht einzuziehen.
Wenn diese Differenz besteht und wenn dieses Risiko vom Gläubiger übernommen ist, dann sollten wir durch ein Abkommen zugunsten fremder Gläubiger solche Abreden nicht aufheben.
Ich finde in der Entscheidung des Reichsgerichts, auf die ich aufmerksam gemacht bin, nicht diesen Fall, den ich meine und der mir von einem Anwalt mitgeteilt worden ist.
Dieser Anwalt, dessen Angaben in allen andern Punkten zutreffen, bemerkt ich habe es vorhin nicht vorgelesen, weil ich nicht persönliche Dinge zu eingehend Vorbringen wollte Ich vertrete eine große hiesige Aktiengesellschaft, deren Geschäftshaus, eines der ersten, prominentesten von Berlin, mit einer Schweizer Goldhypothek belastet ist, die auf meinen Rat damals Z.
Lmit einer begrenzten Kursdifferenzklausel aus- (q M gestattet wurde.
Landgericht Md Kammergericht haben bereits mit übereinstimmendem Urteil entschieden, daß meine Mandantin gegenüber der Klage der Schweizer Hypothekenbank durch diese Klausel gegen den deutschen Währungsverfall geschützt ist.
Und zwar geschützt ist deshalb, weil der Gläubiger vertragsmäßig das Risiko übernommen hat.
Meine Herren!
Darin können wir nicht, sollen wir nicht eingreifen.
Ich kann nur nochmals den Wunsch äußern und den Antrag stellen, da die Dinge offenbar noch nicht geklärt sind, die Vorlage noch einmal dem Ausschuß zu überweisen.
Ich glaube, wir können darüber nicht hinweggehen.
Präsident: Das Wort hat Herr Ministerialrat Dr. Reichardt.
Dr. Reichardt, Ministerialrat im Reichswirtschafts Ministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Ich kann nur noch einmal wiederholen, daß diese Frage von uns eingehendst geprüft worden ist.
Wir befinden uns, glaube ich, auch nicht in einem Mißverständnis mit dem Herrn Abgeordneten Schultz.
Wir meinen beide dasselbe.
Es handelt sich, wenn ich noch einmal wiederholen darf, um die Nebeneinanderstellung zweier Klauseln, der reinen Goldklausel und der sogenannten Agiodifferenzklausel.
Es kann sich nur um die eine Rechtsfrage handeln, ob die beiden Klauseln wahlweise nebeneinander stehen oder ob die eine Klausel durch die andere Klausel aufgehoben wird.
In dieser Beziehung hat, wie ich vorhin erwähnt habe, das Reichsgericht entschieden, daß diese beiden Klauseln nebeneinander stehen und daß sie unabhängig von einander sind.
Die Folge davon ist die, daß (m der Gläubiger selbstverständlich die für sich günstigere wählen kann.
Er wählt sich natürlich in diesem Falle der beschränkten Kursklausel die Goldklausel.
Die Kehrseite von der Sache ist die, daß er bei dem Nebeneinanderstehen der Goldklausel und einer unbeschränkten Kursdifferenzklausel natürlich die Kursdifferenzklausel in Anspruch nehmen wird.
Daß er das kann, darüber ist kein Streit.
Wir haben es bet den Schweizern erreicht, daß wir in das Abkommen auch noch die unbeschränkte Kursdifferenzklausel einbezogen haben, so daß in dieser Beziehung noch eine wesentliche Verbesserung für die Schuldner herbeigeführt worden ist; denn auch diese unbeschränkten Kursdifferenzklauseln werden nun in das Abkommen einbezogen nnd genießen die Worte der Befreiung der persönlichen Haftung, der nserleichterung.
Auch bei den beschränkten Kursdifferenzklauseln ist noch ein weiteres erreicht worden.
e Inhaber solcher Klauseln zahlen nämlich nur die Hälfte der Zinsen, die vorgesehen sind.
Das ist auch eine wesentliche Erleichterung.
Ich glaube deshalb, daß sowohl nach der Rechtslage als auch nach den Interessen der beteiligten Schuldner diese Bestimmung nicht nur unbedenklich, sondern für Deutschland günstig ist.
Der Fall, den der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) vorgebracht hat, ist mir bekannt.
Der Generaldirektor dieser Gesellschaft ist auch bei mir gewesen und hat erklärt: diese Regelung ist natürlich sehr bedauerlich; aber nachdem wir diese Rechtsbelehrung empfangen haben, werden wir natürlich aussichtslose Prozesse nicht führen.
Der Fall ist also sehr genau bekannt.
eH Nun möchte ich noch eines sagen: Wir haben gegen dieses Entgegenkommen auch wesentliche andere Entgegenkommen der Schweiz eingetauscht.
Man darf meiner 11443 Reichstag.
-368.
Sitzung.
Montag den 18.
Juni 1923.
M) (Dr- Reichardt, Kommissar der Reichsregierung.)
Ansicht nach eine solche Bestimmung nicht ganz für sich aus dem Zusammenhang des gesamten Staatsvertrages herausgelöst betrachten, sondern man muß das Ganze betrachten: und im ganzen genommen das haben Wohl alle Herren, die zu der Sache gesprochen haben, an.
erkannt stellt das Abkommen eine wesentliche Verbesserung gegenüber dem derzeitigen Zustande dar.
Das Kammergerichtsurteil, von dem hier die Rede war, ist mir nicht bekannt.
Ich weiß nur, daß das frühere Kammergertchtsurteil, 'das durch das Reichsgcrichtsurteil bestätigt worden ist, das ich vorhin angeführt habe, den gegenteiligen Standpunkt eingenommen hat.
Ich möchte deshalb bitten, von einer Rückverweisung Abstand zu nehmen, da die geprüft worden ist und da w Gläubiger das möchte e Frage eingehend von uns r nicht nur im Interesse der ch ausdrücklich betonen sondern im Interesse der Schuldner an einer raschen Erledigung dieser Angelegenheit das dringendste Interesse haben.
Es sind eine große Anzahl schwebender Prozesse und schwebender Vollstreckungsverfahren ausgesetzt worden bis in den Anfang Juli hinein.
Wenn wir bis dahin das Abkommen nicht zustanden bringen und die Natifikakation erreichen, werden diese Prozesse ihren Fortgang nehmen und zum größten Teil, wenn nicht ausschließlich, zum Nachteil unserer deutschen Schuldner.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete.
Schultz (Bromberg) hat die Zurückweisung der Vorlage an den Ausschuß beantragt.
Falls diesem Antrag stattgegeben werden sollte, könnten wir vielleicht die heutige Beratung über das Gesetz abbrechen.
Ich habe hier noch eine ganze Reihe von Wortmeldungen.
Diese Reden wären doch ganz zwecklos.
Ich werde daher zunächst den Antrag auf Zurückverweisung an den Ausschuß zur Abstimmung bringen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat beantragt, den Gesetzentwurf über die Schweizer Goldhypotheken in Deutschland dem Hauptausschuß zur Beratung zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Zurückverweisung ist abgelehnt.
Dann fahren wir in der Beratung fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden), Abgeordneter: Über diesen Punkt hatte ich mit der Regierung schon vor der Beratung Rücksprache genommen, und ich habe es unterlassen, ihn im Hauptausschuß bis in alle Einzelheiten aufzuführen, weil mir die Regierung gesagt hatte, daß nur untere Instanzen zugunsten der deutschen Schuldner entschieden hätten, daß aber die oberen Instanzen zugunsten der Schweizer entschieden hätten.
Ich bin deswegen von dieser Tatsache ausgegangen, und ich muß mich natürlich auf den Standpunkt stellen, daß die Verantwortung dafür, daß diese Angaben richtig sind, die Regierung trifft und daß mein Verhalten und das meiner Fraktion sich nur danach richten kann, daß wir diese Tatsache als richtig annehmen.
Sollte sich das Gegenteil Herausstellen, dann würde ich allerdings nicht anstehcn, gegen die Regierung die heftigsten Angriffe zu erheben, denn dann wären wir in unserer Beschlußfassung von einer falschen Voraussetzung ausgegangen.
Nun aber zu unserem Antrag.
Er ist hier bereits erörtert worden.
Was diesen Antrag angeht, so hat, glaube ich, ihn zunächst der Herr Staatssekretär Zapf nicht so dargestellt, wie er tatsächlich, lautet.
Denn es ist hier keine Rede davon, in keinem Punkte dieses Antrags, daß wir etwa verlangen, daß die Hälfte Einkommensteuer und die Hälfte Vermögenssteuer dem Schuldner gestrichen Reichstag.
I.
19201923.
368. und 369.
Sitzung.
Wird, sondern wir haben hier einen Weg gesucht, dem (v) Schuldner eine Möglichkeit zu schaffen, allmählich wieder etwas Geld auzusammelü zur Deckung dieser schweren Last.
Und wenn man nicht von vornherein den Standpunkt einnimmt, den der Herr Kollege Schmidt (Berlin) einnimmt, daß der Schuldner doch nicht zahlen kann, sondern wenn man das Abkommen macht zu dem Zweck, ihm eines Tages das Zahlen zu ermöglichen, gibt es doch als logische Konsequenz nur den einen Gedanken, daß man ihn auch so behandelt, daß er das später einmal zahlen kann.
Und zu dem Zweck haben wir diese Anträge gestellt, daß er 2 Prozent zurückstellen darf bei der Einkommensteuer von seiner Schweizer Frankenschuld er braucht also nahezu 40 Jahre, um dieses Gelb aufzusammeln —, daß er aber nicht mehr zurückstellen darf als die Hälfte seines Einkommens.
Wir sind davon ausgegangen, daß diese Vorschrift hauptsächlich den Schwachen zugute kommen wird und nicht den Großen.
Denn wenn eine Berliner Bank oder sonst irgendein ganz großes Unternehmen Frankenschulden hat, dann wird es sich bemühen, diese Frankenschuld in Bälde abzuzahlen.
Aber dem kleinen Mann muß man helfen, daß er wieder zu Atem kommt.
Genau so gilt unser Antrag bei der Dermögenssteuer.
Auch da haben wir nur einen ganz bescheidenen Abzug zugestanden und keineswegs die Hälfte von der Gesamtsteuer dem Schuldner zu streichen etwa beantragt.
Und nun die zwei Kardinalpunkte, mit denen hier argumentiert wird.
Zunächst handle es sich um eine Ausnahmebestimmung in den Steuergesetzen.
Dann müssen wir, wenn wir diesen Standpunkt einnehmen, das Gesamtabkommen ablehnen.
Denn dieses Abkommen ändert fast alle deutschen Ztvilgesetze ab, vom Bürgerlichen Gesetzbuch angefangen über die Zivilprozeßordnung und die Grundbuchordnung hinweg, und ich glaube, es ist ein schwererer Entschluß, in das Bürgerliche Gesetzbuch und in (v) die Zivilprozeßordnung und in die Grundbuchordnung einzugreifen, als die Steuergesetze zu ändern, die wir ohnehin alle 14 Tage ändern.
Also dieser Gesichtspunkt ist überhaupt ketnArgument, das entscheidend inBetracht kommt.
Und dann kommt noch ein Hauptargument für die Beteiligten.
Wer ist denn daran schuld, daß die Beteiligten in diese Notlage geraten sind.
Die Beteiligten sind durch das überstürzte letzte Abkommen in diese Lage versetzt worden.
Weil im Reichstag kein Mensch gemerkt hat, was für die Beteiligten auf dem Spiele stand.
Und setzt müssen diese armen Teufel die Sache ausbaden.
Und nun kommt das Reich und will nicht einmal Steuererleichterungen gewähren, dasselbe Reich, daß diese Leute gegen ihr gutes Recht in diesen Zustand versetzt hat.
So ist doch die Situation.
Deswegen sind wir der Meinung, daß hier unserem Antrag mit Fug und Recht stattgegeben werden muß und daß das nur eine ganz geringe Entschädigung an die Beteiligten für das bedeutet, was man Ihnen damals durch jenes Abkommen entzogen hat.
Für unser Verhältnis zur Schweiz haben diese innerpolitischen Erörterungen, die die Auseinandersetzung zwischen unsern Bürgern und dem Staat betreffen, selbstverständlich keinen Belang.
Ich möchte also die Herren bitten, unserem Antrage zuzustimmen.
Sie machen damit etwas wieder gut, was der Reichstag das letzte Mal verkehrt gemacht hat.
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Ich möchte auch meinerseits mit wenigen Worten nochmals empfehlen, unseren Anträgen auf Nr.
5980 zu entsprechen.
Der Zweck dieses Abkommens ist doch, den deutschen Grundbesitz den deutschen Eigentümern zu erhalten und die Überfremdung 1565 11444 Reichstag 368. und 369.
Sitzung Montag den 18 Juni 1923.
(Dr. Metzer, Abgeordneter.)
(H) möglichst fernzuhalten.
Dieses Ziel erreichen Sie nicht durch dieses Abkommen, wenn das richtig ist, was wir dargelegt haben und das kann kaum bestritten werden —, daß zwar für die laufende Instandhaltung, nicht aber auch für sämtliche Reparaturen der Eigentümer des Grundstückes, also der Goldhypothekenschuldner, auf die Mieter rekurieren kann.
Kredit erhält aber ein Hypothekenschuldner nicht mehr, wenn die Frankengrundschuld vorgeht.
Die Gläubiger selbst lehnen die Hergäbe weiterer Mittel natürlich ab und ein Dritter dürfte unter solchen Umständen nicht zu finden sein.
Infolgedessen wird sich der Hypothekenschuldner sagen müssen, daß er zwar noch formell, aber nicht mehr wirtschaftlich Eigentümer des Grundstücks ist, und er wird es ablehnen, lediglich für den Gläubiger zu arbeiten.
Er wird von der ihm im bürgerlichen Recht gegebenen Befugnis Gebrauch machen und das Grundstück derelinquieren.
Damit haben Sie aber auch das Gegenteil dessen erreicht, was wir alle mit dem Abkommen beabsichtigen, nämlich dauernde gute Verhältnisse zwischen der Schweiz und dem Deutschen Reich herzustellen.
Mag nun auch der eine oder der andere irgendwelche kleinere Bedenken gegen den Wortlaut unserer Anträge haben, der Grundgedanke ist sicherlich richtig, und deswegen warne ich nochmals, diese Anträge abzulehnen, und warne alle, die an dem ersten Fehler genug haben, daß sie einen zweiten in derselben Sache machen.
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Ihnen die Annahme einer Resolution empfehlen, die vorbereitet ist.
Es handelt sich um folgenden Fall: Ein deutscher Schuldner hat von einem deutschen Gläubiger eine Hypothek bekommen, er würde sie also (2) nach dem geltenden Recht in dem Nennbetrag in Papiermark bezahlen.
Nun hat dieser unglückliche Mensch das Pech, daß der deutsche Gläubiger die Hälfte der Hypothek nach der Schweiz zediert.
Nun kommt der schwitzerische Gläubiger auf Grund dieses Abkommens in die Lage, von dieser Hypothek seine Hälfte in Gold zu verlangen.
Man steht, wie weit dieses Abkommen eingreift.
Wir haben eine Resolution eingebracht, die für diesen Fall Abhilfe versucht, und empfehlen deren Annahme.
Präsident r Wettere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung über den Art.
I. Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Art.
I die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
II §§ 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, —14 », —15.
Ich erkläre diese Paragraphen für angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag, der eben debattiert wurde, Dietrich (Baden), Dr. Rießer, Dr. Quaatz, Schultz (Bromberg) Nr.
5980, hinter § 15 einen neuen §15 »einzusetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Es läßt sich nicht genau feststellen, welches die Mehrheit war; wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Dietrich (Baden), Dr. Rießer Nr.
5980 zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts- von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Frau Abgeordnete Iuchacz uud den Herrn Abgeordneten Gerstenberger als stellvertretende Schriftführer an der Enthalte-Mich-Tür zu fun.
gieren.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführerin Abgeordnete Schuch: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch (Köln): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Nein!
Stellvertretende Schriftführerin Abgeordnete Iuchacz: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Gerstenberger: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben gestimmt 92 Abgeordnete mit Ja, 136 Abgeordnete mit Nein; der neue § 15 »ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die zweite Hälfte des Antrages Dietrich (Baden), Or.
Rießer, nämlich einen neuen § 16 es müßte heißen 15 b einzufügen.
Ich bitte diejenigen, die für diesen Antrag stimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist mit derselben Mehrheit abgelehnt wie bei der eben erfolgten Abstimmung.
Ich rufe auf K 16, erkläre ihn für angenommen.
Meine Damen und Herren!
Es ergibt sich eben ans der Zusammenzählung, daß das Haus bei der Abstimmung nicht beschlußfähig war, es fehlten dazu zwei Stimmen.
(Heiterkeit.)
Ich beraume eine neue Sitzung an auf heute nachmittag 4 Uhr 45 Minuten mit der Tagesordnung: Fortsetzung der Tagesordnung, die wir eben abgebrochen hatten.
Ich schließe die Sitzung.