Präsident Löber Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Jäckel und Wissest für je 2 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Westermann für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Beythten und Dr. -Jng.
Sorge.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1923 (Nr.
6193 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
6237, Zu Nr.
6237 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Schmidt (Stettin).
Ich eröffne die Beratung über Art.
1.
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der mündliche Bericht für den vierten Nachtrag zum Reichshaushaltsplan für 1923 liegt Ihnen auf Drucksache 6237 vor.
Wenn Abänderungen der Zahlen getroffen sind, so kommt das daher, daß der Gesetzentwurf, der Ihnen auf Nr.
6193 zugegangen ist, seinerzeit auf einem Dollarstande von 100 Millionen basierte.
Wir haben jetzt die Zahlen entsprechend erhöht, (L) daß sie auf einem Dollarstande von 600 Millionen basieren.
Da sie nachher entsprechend zu erhöhen sind, wird uns das Retchsfiaanzministerium später wieder einen neuen Nachtragsetat zustellen.
Ich bitte Sie, den Bericht, wie er auf Drucksache 6237 gegeben ist, nebst den beiden Entschließungen anzunehmen.
Präsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holletn.
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der uns vorliegende Nachtragsetat fordert an Neubewilligurgen 584 416 Billionen Mark an.
Wenn man diese Summe sich vorzustellen versucht, ist man geradezu erschreckt über die astronomische Größe der uns vorliegenden Zahlen.
Ader dieser Schreck vermindert sich in dems lden Augenblick, wo man den realeu Substanzwert der Rieseusummea zu ergründen und zu ermitteln versucht.
O stern würd an der Nachbörse der Dollar mit über 2 Milliarden Mark gehandelt.
Nach den uns vorliegenden Meldungen ist heute morgen der Preis eines Dollars auf nahezu 3 Milliarden gestiegen.
(Hon!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Wenn man eine »Zweimilliardenwert für den Dollar zugrundelkgt, so ergtrt sich als Gesamtsumme der Nachforderung in dem vo liegenden Etat ein Betrag von nur 35l 5 6 Millionen Goldmark.
Wir sehen, es handelt sich hier um eine Summe, die im Vergleich zu den Zahlen des Vorkiiegsetats sehr gering zu veranschlagen ist.
Nichtsdestoweniger macht man sich in der Öffentlichkeit und auch hier tm Reichstag zur E-zieliing bestimmter psychologischer Massenwiikungen immer wieder das Vergnügen, mit den R'esenzahlen zu operieren, um daniit kleinmütige schwache Geister zu erschrecken und sie gefügig zu machen für die dunklen Machenschaften und Pläne, die die herrschenden Klassen in Deutschland verfolgen.
Die Debatten der letzten Tage sind ein sprechender (vt Beweis dafür, daß man die Zahlenhypnose mit Erfolg auf die breiten Massen anzuwenden versucht, daß diese Zahlenhypnose auch hier im Hause und ich wende mich hier besonders an die Sozialdemokraten ihre Wirkungen nicht verfehlt, insofern als die Sozialdemokraten sich dadurch beeinflussen und bestimmen lassen, ihrer eigenen Klasse den Strick an den Hals zu legen, ihre eigene Klasse einer raff- und herrschgtertgen Gesellschaft schrankenlos und schutzlos auszuliefern.
Herr Hermann Müller, der gestern von dieser Stelle aus gegen meinen Parteifreund Frölich polemisieren zu müssen glaubte, stellte sich hierher in der Pose des tapferen Ritters Falstaff, um zu erklären, man müsse auch den Mut zur Unpopularität aufbringen können.
Zur Anwendung der von Ihnen gebrauchten Argumentation gehört aber kein Mut, sie ist vielmehr nur der Ausdruck Ihrer vollkommenen Jnaktivität und Ihres vollkommenen Mangels jedes Willens, den Kampf um die Existenz der deutschen werktätigen Massen und der deutschen Nation aufzunehmen und durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auch Herr Andre, der Renommierarbettervertreter aus der Zentrumsfraktion, der berufen ist, die RaffkeMethoden der Schwerindustriellen seiner Partei mit dem Aufbäumen der Zentrumswählermassen gegen den Hunger in Einklang zu bringen, hat die Zahlenhypnose benutzt, um im Dienste des Schwerkapitals, im Dienste der Reichsverderber die Arbeitermassen gefügig zu machen zur Erduldung eines Schicksals, wie es bisher noch keinem Volke und keiner Arbeiterklasse der Welt zugemutet worden ist.
Er machte sich zum Herold der Slrangulierung der Arbeiterfchutzbestimmungen und sozialen Fürsorge für die verschiedensten Kategorien von Elenden und Ausgebeuteten in Deut chland.
Er machte vor allen Dingen scharf gegen die Opfer der kapitalistischen Wirt- M schaff, gegen die Erwerbslosen.
Die gesamte bürgerliche Presse mit dem Reichskanzler an der Spitze hat ja den Kampf gegen die Erwerbslosenfürsorge auf ihr Programm geschrieben.
Man hat es bereits wiederholt abgelehnt, den Arbeitslosen entsprechend der rasend fortschreitenden Teuerung eine Aufbesserung ihrer Bezüge zu geben mit dem Hinweis, daß die dazu erforderlichen Summen zu ungeheuerlich seien, daß gewaltige Billtonenvelräge man nannte 20 Billionen Papiermark dazu erforderlich seien.
Wenn man aber diese Beträge auf ihren wahren inneren Wert reduziert, auf den Nenner ihrer realen Kaufkraft herabdrückr, der noch weit unter dem Goldmarkntveau liegt, so kommt man zu der Feststellung, daß es sich hier um lumpige 10 Millionen löiolomark handelt, um einen Betrag, der geradezu lächerlich genannt werden muß angesichts des ungeheuren Elends, das sich in Deutschland zeigt.
Die Nation der Krämer, die Sie während des Krieges immer so beschimpft haben, die aber ihre herrschenden Klassen schärfer zur Steuer heranzieht als die Nation der edlen deutschen Nationalisten, die im Steuerdruckebergerlum unübertroffene Meister sind, gibt für ihre Arbeitslosen jede Woche 2 Millionen Pfund aus.
Sie gewährt ihren Arbeitslosen, wenn auch kein gutes Dasein, so doch immerhin die physiologische Möglichkeit der WeiterexistenzIn Deutschland verurteilt man dagegen die Arbeitslosen buchstäblich zum langsamen Hungertode.
Im Prinzip sind sich diese Befürworter des mächtigungsgesetzes vollkommen einig.
Sie sind sich auch einig über die Ziele, die verfolgt und erreicht werden sollen.
Der Unteischied zwischen den Anhängern und den Gegnern des Gesetzes auf bürgerlicher Seite ist nur in der Methode zu suchen.
Lediglich über die Modalitäten der Strangulieruvg der deutschen Arbeiterklasse wird Reichstag.
388.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1923.
12097 (Höllein.
Abgeordneter.)
M zurzeit noch gestritten.
Herr Stresemann als der Repräsentant der bürgerlichen Regierungskoalition möchte der Katze stückweise den Schwanz abhacken.
Er will nicht unmittelbar zur brutalen, blutigen Unterdrückung der Arbeiterklasse schreiten.
Er zieht vorläufig den Weg der langsamen Strangulierung der unmittelbaren AnWendung von Gewaltmitteln, die von der äußersten Rechten empfohlen werden, noch vor, ist aber jeden Augenblick bereit, sich auf den Boden der gegebenen Tatsachen zu stellen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und diese Tatsachen werden planmäßig vorbereitet.
Küstrin war nur ein kleiner Anfang.
Sobald diese „Tatsachen ''eingetreten sind, wird auch Herr Stresemann keinen Augenblick mehr davor zurückschrecken, sich mit Gewaltmethoden offen in den Dienst der Rettung des deutschen Kapitalismus zu stellen, selbst wenn die deutsche Nation dabei zugrunde gehen sollte.
Charakteristisch ist.
daß bei diesem Streit um das Fell des deutschen Proletariats die kleinbürgerlichen Schichten wieder diejenigen sind, die, zu feige, den Kampf gegen das Proletariat aufzunehmen, gerade die Methode des langsamen Strangulierend empfehlen, ja sich sogar mit besonderem Eifer in den Dienst dieses Strangulierend stellen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn man glaubt, mit diesen Mitteln einem unvermeidlich gewordenen Kampfe ausweichen zu können, so täuscht man sich und andere, ja, man begeht ein Verbrechen, indem man die Widerstandskraft der vom Tode Gezeichneten bewußt unterminiert, indem man sie entmannt und für die völlige Versklavung bereit macht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Der Nachtragsetat ist auch interessant in bezug auf seine Wechselbeziehungen zu dem Steuersystem; denn hier werden wieder große Papiermarkbettäge bewilligt, ohne G) daß irgendeine Deckung dafür vorhanden wäre.
Im Gegenteil, die Deckung derReichsausgaben durch Steuern verringert sich von Woche zu Woche, von Tag zu Tag, und bet den heutigen Dollarsprüngen, die in die Milliarden gehen, geradezu von Stunde zu Stunde.
Die Tatsache, daß in Deutschland dieses gewaltige Mißverhältnis zwischen Reichseinnahmen und Reichsausgaben besteht, kommt nicht etwa von ungefähr; sie ist die Krönung, das Resultat der Steuerpolitik, die die deutsche Sozialdemokratie an verantwortlichster Stelle getrieben oder geduldet hat; sie ist das Ergebnis ihres ständigen Zurückweichens vor der Durchsetzung der Lebensnotwendigketten der deutschenNation.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie ist das Ergebnis des schmachvollen llberlaufens der deutschen Sozialdemokratie in das Lager der Gegner.
Die Sozialdemokraten glaubten, sie könnten damit den Gegner zähmen, sie könnten ihm gewisse Stoßzähne ausbrechen, wohingegen sich immer wieder nur ergab, daß sie selber stets die Betrogenen waren und sich zudem noch mit dem Odium des Klassenverrals behafteten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Als in den ersten Monaten des Jahres 1919 das deutsche Proletariat sich in revolutionären Kämpfen gegen den Versuch aufbäumte, ein verruchtes System, das zusammengebrochen tvar, wieder aufzurichten, haben die Sozialdemokraten in der Nationalversammlung zu Weimar unter großem Tamtam und Getöse das Juwel der deutschen Steuergesetzgebung geschaffen.
Die Erzbergersche Steuerreform sollte nach ihren damaligen Behauptungen das Mittel sein, den Kapitalismus in Deutschland aus den Angeln
u heben und auf friedlichem Wege eine Sozialisierung herbeizuführen.
Nun wohl, was ist von dem Erzbergerschen Steuer Programm noch übrig geblieben
Schöne Gesetze wurden gemacht das geben wir zu auf dem Papier.
Die aufeinanderfolgenden Reichsregterungen aber haben nicht einmal den Schatten eines Versuchs unternommen, (6) um dem roten Buchstaben der Paragraphen zu lebendigem Leben zu verhelfen.
Im Gegenteil, vom ersten Tage an wurden diese Gesetze sabotiert mit dem Erfolge, daß heute nicht einmal der fünfhundertste T il der NeichsauSgaben durch Steuereinnahmen gedeckt wird.
Ich will nicht eingehen auf die Einzelheiten der sogenannten Brsitzfteuergesetze, die in Deutschland gemacht worden sind.
Ich will nur hervorheben das skandalöse Geschrei, das die Interessenten bet jedem Anlaß erhoben, wenn sie auf dem Papier zu Steueileistungen für das Reich herangezogen werden sollten, und dem gegenüberstellen die noch skandalösere Tatsache, daß niemals auch nur ein nennenswerter Biuchteil der beschlossenen Steuern wirklich eingehoben worden ist.
Minen die Befiysteuein Erzbergers durchgeführt worden, so hätten in Deutschland Vermögen über 170 000 Mark nach theoretischen Berechnungen keine Extstenzmöulichkeiten mehr gehabt.
Was sehen wir statt dessen
Ich werde nachher noch Gelegenheit haben, hier einige Streiflichter zu zeigen, damit Sie ei kennen können, welch ungeheuerlichem Schwindel das deutsche Proletariat, die deutschen werktätigen Massen, der deutsche expropriierte Mittelstand urtterwoifen worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Notopfer war ein reines Schwindelunternehmen.
Die Besitzsteuern waren auf die gleiche Stufe eingestellt.
Die Einkommensteuer stand für den Besitz lediglich auf dem Papier und bekam lebendige Wirklichkeit nur dadurch, daß man den Arbeitsbienen in Demschland, denen, die durch die Arbeit ihres Hirnes oder ihrer Hände die Werte schafften, regelmäßig bet jeder Lohnzahlung ungefähr 10 Prozent und wenig darunter von ihrem schwer erarbeiteten Hungerlohn oder Hungergehalt vor der Nase abzog, während die Herren Kapitalisten selbst mit ihren Einkommensteuern noch glänzende Geschäfte machten.
Fest- (v) gestellt muß immer wieder werden, daß trotz der Lohnsteuer für die Arbeitenden oder gerade wegen der Lohnsteuer die Besitzenden noch im Herbst vorigen Jahres ihre Einkommensteuer aus dem Jahre 1920 entrichten konnten (hört!
hört!
bet den Kommunisten) und immer nur einen sehr geringen Anteil an dem Gesamtaufkommen der Einkommensteuern gehabt haben.
Die Herren haben durch die Gesetzgebung stets dafür gesorgt, daß sie sich tausend Möglichkeiten zur Steuersabotaae und Steuerhinterziehung sicherten.
Ist es nicht ein Skandal sondergleichen, daß in Deutschland die Massen der Arbeitenden, deren realer Lohn nur einen winzigen Bruchteil ihres Friedenseinkommens ausmacht, die einzigen sind, die wirklich Einkommensteuer bezahlen, daß 90 und mehr Prozent des Gesamtaufkommens dieser Steuer auf Kosten der Arbeitenden gehen, während die Raffkes Milliarden über Milliarden ergaunern und in allen Teilen der Welt zur Auspowerung ihres eigenen Landes Besitztümer auf Besitztümer häufen konnten!
Und das Beispiel der Steuersabotage, die vollkommene Jnhaltlostgkeit und Vergeblichkeit der kapitalistischen Steuermacherei wurde enthüllt und bestätigt bei jedem Anlaß einer sogenannten Steuerreform.
Ich will nicht davon reden, daß das Bermögenssteuergesetz, dessen Ergebnislosigkeit ich damals schon von dieser Stelle aus vorausgesagt habe, meine damaligen Befürchtungen noch weit überiroffen hat.
Dieser Tage mußte selbst der Herr Finanzminister offiziös mitteilen, daß der Ertrag des Vermögenssteuergesetzes gleich Null ist, (hört!
hört!
bet den Kommunisten) daß aber angesichts der gewaltigen Arbeits- und Kostenlast einer Neuveranlagung eine neue Veranlagung für dieses Jahr nicht möglich sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1652 12V98 Reichstag.
388.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1923.
(Höllei«, Abgeordneter.)
() Also die Raffkes von dieser Seite (nach rechts), und die die hinter ihnen stehen, haben auch für dieses Jahr wieder die Vermögenssteuer geschenkt bekommen; denn die paar lumpigen Popiermark.
die sie schließlich entrichten werden, reichen noch nicht einmal aus, um ein paar lumpige Zigaretten zu kaufen.
Dasselbe Manöver trat vor wenigen Wochen noch deutlicher in Erscheinung.
Als man endlich entdeckt hatte, daß Deutschland am Rand des Abgrunds steht, wurde der Reichstag plötzlich zusammenberufen, und es wurden im Galopptempo einige Galoppsteuern gemacht.
Die Sozialdemokraten stellten sich hierbei wiederum als die Netter der Nation hin.
Sie erklärten: ungeheuerliche Eingriffe in die Substanz sind von uns durchgesetzt, denn nur die radikalsten Mittet können noch Hilfe bringen.
150 Billionen Papiermark sollten den deutschen Kapitalisten in kurzen Fristen abgenommen werden.
Dies war nach dem damaligen Wert ruud das Dreifache der umlaufenden Gelbzirkulation.
Wir haben gleich damals die unausbleiblichen Wirkungen dieser Steuermocherei vorausgesagt, insbesondere die Betriebssteuer als den Anluß, als den Impuls bezeichnet, mit dem die Unternehmer diese Steuergesetzgebung sabotieren würden.
Wir haben weiter vorausgetagt, daß die Kapitalisten wegen der neuen Steuern den Dollar binauftreiben würden, um sich auch hier wieder von der S'euerzahlung zu drücken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten) Und in der Tat sind unsere Befürchtungen auch hier in einem Ausmaß übei troffen worden, wie es gar nicht vorausgedacht werden konnte.
Gerade die drakonischen Steuern, die man machen wollte, wurden für die Raffkes ein Hebel, um in immer rasenderem Tempo die Mark in den Abgrund zu treiben, um sie auf ein Milliardstel ihres fiüheren Wertes herabzudrücken.
Hier zeigt sich in Reinkultur der Patriotismus der Maulpatrioten in Deutichland, hier zeigt sich, daß diese Leute ihrem Vater (v) lande, das sie angeblich über alles lieben, nicht einmal ein paar lumpige Popiermark Steuern zahlen wollen.
Hier zeigt sich, daß ihnen ihr Volk, von dem sie immer in salbungsvollen Tönen reden, dessen Wohl sie zu vertreten angeben, nichts ist als ein lebloses Ausbeutungsobjekt und eventuell gut genug, um als Sturmbock zur Verteidigung ihrer Geldsäcke zu dienen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Real waren in Deutschland von jeher nur die Maffenfteuern, die Steuern, die man den breiten, werktätigen und konsumierenden Massen aufwälzte.
Hier hat man auch in der Republik dafür gesorgt, daß diese Steuern wertbeständig blieben.
Der Proletarier kann sich in keinem Falle selbst beim ärmlichsten Konsum der Zahlung dieser indirekten Erdrosselungsüeuern entziehen.
Nicht genug, daß er schon bei der Einkommensteuer gegenüber den Besitzenden in geradezu ungeheuerlichem Maße zur Steuer herangezogen wird, muß er auch noch für seinen Konsum in Form einer ganzen Reihe von indirekten Schachlklsteuern riesige Abgaben entrichten: Umsatzsteuer, Kohlensteuer, Steuern auf den sogenannten Luxus des kleinen Mannes, auf Bier, Branntwein, Tabak usw.
usw.
Alle diese Steuern sind längst wertbeständig gestaltet.
Auch die Zölle werden schon lange in Gold erhoben.
Hier sorgt aber das Reich dafür, daß es die Steuerleistungen zu ihrem vollen Goldwert hereinbekommt, da es sich dabei ja nur um die Steuern der Darbenden, der Verhungernden handelt.
Aber sobald die Herren vom Stamme Nimm auf der rechten Seite dieses Hauses und diejenigen, die hinter ihnen stehen, in Frage kommen, dann ist das Reich von einer Generosität und Liberalität, die nicht mehr übertroffen werden können.
Die Tatsache, daß das Realeinkommen der Arbeitenden in Deutschland heute so gering ist, daß diese trotz ungeheuerlichster Anspannung der direkten und indirekten Steuerschraube nicht in der Lage sind, soviel zu ver- (0) brauchen, um wie vor dem Kriege die ganze ReichsHerrlichkeit durch ihre Steuergroschen erhalten zu können, beruht in erster Linie auf einer noch ungeheuerlicheren Steuer, einer Steuer, die nicht nur zehnprozentweise wie bei der Lohnsteuer, sondern in einer Woche oft bis zu 80 und 90 Prozent dem Arbeiter, dem Angestellten, dem Beamten, dem Mittelständlcr, der von seiner Hände oder seines Kopfes Arbeit lebt, das Brot vom Munde wegstiehlt; (sehr wahr!
bei den Kommunisten) ich meine die Inflation.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun ist es notwendig, vor allem angesichts des „Muts der Unpopularität '', von dem Herr Hermann Müller gestern sprach, daß wir uns etwas mit dem Wesen der Inflation befassen.
Nach den interessierten Unkenrufen, die wir in diesen Tagen in so ungeheuerlicher Fülle hier vernommen haben, beruht die Inflation in Deutschland lediglich darauf, daß der deutsche Arbeiter, der Hand- und Kopfprolet, nicht genug arbeitet.
Von der Faulheit der deutschen Arbeiter wagt eine gewissenlose Sippe von Raffkes zu reden und zu behaupten, daß wir nur durch Steigerung der Arbeitsleistungen aus dem gegenwärtigen Chaos herauskommen könnten.
Wenn die Herren der Schwerindustrie, wenn ihre Klopffechter in- und außerhalb des Parlaments wirklich objektiv die Zustände ergründen wollten, wenn es ihnen ehrlich darum zu tun wäre, Tatsachen festzustellen und nicht bloß Raffargumente zu schmieden, dann würden sie zugeben müssen, daß die Arbeitsleistung der deutschen Arbeiter im ganzen genommen sich seit dem Jahre 1919 in ständiger Aufwärtsbewegung befindet (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und daß beute in einer ganzen Anzahl von Industrien und Gewerben die Friedensleistungen sogar schon weit überschritten sind, und zwar um 30 und manchmal noch (io) um mehr Prozent.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das Noffketum hat demgegenüber die Stirn, die Behauptung aufzukellen, die Arbeitsintensität des deutschen Arbeiters genüge nicht, und zwar einzig und allein wegen des Achtstundentages.
Ehrliche Unternehmer geben demgegenüber zu, daß gerade durch den Achtstundentag die Intensität der Arbeit, die Leistungsfähigkeit der Arbeiter sich bei weitem gehoben hat.
Aber man braucht das Argument der nicht genügenden Leistungen der Arbeiter, weil man durch rasche Kapitalakkumulation wieder imperialistische Weltpläne mit dem Aufstieg einer Klasse verbinden will, die bisher weiter nichts vermocht hat, als die eigene Nation, auf das schamloseste auszubeuten und durch ihre unersättliche Raffgier an den Rand des Ruins zu führen.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Diese selbe Industrie in Deutschland, die heute über die Faulheit der Arbeiter schimpfen darf, ohne dafür auf der Stelle ordentlich gezüchtigt zu werden, hat seit Jahr und Tag, und zwar selbst bei vollbeschäftigter deutscher Wirtschaft, z.
B. im Juli vorigen Jahres, wo es im ganzen Reiche nur 6000 Arbeitslose gab, ihren Arbeitern niemals auch nur annähernd einen Lohn bezahlt, der zur Wiederherstellung ihrer Arbeitskraft ausgereicht hätte.
Hungerlöhne für die Hand- und Kopfarbeiter, Hungerlöhne für die deutschen Beamten und Angestellten sind in Deutschland seit Jahren an der Tagesordnung.
Aber dieselben Unternehmer, die ihre Arbeiter mit ständig sich weiter entwertenden Papiermark bezahlen, haben sich für ihre Produkte im In- und Ausland schon lange Goldund Weltmarktpreise bezahlen lassen.
Denn die Zeit des Dumping ist für die deutsche Industrie schon seit Jahren vorüber.
Die Industrie hat sich mit ihren Preisen sehr Reichstag.
368.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1923.
12099 (Höllein »Abgeordneter.)
(L.) rasch dem Weltmarktsniveau angepaßt, und jetzt hat es ihre Raffgier sogar zuwege gebracht, daß die deutschen Preise nicht nur die Friedenspreise übertreffen, sondern sogar noch weit, weit über Weltmarktpreisen stehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten) Wie soll man nun die Tatsache, daß die individuelle Arbeitsintensität in Deutschland nach den Angaben von Unternehmern wir berufen uns zur Unterstützung unserer Behauptung nur auf diese gegenüber der Vorkriegszeit gestiegen ist oder sich mindestens auf Friedenshöhe bewegt, mit der weiteren Tatsache in Einklang bringen, daß wir heute Merweltmarktpreise haben, obwohl die Arbeiter nur einen Bruchteil, meistens nur ein Drittel und noch weniger ihres Reallohncs aus der Friedenszeit als Entlohnung erhalten
Das deutsche Kapital hat also auf Kosten der Gesundheit und der Lebenskraft der deutschen arbeitenden Bevölkerung ungeheure Milliardengewinne eingeheimst.
Wir fragen nun: wo sind die Gewinne, wo ist der Anteil an diesen Gewinnen, der in die Kassen des ewig bankrotten Reichs geflossen ist
Wo sind die Vorbereitungen und wo ist auch nur der Wille der neuen Negierung, der Koalitionsregierung, diesem ungeheuerlichen Skandal ein Ende zu bereiten
Blankovollmachten auf finanziellem Gebiet verlangen jetzt die Herren von der Regierung für sich.
Aber ich wette hundert geaen eins, daß sie von diesen Vollmachten gegen die Raffkes, die Milliardengewinne dem deutschen Volke abgepreßt haben, keinerlei Gebrauch machen wird, daß sie keinerlei Maßnahmen treffen wird, die den Herren wirklich an die Stieren gehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das gerade Gegenteil werden wir vielmehr erleben.
Der Angriff der Regierung Stresemann gilt der Arbeiterklasse und nur dieser allein.
n) Wo sind denn nun die erwähnten Milliardengewinne geblieben
Man hatte sehr einfache Methoden, um sie in Sicherheit zu bringen, sie dem Zugriff des Steuerfiskus zu entziehen.
Tie Kapitalverschiebungen der deutschen Patentpatriotcn sind wahrlich kein Ruhmesblatt in der Geschichte der neudeutschen Republik.
Diese Kapitalverschiebungen, die sehr deutschfreundliche englische Blätter auf mindestens 25 Milliarden Goldmark beziffern, sind die ersten und entscheidendsten Ursachen der Geldentwertung in Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Herren haben exportiert, nicht etwa bloß soviel, wie es aus den frisierten Zahlen der deutschen Einfuhr- und Ausfuhrhandelsstatistik hervorgeht.
Sie haben selbst bei völliger Entblößung des deutschen Markts und auch zu dem Zwecke, die Preise im Jnlande hinaufzutreiben, in ungeheuerlichem Maßstab deutsche Waren ins Ausland geschafft.
Wo sind aber die Devisen geblieben, die man als Gegenleistung für den deutschen Export erhalten hat
Herr v. Schoch, wenn Sie etwas nachdenken Sie brauchen dabei gar keine besonderen Anstrengungen zu machen —, werden Sie, soffrn Sie sich bei den Raffkes in Ihrer engeren Fraktion ein wenig umsehen, sehr leicht diese Frage beantworten können.
Sie brauchen nur die Herren Schwerindustriellen etwas näher zu verfolgen in ihrer geschäftlichen Betätigung innerhalb und außerhalb Deutschlands.
Womit hat Herr Stinnes zum Beispiel in Deutschland, in Österreich, in der Tschechoslowakei, in den Balkanländern, in Asien, in China, in Japan, in den Vereinigten Staaten von Nordamerika, in Kanada, in Südamerika, in Argentinien, in Brasilien usw.
alle jene gewaltigen Sachgüter erstanden und bezahlt, über die er heute als unumschränkter Herr gebietet
Wenn es in Deutschland wirklich eine Demokratie gäbe, die diesen Namen verdient, wenn in Deutschland die Demokratie nach Engels 'Worten nicht die beste Verhüllung für die (e) ungehindertste Raublust des Kapitals wäre, dann hätte sich schon längst ein parlamentarischer Untersuchungsausschuß speziell mit Herrn Stinnes und seiner Sippe befaßt und die Quellen zu ergründen versucht, aus denen der unermeßliche Reichtum dieser Sorte moderner Strauchritter ergattert und ergaunert worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber, wie gesagt, da wir keine Demokratie haben, sondern eher das gerade Gegenteil davon, wie die letzten Verhandlungen hier im Hause schlagend beweisen, da man im Gegenteil die bisherige schamlose Auswucherung der deutschen Nation auch in Zukunft weiter fortsetzen will, deshalb attackiert man das Proletariat, deshalb soll aus der Arbeiterklasse, die ohnehin schon nicht mehr leben noch sterben kann, das Letzte an Lebenskraft herausgepreßt werden.
Ferner ist die Frage auszuwerfen: wer profitiert denn von der Inflation
Wir müssen da zunächst eine sehr interessante Feststellung machen.
Reich und Staat besaßen bei Kriegsschluß eine Schuldenlast von 185 Milliarden Goldmark, und diese Schulden repräsentierten in erster Linie die Spareinlagen der breiten Massen, denen man sie unter allen möglichen trügerischen und verlogenen Vorwänden und Versprechungen abgeknöpft hat.
Diese 185 Milliarden Schulden existieren für das Reich heute absolut nicht mehr.
185 Milliarden Popiermark das ist heute soviel, wie einer unserer modernen Raffkes für ein Abendessen im Hotel Adlon ausgibt, vielleicht langt es nicht einmal mehr dazu.
Wenn auchReich, LänderundGemeinden ebenfalls eineSchnldenverminderung durch die Inflation erlebt haben, so kommt diese wenigstens der Allgemeinheit, dem Volke indirekt wieder zugute; wohingegen der Teil, der in die unergründlichen Taschen der Raffkes geflossen ist, nicht nur dem Volke arglistig geraubt, sondern auch noch als Waffe zu seiner Unterdrückung und weiteren Ausbeutung benutzt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben noch nicht gemerkt, daß die kostenlose Ablösung ihrer Schulden in Hypotheken, Obligationsform usw.
die Industrie oder die Landwirtschaft veranlaßt hätte, die Preise für ihre Erzeugnisse dementsprechend zu vermindern.
Im.
Gegenteil, ich habe schon festgestellt, daß sie mit ihren Preisen schon längst über Weltmarktniveau stehen, daß ihre Entschuldung ihre Raffgier nur noch weiter angestachelt hat.
Eine weitere Quelle der Inflation ist das muß immer wieder unterstrichen und dem letzten Arbeiter fest ins Hirn gehämmert werden der großzügige Kreditschwindel der deutschen Reichsbank.
Die Herren Raffkes haben jahrelang von Anfang der deutschen Republik an die von der Reichsbank ausgegebenen Banknoten in ungeheuren Mengen als billigen Kredit erhalten und diese Kredite jedesmal erst in weit verschlechterter Währung zurückgezahlt.
Und diese Schandpolitik hat auch heute noch nicht völlig aufgehört.
Es werden auch heute noch neue Papiermarkkredite gegeben, die in entwerteter Papiermark zmückzahlbar sind.
Als die Sozialdemokratie sich stark machte, diesem Skandal ein Ende zu machen, um den Verantwortlichen dieses Skandals, den Reichsbankprästdenten Havenstein, vom Amte zu beseitigen, da zeigte sich wieder, daß bei ihr hinter ihren großen Worten nicht einmal die kleinsten Taten stehen.
Ein Schädling an der deutschen Station, wie es Havenstein ist, mußte beseitigt werden, und wenn es mit den Mitteln der friedlichen Überredung nicht ging, mußte das Proletariat einfach seine Fäuste einsetzen, um einen solchen Menschen zum Teufel zu jagen.
Aber so weit reicht der Mut der Koalitionssozialdcmokraten nicht.
Und deshalb hat Herr Havenstein auf die Sozialdemokratie, auf den Reichskanzler, 12100 Reichstag.
388.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1923.
(Höllein, Abgeordneter.)
() auf die Retchsregierung und auf den Reichstag wohlgemut gepfiffen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Und der Reichstag quittierte hundedemütig die Ohrfeige, die ihm dieser herrschsüchtige Oberbureaukrat appliziert hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Allerdings jeder Reichstag erfährt die Behandlung, die er verdient.
Eine weitere Quelle der Inflation waren die sogenannten Stützungsaktionen, die ebenfalls von der Sozialdemokratie lediglich aus Angst vor den endgültigen Auseinandersetzungen mit dem Raffketum den Massen als ein wunderwirkendes Heilmittel angepriesen wurden.
Wir haben schon damals gesagt: es ist ein Verbrechen an der deutschen Nation, auf diese Weise die letzte Milliarde Goldmark, über die wir in den Tresors der Reichsbank verfügen, für diesen wahnwitzigen Zweck zu mobilisieren.
Denn die'ganzen Markstützungsaktionen waren weiter nichts als großzügige Raubzüge auf Kosten des Volks, ungeheuerliche Schröpfungen des Reichs durch die ewigen Raffkes.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Diese Stützungsaktionen kann man bildlich etwa als ein großes Danaidenfaß darstellen.
Die Raffkes sorgen dafür, daß der Dollarkurs von einem Tag zum anderen Tag gewaltig in die Höhe springt.
Dieser Entwicklung suchen die Reformisten entgegenzuarbeiten, indem sie die Neichsbank durch Abgaben von Devisen, Goldwerten und Goldstücken auf den Kurs drückm lassen, und die Auguren, die Raffkes, stehen vergnügt schmunzelnd unter dem Danaidenfaß und fangen in Säcken die Goldwerte und Goldstücke auf, die ihnen Herr Havenstein auf Befehl der Regierung und der Sozialdemokratie gnädigst zuwirst.
Wenn eine Stützungsaktion dann wegen Erschöpfung der Reichsbank nicht fortgesetzt werden konnte, (v) begannen die Herren Raffkes ihr verbrecherisches Dollarhaussespiel von neuem, um ihre Raffpolitik auf Kosten der fortlaufenden Markvexscklechterung fortzusetzen.
Die Kosten der Inflation liegen ausschließlich auf den Schultern der Arbeitenden, der Hand- und Kopfarbeiter und des versinkenden Mittelstandes.
Den Arbeitern und Angestellten, allen gegen Lohn und Gehalt Beschäftigten, den Expropriierten der Mittelschichten nimmt man skrupel- und bedenkenlos auch noch die kümmerlichsten Reste von dem Wenigen, was ihnen noch geblieben ist, durch die Inflation weg.
Wenn heute ein Arbeiter seinen Lohn für die abgelaufene Arbeitswoche ausgezahlt bekommt, so erhält er nur noch einen winzigen Bruchteil, 20 Prozent und noch weniger, von dem Reallohn, den er nach den damaligen tariflichen Vereinbarungen seiner Organisation zu bekommen hatte.
Ein treffendes Beispiel hierfür ist die Beamtenpolilik des Kabinets Stresemann, des vorangegangenen wie des neugebildeten.
Man hat den Beamten am 1.
Oktober das Monatsgehalt auf Grund des Lebenshaltungsindex vom 24.
September ausgezahlt.
Man hat aber, obwohl inzwischen eine Vervielfachung dieses Index eingetreten war, den Beamten nicht die Nachzahlungen, auf die sie bei Zugrundelegung des bisherigen Niveaus ihres Hungergehaltes einen Anspruch hätten, gewährt.
Im Gegenteil, man hat ihnen für eine Woche jede Nachzahlung vorenthalten, und trotzdem zahlt man jetzt für die zweite Oktoberwoche noch weniger als ein Viertel dessen, was ihnen auf Grund des letzten amtlichen, nicht etwa zugunsten der Arbeiter frisierten Reichsindex gezahlt werden müßte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hier zeigt sich, wie das bankrotte Reich auf Kosten der lebendigen Arbeitskraft und zugunsten der Raffkes seine Politik betreibt.
Und das ist nur ein Anfang.
Sobald die Schwatzbude heimgeschickt ist, können Sie darauf rechnen, (O) daß auf dem Verordnungsweg noch ganz andere Zugriffe an die Kehle der verhungernden Arbeitermassen erfolgen werden.
Dann werden wir in Reinkultur die Wohltaten der Stresemann-Sozialdemokratischen Diktatur erleben.
Die Verantwortung, die Sie (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) durch Ihr feiges Nachgeben erneut auf sich geladen haben, ist so riesengroß, das; Sie sie vor der Geschichte unmöglich tragen können.
Anstalt, nachdem die deutsche Industrie die Weltmarktpreise überschritten hat, in sich zu gehen und zu versuchen, durch technische Verbesserungen, bessere Organisation der Produktion und Zurückschraubung ihres Profitappetits ein kapitalistisch erträgliches Preisniveau herzustellen, machen die deutschen Raffkes das gerade Gegenteil.
Sie wollen ihre Niesenmilliardenprofite, ihre Steuerfreiheit, ihre Auswucherungsprivilegien ungeschwächt beibehalten, sie wollen diese ihre Profite unter allen Umständen noch auf Kosten der lebendigen Arbeitskraft steigern.
Deshalb lassen wir uns auch nicht im geringsten durch die glatten Worte täuschen, die wir dieser Tage aus dem Munde des Kanzlers vernommen haben, als er sagte, er wolle den Kampf gegen die Kartelle und die Kartellpreispolitik aufnehmen.
Merkwürdig ist nur, daß der Merraffke in Deutschland, Herr Hugo Stinnes, genau dieselbe politische Linie cinnin t wie Herr Stresemann.
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten.)
Das muß doch jeden halbwegs noch denkfähigen Menschen veranlassen, daraus die Schlußfolgerung zu ziehen, daß der angekündigte Kampf gegen die Preispolitik der Kartelle und Syndikate nichts anderes ist als ein Mittel, den Massen draußen Sand in die Augen zu streuen, ihnen einen Kampf gegen die kleinen Raffkes zu fingieren.
Herr Stinnes hat in der Tat allen Anlaß, gegen die Kartellpretspolitik vorzugehen; denn er ist überall zu Hause, er macht unterschiedslos in Kohle und Stahl, (i ) in Stiefelwichse und Schokolade, in Kölnisch Wasser, Leder und Mostrich und so fort.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Es gibt keinen Gewerbezweig mehr in Deutschland, in den er nicht seine raffgierigen Hände hineingesteckt hat, den er sich nicht untertan und botmäßig gemacht hat.
Man komme mir nicht und sage: Slinnes ist ein Wirtschaftsführer.
Woran erkennt man einen Wirtschaftsführer
Etwa wenn er für sich das Prädikat „national ''in Anspruch nimmt, Wahl- und ziellos alles aufkauft, was ihni in die Hände kommt, sich daneben einige Hundert Zeitungen erschachert, um den Stinnes-Nationalismus, d. h. die Vorbereitung der faszisttsch-großkapitalistischen Diktatur, zu organisieren
Einen wirklich nationalen Wirtschaftsführer würde man daran erkennen, daß er durch großzügige Organisation einen bestimmten Gewerbezweig zur höchsten Leistungsfähigkeit emporzuheben versuchen würde, daß er die Technik und die Organisation im weitesten Maße zur Verbilligung der Produktion zugunsten der Verbraucher nutzbar machen würde.
Was sehen wir aber bet dem Raffke Stinnes
Wenn man das Konglomerat seiner einzelnen Unternehmungen nebeneinanderstellt, wenn man neben seine Hütten- und Kohlengruben, neben seine Elektrizitätswerke seine Handelsflotte und seine Schiffswerften, seine zahllosen Handelsunternehmungen, seine Glas- und Keramikfabriken, seine Lederwerke, seine landwirtschaftlichen Güter, seine Wälder, seine Zellulosefabriken, seine Papierfabriken, seine Druckereien, seine Zeitungen, ja sogar seine Gastwirtschaften und Hotels in allen Teilen der Erde stellt, so kann man beim besten Willen nicht anerkennen, daß hier ein großzügiger Wirtschaftskopf waltet, sondern es zeigt sich nur, daß Raffke jede Gelegenheit, die sich ihm bietet, gierig benutzt, lediglich um zu raffen, um immer mehr Besitz an sich zu reißen, Reichstag, 388.
Sitzung.
Niitttvoch den 10.
Oktober 192ä.
12101 (Höllein, Abgeordneter.)
(.)
um andere Menschen unter seine Botmäßigkeit und Gewalt zu bringen.
(Sehr gutl bei den Kommunisten.)
Darum ist es notwendig, daß wir den Nimbus von Führern der Nation, den diese Raffkes um sich zu weben verstanden, gründlich zerstören.
Darum ist es notwendig, daß diese Hyänen den breiten Massen als das bekannt werden, was sie in Wirklichkeit sind: ausgemachte Leichenfledderer am schwerkranken Körper der Nation.
Und diese kann man wahrhaftig nicht als nationale Männer, noch viel weniger aber als Führer der Nation und nationaler Wirtschaft bezeichnen.
Vor dem Küege zeigte sich der nationale Gedanke dieser Raffkes in der Ausbeulung des eigenen Daterlandes zugunsten fremder Staaten.
Ich erinnere an den Panzerplaitenskandal, ander »Geanatenschwindel, an denKornwälzerprozeß, der kurz vor Kriegsausbruch einmal in die sauberen Geschäftspraktiken dieser Großverdiener hineingeleuchtet hat.
Im Kriege haben dieselben Raffkes dann das Reich bei ihren Kriegslieferungen erneut in ungeheuerlichem Maßstabe ausgewuchert.
Und da man diese Verbrecher an der deutschen Nation, die aus dem Blute derer, die draußen gefallen sind oder verwundet wurden, ihre Milliardengewinne gemünzt haben, bisher nicht zur Rechenschaft gezogen hat, so ist das auch ein Beweis für den wirklichen Inhalt der kapitalistischen Demokratie, die in Deutschland herrscht.
Ja, man hat ihnen nicht einmal einen kleinen Bruchteil des Errafften, Ergaunerten und Erschwindelten ich sage mit Bedacht: des Erschwindelten!
wieder abgenommen.
Und wie war es nach dem Kriege
Da wurde die Auswucherung des deutschen Staates in noch schamloserem Maße fortgesetzt.
Der Steuerbetrug wurde geradezu zur Wissenschaft ausgebildet.
Aber nicht nur das!
Gegen Judasschillinge, gegen klingende Münze verraten und verkaufen M) sie die deutsche Nation mit Haut und Haaren an den fremden Eroberer, an denselben fremden Eroberer, den man vor den dummen Wählermassen im Kriegervereinsjargon als den schlimmsten Erbfeind Deutschlands bezeichnet.
Der Skandal der Badischen Anilin- und Sodafabrik, die dem französischen Imperialismus die Fabrikationsgeheimnisse für die Herstellung von Explosivstoffen und Giftgasen ausgeliefert hat, die man vielleicht eines Tages zur Niederkämpfung deutscher revolutionärer Arbeiter und ehrlicher deutscher Patrioten verwenden wird, das Handinhandarbetten der Oberraffkes in Bayern und im Rheinlande mit den feindlichen Imperialisten, um auf Kosten ihres Volkes neue Wucherprofite machen zu können, das alles sind Belege und Beweise dafür, daß das Wort „Vaterlandsliebe ''für diese Kapitalshyänen nur einLockartikel ist, um auf Kosten ihrer Mitmenschen, und wenn diese noch so arm und schwach und elend sind, neue Kapitalsanhäufungen erpressen zu können.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Dabei handelt es sich nicht etwa lediglich um Hugo Stinnes.
Die ganzen großkapitalistischen Konzerne, die wir in Deutschland haben, handeln nach genau denselben Rezepten.
Ob diese Konzerninhaber sich zur ZentrumsPartei oder zur Demokratischen Partei bekennen, ob sie in der Partei der Großraffkes sitzen oder sich sogar zu den Deutschnationalen hinübergerettet haben, ihnen allen ist der Zug gemeinsam, koste es, was es wolle, gegen die Nation, gegen das werktätige Volk ihre Machtund Herrschgier durchzusetzen und auf die Spitze zu treiben.
Und das Geld, womit sie das Zusammenraffen ihres Besitzes durchführen, haben sie, wie ich schon sagte, erworben aus der Ausräuberung und Ausplünderung Deutschlands durch die Aufzwingung von Wucherpreisen auf die Verbraucherschaft, durch Zahlung von Hungerlöhnen an die Arbeiterschaft, durch die planmäßig durchgeführte Expropriation der Kleinrentner und kleinen Be- (v) sitzer und durch einen bis ins Ungeheuerliche gehenden Steuerbetrug.
Sie haben die Mittel erworben durch eine bis aufs äußerste forcierte Ausfuhr und ein planmäßiges Draußenlassen der dafür erlangten Devisen, durch eine methodische künstliche Steigerung der Inflation, durch eine schäm- und skrupellose Spekulation auf den Fall der Mark und durch ein planmäßiges Devisenramschen im Innern.
Und bei alledem hat ihnen die Kreditpolitik der Reichsbank in der genialsten Weise mit ihren Stützungsaktionen und sonstigen Maßnahmen die Steigbügel gehalten.
Das Ruhrpanama, von dem in den letzten Tagen so oft, aber immer versteckt und nur andeutungsweise, die Rede war, hat weitere Milliardensummen in die Taschen derselben deutschen Raffkes hinübergeleitet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Jetzt, meine Damen und Herren, erleben wir gewissermaßen einen Gipfelpunkt der Schamlosigkeit dieser Raffkes.
Jetzt geht man offen und ungeniert zum Landesfetnd, den man bisher immer aufs unflätigste beschimpft hat, und bietet ihm an, sich ihm zu unterwerfen und ihm die deutsche Ruhr, die deutsche Kohle untertänig zu machen.
Man bietet ihm an, die deutsche Arbeiterschaft zu versklaven und für das internationale Kapital als Sklaventreiber zu fungieren.
Man erbittet von den Henkern sogar die Erlaubnis, die deutsche Arbeiterschaft mit Tücke und Gewalt niederzwingen zu dürfen.
Und alles zu allem appelliert man offen an die Bajonette und Kanonen des französischen Jmperalismus!
(Erregte Rufe von den Kommunisten: Unerhört!)
Schamloser ist noch nie ein Volk verraten und verkauft worden als das deutsche von jenen Patentpatrioten, die in Deutschland leider noch frei und ohne Maulkorb herumlaufen dürfen.
Nicht nationale Tugenden, nicht menschlich und persönlich wertvolle Eigenschaften, nicht das.

Hirn sind die charakteristischen Merkmale und Eigenschaften der deutschen patriotischen Raffkes, sondern ihr hervorstechendster Zug, ihr hervorragendster Körperteil sind ihre Kinnbacken.
Was zwischen diese Kinnbacken gerät, wird rücksichtslos zermalmt, unbekümmert um alle Folgen.
Die ganze Gruppe dieser Raffkes gleicht einem Schwarm von Haifischen, von dem man sagt, daß sie jedes Schiff, auf dem ein Sterbender liegt, umschwärmen und ihm so lange folgen, bis ihnen die Leiche zugeworfen wird.
Jawohl, diese Haifische umschwärmen gierig schnappend den kranken Leib der deutschen Nation, unbekümmert darum, ob alles dabei zugrunde geht.
Es wird sich bei anderer Gelegenheit noch Anlaß bieten, auf Sinn und Wesen der Ruhrbesetzung näher einzugehen.
Dem deutschen wie dem internationalen Proletariat muß restlose Aufklärung über den Ruhrkampf werden, und ich kann Ihnen sagen, wir verfügen dafür über Beweismittel, die niemand aus der Welt schaffen kann.
Für heute nur so viel: Nicht um nationale Güter wurde von den Raffkes und den hinter ihnen stehenden Kreisen an der Ruhr gekämpft; an der Ruhr hat lediglich das Hand- und Kopfproletariat ehrlich um den Besitz der deutschen Ruhr, um den Besitz des Herzens der deutschen Wirtschaft gekämpft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Für die andern war der Ruhrkampf dagegen nur ein Mittel zum Zweck eines ganz gemeinen elenden Schachers.
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten.)
Denn Raffkes waren bereit, die deutsche Ruhrkohle, die Voraussetzung für die Hegemoniestellung des französischen Imperialismus, an den sogenannten Erbfeind auszuliefern, unbekümmert um alle sich daraus ergebenden weltpolitischen imperialistischen Folgen.
Sie waren sogar bereit, das deutsche Proletariat, die deutsche Arbeit vor den Wagen 12102 Reichstag.
388.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1923.
(Höllcin, Abgeordneter) (H) des französischen Imperialismus zu spannen, sofern ihnen nur die nötigen Prozente zugesichert werden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Lediglich um 10 Prozent Beteiligung an dem westeuropäischen Montantrust ging der Kampf.
Die Arbeiterschaft aber hat dennoch den Kampf ehrlich geführt, weil sie der Meinung ist, daß Deutschland vielleicht schon übermorgen nicht mehr das Deutschland der Raffkes, sondern das Deutschland der ehrlichen Arbeiter sein wird.
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten.)
Die deutschen Arbeiter haben den Kampf ehrlich geführt und werden trotz allen Hinüberlaufens der Raffkes zu Degoutte, trotz ihres landesverräterischen Schacherns mit Potncars die deutsche Ruhr vor dem Verschachern zu bewahren wissen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Die deutschen Arbeiter sind aber nicht gewillt das sagen wir heute schon als historische Voraussage, damit Sie wissen, woran Sie sind —: wenn im Verlaufe des Schachers mit Poincar«, den Sie vorhaben und durchführen müssen, weil Sie keine wirkliche ehrliche nationale Lösung der Ruhrfrage wollen, wenn in politischer Auswirkung dieses Schachers das deutsche Proletariat, gekettet an den Wagen des französischen Imperialismus, erneut seine Knochen, sein Blut, sein Leben einsetzen soll in dem unausbleiblichen Jnteressenkampf um die Welthegemonie zwischen England und Frankreich, so wird es jede solche Aufforderung sofort und energisch mit dem bewaffneten Aufstand beantworten und das ganze kapitalistische Naffketum zum Teufel jagen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Wenn es noch zu diesem neuen imperialistischen Weltkriege kommen sollte, was wir bezweifeln, da Sie kaum noch die Zeit finden werden, um auch dieses neue Riesen,.
verbrechen der Weltgeschichte vorzubereiten, werden Sie ganz bestimmt das Proletariat auf den Schlachtfeldern des Klassenkampfes wohlgerüstet vorfinden.
Trotz des fortgesetzten offenkundigen Vaterlands- und Hochverrats, den die Raffkes auf Kosten der deutschen Arbeiterschaft und lediglich um ihrer Profit-und Herrschgier willen bedenkenlos begehen, haben diese Banditenkreise die Stirn, immer wieder das Wort „Vaterland ''in den Mund zu nehmen und den ehrlichen nationalen Willen der breiten Massen vor den Wagen ihrer nackten Profitgier zu spannen.
Sehen Sie sich doch die „Deutsche Allgemeine Zeitung ''an, wie dort der Oberraffke in Deutschland seine Tintenkults planmäßig dazu anhält, für ein Faszistenregiment in Deutschland die theoretische Begründung zu liefern.
Es ist kein Zufall, keine Ironie der Weltgeschichte, daß die Leute, die dort gegen den Marxismus, ihr neuestes Schlagwort zur Verbergung ihrer Raffgier, hetzen, einst durch die Schule des Marxismus gegangen sind.
Sie beherrschen die marxistische Methode vorzüglich und mißbrauchen die marxistische Dialektik für den Nachweis der historischen Notwendigkeit der faszistischen Diktatur in Deutschland.
Sie stellen ihr marxistisches Wissen gegen klingende Münze offen in den Dienst des Oberraffkes Stinnes.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löber Herr Abgeordneter Höllein, die Stunde ist abgelaufen.
Ich bitte, zum Schluß zu kommen.
Höllein, Abgeordneter: Jawohl!
Diese planmäßige Vorbereitung des Faszismus durch die StinnesOrgane, die Tatsache, daß die Hitler-Banden in Bayern und andere separatistische Lumpe in Deutschland von Stinnes finanziert und ausgehalten werden, die weitere Tatsache die nicht bestritten werden kann —, daß 'Stinnes vorige Woche in Bayern mit Hitler und dem ausgesprochenen Bankrotteur des Weltkrieges Ludendorff gemeinsam den Schlachtplan zur Niederwerfung Berlins, (ci) zur Niederschlagung des roten Sachsens und Thüringens besprochen und festgelegt hat, alle diese Tatsachen zeigen auf das eindeutigste, worauf es den großkapitalistischen Hetzern in Deutschland ankommt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir sagen Ihnen aber heute schon: Glaubt ja nicht, daß man mit den irregeleiteten ehrlichen nationalen Menschenmassen, die man mit der Idee der Wiedereroberung der Größe des deutschen Vaterlandes geködert hat, noch mit den notorischen Landsknechtsnaturen, die man gegen guten Sold in die weißgardisttschen Kampfkadres eingespannt hat, die Mauer des kampfentschlossenen revolutionären Proletariats niederrennen kann.
Hetzt gegen Sachsen und Thüringen, soviel Ihr wollt, an dem Wall der Leiber des thüringischen und des sächsischen Proletariats werdet Ihr mitsamt Euren Raffkes, die Euch dirigieren, elendiglich zerschellen.
Nun noch ein paar Worte zur nationalen Frage.
Die Herren v. Graefe, Graf Westarp und Ledebour haben in der Diskussion dazu Stellung genommen.
Graf Westarp, der große Teutone mit dem überquellenden patriotischen Gefühl, fand aber nicht den Mut, von dieser Stelle aus der Öffentlichkeit klar und deutlich zu sagen, was er eigentlich will.
Gedrängt und immer wieder gedrängt, es offen heraus zu sagen, verschloß er sein Geheimnis der nationalen Befreiung Deutschlands hinter dem Gehege seiner goldgestickten Zähne.
(Heiterkeit links.)
Warum hat er nicht den Mut, seine Kricgervereinstiraden, die er draußen von sich gibt, wenn er sich unbemerkt glaubt, hier zu wiederholen und dem deutsche« Volke klipp und klar zu erklären: du sollst für die kleinen und großen Raffkes den Krieg gegen Frankreich führen
Das wagt er hier nicht.
Die ganz besondere Abart des nationalen Gedankens M) in Deutschland, das deutschvölkische Dreimännerkollegium, ist auch nicht viel tapferer.
Wir haben aus dem Munde des Herrn v. Graefe vernommen, daß der passive Widerstand mies war und man ihn deshalb aktiv gestalten müsse durch Bombenattentate, Abtrittssprengungen und dergleichen mehr.
Wenn das die ganze „Aktivität ''der Herren Wulle, v. Graefe und Henning ist, so werden sie damit schwerlich einen Hund hinter dem Ofen hervorlocken.
Und wenn sich darin ihr ganzer nationaler Wille zur Rettung der deutschen Nation vor der Vergewaltigung durch Frankreich erschöpft, so fürchten wir Kommunisten, wir vaterlandslosen Gesellen, ihre Konkurrenz absolut nicht.
Herr Ledebour endlich war in seinen Ausführungen nur negativ.
Auf die von mir behandelte Frage, ob wir 1 zur Befreiung des Ruhrgebiets eventuell gegen Poincare j mit Waffengewalt vorgehen würden, habe ich mit einem l glatten Ja geantwortet.
Aber Herr Ledebour, der sich alle Mühe gab, mir die Unmöglichkeit unseres Standpunktes darzutun, indem er ein Nberranntweiden Deutschlands durch französische Truppen vor dem Eintreffen der russischen Bundesgenoffen in sichere Aussicht stellte, hat nicht gesagt, wie denn in der Praxis dem Vordrängen und den Gewalttaten des französffchen Imperialismus Einhalt geboten werden soll.
Er hat vielmehr diese Frage ganz unbeantwortet gelassen.
Die Beantwortung dieser Frage ist aber heute um so mehr eine Lebensnolwendigkeit für die deutsche Arbeiterklasse, als wir fest überzeugt sind, daß trotz der Diktatur v. Seeckts und Keßlers, trotz der Diktatur der Regierung StresemannSollmann, trotz des Faszistenaufmarsches binnen bestimmter Zeit eine Explosion erfolgen muß, die das ganze Kartengehäuse der kapitalistischen Herrschaft in Deutschland über den Haufen rennen wirb.
Wir Kommunisten stehen nicht an zu erklären, daß wir nicht gewillt sind, Reichstag.
388.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1923.
12103 (Höllein, Abgeordneter.)
() gegenüber einem Poincars auch nur einen Fußbreit deutschen Reichsgebiets preiszugeben.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir stehen nicht an, weiter zu erklären, daß wir dem Hochverrat der Separatisten im Rheinland mit allen Mitteln zu begegnen wissen werden.
(Erneute Zustimmung bet den Kommunisten.)
Zur Macht gelangt, werden wir selbstverständlich unseren ehrlichen Friedenswillen betonen und beweisen.
Wir werden vor aller Welt feierlich erklären und es durchaus ehrlich damit meinen —, daß wir die Unabhängigkeit und Selbständigkeit jeder fremden Naiion streng achten werden, daß wir aber auch jedes Attentat auf die Unversehrtheit, Unverletzlichkeit und Unabhängigkeit des deutschen Bodens mir allen Mitteln bekämpfen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir werden uns nicht scheuen, schon am Tage nach der Revolution in Deutschland eine starke proletarische Armee zu schaffen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) eine Armee zur Niederhaltung der Feinde im Innern, zur Nieder Haltung der Hochverräter und, wenn es sein muß, auch zur Bekämpfung jener, die aus Roffgiergründen ihre Hand nach dem Herzen der deutschen proletarischen Wirtschaft an der Ruhr ausstrecken.
Warum steht Deutschland heute in der Welt als ein Häufchen Unglück da
Warum wird es von allen Völkern als Paria behandelt
Doch nur deshalb, weil die herrschende Klaffe in Deutschland aus Angst vor der sozialen Revolution und aus Sorge um die Aufrechterhaltung des Raffregiments es nicht wagt, mit den übrigen unterdrückten Nationen der Erde Fühlung zu nehmen und mit diesen gemeinsam den Bezwingern und Eroberern Trutz zu bieten.
Deutschland hat keine Freunde in dcr Welt, sagt Herr Stresemann.
Das ist eine vollkommene Irreführung der (L) Öffentlichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Deutschland hat sofort Freunde, ehrliche Freunde, starke Freunde, sofern es nur will, allerdings nicht zur Aufrechterhaltung des Trust-Raffregiments, sondern zur Schaffung von geordneten Zuständen der Arbeit und der Gesittung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Im Bunde mit Sowjetrußland können wir allen Intrigen, Schandtaten und Übergriffen des französischen Imperialismus, der die deutsche Ruhr an sich reißen will, und dem man sie aus Angst vor der deutschen Revolution auch ausliefern will, frank und frei die Stirne bieten.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Nur vereint mit Sowjetrußland werden wir den Gewaltaktionen und den Annexionsbestrcbungen von drüben ein Ende bereiten.
Stark durch den Schutz des Sowjetbundes wird Deutschland mit Frankreich über berechtigte notwendige Reparationen ehrlich verhandeln und im Gegensatz zu Ihnen die getroffenen Vereinbarungen nach Maßgabe seiner Kräfte auf Kosten der Raffkes auch ausführen.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten) Aber das Proletariat Deutschlands wird vor allen Dingen und unter allen Umständen die Reichseinheit und den Lebensrahmen der deutschen Nation hochhalten und verteidigen.
Jeden Versuch, Deutschland offen oder versteckt zu zerstückeln, wird es vorerst energisch politisch bekämpfen, durch Entlarvung derPlänePoincarös und seinerTrabanten, durch Zersetzung seiner Streitkräfte, wie wir es bereits durch die Tat bewiesen haben, und durch Mobilisierung der breitesten Arbeitermassen in Deutschland, in Frankreich und den übrigen Ländern.
Wir werden es aber auch, wenn es sein muß, mit der Waffe in der Hand und im Schatten der Roten Armee zu verhindern wissen.
Tatsächlich ist ein neuer kapitalistischer Krieg die unvermeidliche Folge Ihrer ganzen Politik; und dabei unausbleiblich ist Reichstag.
I.
1920, 1923, 388.
Sitzung.
dieNiederlage und Versklavung der breiten Proletariermafsen.
(0) Ein proletarischer Verteidigungskrieg dagegen mit der aktiven Unterstützung Sowjetrußlands und der revolutionären Arbeiterschaft der ganzen Welt verbürgt allein den Sieg der nationalen Freiheit und der nationalen Existenz der deutschen arbeitenden Nation.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löber Herr Abgeordneter Höllein, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß ich Ihnen das Wort entziehen muß, wenn Sie jetzt nicht zum Schluffe kommen.
Höllein, Abgeordneter: Ich komme gleich zu Ende.
Die Welt liegt in den Geburtswehen einer neuen werdenden kommunistischen Gesellschaft.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Totengräber der deutschen Nation und ihre kleinbürgerlichen Klopffechter und Lakeien sind eifrig am Werke, die Kreißende zu erdrosseln.
Diese Erdrosselung würde bedeuten den Untergang nicht nur der deutschen Arbeiterklasse.
der Hand- und Kopfarbeiter, der Mittelschichten, sondern des deutschen Volkes überhaupt.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Darum rufen wir alle Ausgebeuteten und Unterdrückten, alle Expropriierten und in ihrer Existenz bedrohten Werktätigen zur geschlossenen Gegenwehr auf.
Sie müssen und sollen die Hebamme sein, die mit sicherer, ruhiger Hand dem Kind der Zukunft zur Welt verhilft, um die Gesellschaft der Arbeit, die Gemeinschaft zur Erkämpfung von Frieden, Freiheit und Brot durchzusetzen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf den Art.
1 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Art.
2 angenommen, Art.
3 angenommen, Art.
4 ebenfalls angenommen.
Wir kommen zur eisten Anlage zum Haushalts« gesetzt, vierter Nachtrag zum Neichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1923.
Ich rufe auf Allgemeine Neichsverwaitung, außerordentlicher Haushalt, Einnahme Abschnitt XIV Kap.
2 Ausgabe Abschnitt XVII Kap.
4, 7, 8, 9.
Haushalt zur Ausführung des Friedensvertrages, ordentlicher Haushalt, Einnahmen Abschnitt XX Kap.
1 Tit.
1, Ausgaben Kap.
6 Tit 7; im außerordentlichen Haushalt Einnahmen Kap.
1 Tit.
l, Ausgaben Kap.
8 Tit.
1.
Dritter Nachtrag zum Haushalt der Reichsschuld für das Rechnungsjahr 1923 im außerordentlichen Haushalt, Einnahme Kap.
2.
Dritter Nachtrag zum Haushalt der allgemeinen Finanzverwaltung für das Rechnungsjahr 1923 im außerordentlichen Haushalt, Ausgabe Kap.
4, Kap.
7 nach den Beschlüssen des Ausschusses, Kap.
8 nach den Beschlüssen des Ausschusses.
Im gleichen Nachtrag zum Haushalt der Reichsschuld für das Rechnungsjahr 1923 sowie im vierten Nachtrag sind die eingesetzten Beträge entsprechend den neuen Beschlüssen zu Kap.
7 und Kap.
8 zu ändern.
Kap.
9.
Ich rufe auf den dritten Nachtrag zum Haushalt für die Ausführung des Friedensvertrags, im ordentlichen Haushalt, Einnahme Kap.
1 Tit.
1, Ausgabe Kap.
6 Tit.
7; im außerordentlichen Haushalt Einnahme Kap.
1 Tit.
1, Ausgabe Kap.
8 Tit.
1.
Meine Damen und Herren, wir haben auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichstag hat vor wenigen Tagen 16S3 12104 Reichstag.
388.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1923.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
l) unsere Anträge auf Aufhebung des Belagerungszustandes tm Reiche und in Bayern abgelehnt.
Ich nehme an.
daß der Reichstag sich durch diesen Beschluß nicht solidarisieren wollte mit all den Dingen, die auf Grund dieses Ausnahmegesetzes in Deutschland zu verzeichnen sind.
Ich hoffe vielmehr, daß unter jener Majorität, die damals der Regierung den Ausnahmezustand gerettet hat, doch noch Elemente sein werden, die sich ein gewisses politisches Retnlichkeits- oder Reputationsgefühl und -empfinden bewahrt haben.
Kein Tag in Deutschland geht ohne neue Gewalttat dahin.
Kein Tag in Deutschland fast vergeht ohne einen neuen Willkürakt, gerichtet gegen die Arbeiterschaft, gerichtet gegen unsere Partei, gerichtet gegen unsere Presse!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten) Ich habe Ihnen derzeit, als ich das Schlußwort zu unseren Anträgen hatte, etwa 30 kommunistische Zeitungen unterbreitet, die teils vom Reichswehrminister, teils vom Retchsinnenminister, teils vom preußischen Innenminister auf längere oder kürzere Zeit verboten worden sind, und ich will Ihre Aufmerksamkeit heute auf einen neuen Willkürakt des Herrn Reichswehrministers Geßler lenken, der, nachdem unser Zentralorgan auf 14 Tage verboten gewesen ist, nachdem unser Zentralorgan jetzt wieder in zwei Nummern erscheinen konnte, erneut zu einem Schlage gegen unsere Presse ausgeholt und die „Rote Fahne ''diesmal gleich auf unbegrenzte Zeit verboten hat.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Ich kann nicht anders, als diese Tat des Reichswehrministers als einen brutalen Willkürakt bezeichnen, der zudem jeder verfassungsmäßigen Grundlage entbehrt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich konstatiere des ferneren, daß der Reichswehrminister sich erdreistet ich sage mit Absicht: (L) erdreistet —, dem Verbot eine Begründung zu geben, die selbst der Verfassung widerspricht.
Wenn Sie mir daraus einen Vorwurf machen wollen, daß ich hier von Willkür brutalster Art gegenüber unserer Partei spreche, dann bedanken Sie sich bei dem famosen Reichswehrminister Geßler, der zu feige ist, etwas gegen die Bestien der Reaktion zu unternehmen.
(Lebhafte Zustimmung und erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Der Reichswehrminister Geßler hat der Redaktion der „Roten Fahne ''unter dem 10.
Oktober folgendes Schreiben zukommen lassen: Auf Grund des § 1 der Verordnung des Reichspräsidenten vom 26.
9.
1923 verbiete ich bis auf weiteres Herstellung und Vertrieb der „Roten Fahne '', da sie in ihren Nummem 217 vom 9.
10.
1923 und 218 vom 10.
10.
1923 zur Vorbereitung des politischen Generalstreiks aufruft (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und die Reichswehrsoldaten jetzt kommt das Verfassungswidrige der Begründung dieses Verbots zur politischen Betätigung und zum Ungehorsam auffordert.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Das Verbot gilt auch für jede andere Zeitung, die als Ersatz für die „Rote Fahne ''neu herausgegeben oder ihren Abonnenten zugestellt wird.
Gestempelt: Reichswehrministerium.
Abteilung Heeresleitung.
Gezeichnet: vr.
Geßler.
Meine Damen und Herren!
Auf Grund der Reichsverfassung haben die Angehörigen der Reichswehr das unbestrittene Recht, sich politisch zu betätigen.
Wir haben verschiedentlich hier die Frage erörtert, ob es möglich ist, irgendein Parteiblatt nur der politischen (6) Tendenz wegen den Reichswehrsoldaten vorzuenthalten, und der Reichswehrminister selbst mußte zugeben, daß ein derartiges Verbot oder eine derartige Verordnung den bestehenden verfassungsmäßigen Gesetzen widerspräche.
In diesem Verbot der „Roten Fahne ''aber begründet der Reichswehrminister das Verbot damit, daß die „Rote Fahne ''die Reichswehr zur politischen Betätigung aufgefordert habe.
Ich hoffe, daß selbst die Demokraten kein Verständnis für eine derartige Begründung haben werden.
(Lachen und Zuruf von den Kommunisten: Dann kennst Du sie schlecht!)
Aber worum handelt es sich
Geßler hat einstweilen unterlassen, eine eingehendere Begründung seines Verbots zu geben.
Ich habe mir die Mühe gemacht, die „Rote Fahne ''genau auf die Dinge durchzusehen, die Geßler von ihr behauptet, die er als Grundlage seines Verbots gewissermaßen an den Haaren herbeigezogen hat.
Was ist da festzustellen
Welch schweres Verbrechen hat sich die „Rote Fahne ''da zuschulden kommen lassen
In dieser Nummer 217 nimmt die „Rote Fahne ''Stellung zu dem Stinnes-Pakt mit Poincare.
Also nicht dem Hochverräter Stinnes geht man an den Kragen, sondern jenen, die ihn als das bezeichnen, was er ist.
(Lebhafte Zustimmung und erregte Zurufe von den Kommunisten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Darf man das sagen )
Jawohl, das darf man sagen!
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartci: Ich habe nicht Sie gefragt, sondern den Präsidenten!)
Man darf sagen, daß ein Hochverräter ein Hochverräter ist.
1 (O) (Stürmische Zustimmung und erregte Zurufe von den Kommunisten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Stinnes hat noch keine Präsenzliste gefälscht!)
Wenn er nichts Schlimmeres getan hat, 1- (Erregte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe.
Ich bitte um Ruhe.
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Wissen Sie.
was Stinnes gefälscht hat
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Große Unruhe.)
Wissen Sie, was Stinnes und Ihre Gesellschaft gefälscht haben
Stinnes hat die deutsche Mark gefälscht, Stinnes hat die ganze Wirtschaft.
Deutschlands in Grund und Boden ruiniert!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Anhaltende große Unruhe.)
Und dann wollen Sie Stinnes mir gegenüberstellen, so schwere Verbrecher wie Leute aus Ihren Kreisen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Bartz, 1 Bartz (Hannover), Abgeordneter: „Wie Leute aus Ihren Kreisen '', sagte ich, Herr Präsident!
Präsident Löbe: Aber nachdem Sie vorher fortwährend auf einen Abgeordneten Bezug genommen haben, kann es keinem Zweifel unterliegen, wen Sie meinen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich rufe Sie zur Ordnung.
(Fortgesotzte Zurufe von den Kommunisten.)
Reichstag.
388.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1923.
I2l0ö (ä) Bartz (Hannover), Abgeordneter: Ich will an dem Fall Stinnes Ihnen nur zeigen und sagen, welche Mittel angewandt werden, um angeblich Stinnes und seinen Einfluß, sein Konsortium und seine Korona zu bekämpfen.
Der Stinnesartikel der „Roten Fahne ''schließt mit den Worten: Rüstet zur Abwehr gegen die Weiße Einheitsfront der französischen und deutschen Generale!
Rüstet zum Massenstreik gegen den Belagerungszustand Geßlers und die Militärdiktatur Degouttes!
Rüstet zum Generalstreik für den Achtstundentag, für unsere Freiheit, die bedroht wird von Stinnes und Poincars, von Geßler und Kahr.
Das ist der einzige Passus, der in der Nr.
217 der „Roten Fahne ''als zur Vorbereitung des politischen Generalstreiks gedeutet werden könnte.
Nun frage ich Sie: seit wann besieht in Deutschland ein Verbot der eventuellen Mobilmachung der Arbeiterschaft für den Generalstreik
Ein derartiges Verbot besieht nicht, und Parteien, Redner, Zeitungen, die nicht zu unserer Partei gehören, brauchen derartige Redewendungen, ob Sie den Worten Sinn beimessen wollen oder nicht, fast täglich in ihrer Agitation, in ihren Organen.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Regierung hat beim Kapp-Putsch zum Generalstreik aufgerufen!)
Ich darf daran erinnern, daß der A. D. G. B. aus Anlaß der Regierungskrists und ihrer Folgen einen Aufruf erlassen hat, in dem, wenn auch nicht buchstäblich, das Wort „Generalstreik ''zu finden war, so doch gesagt wurde, daß die Arbeiterschaft sich bereit halten solle, um mit allen Mitteln ihre Interessen zu vertreten.
(y) 1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiterschaft versteht es so und kann es nicht anders verstehen, als daß mit dem Sammelbegriff „allen Mitteln ''auch der Generalstreik gemeint ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiterschaft selbst ist sich über die Situation klar.
Die Arbeiterschaft selbst ist gewillt und wird, ob Geßler es heute noch verbietet oder nicht, darüber zu sprechen oder zu schreiben, sich trotz aller Verbote zum Generalstreik rüsten, (Zuruf von den Kommunisten: Und wenn es sein muß, zum bewaffneten Aufstand!)
und sie wird ihn auch durchzuführen wissen.
Vom bewaffneten Aufstand ist nichts darin gesagt worden.
Ganz harmlose allgemeine Bemerkungen, die kein Staatsanwalt, auch nicht der findigste und der scharfmacherischste, jemals unter Anklage stellen würde, die nicht einmal ein Staatsanwalt unter dem Wilhelminischen Regime irgendwie antastbar gefunden haben würde.
Aber der Reichswehrminister hat die „Rote Fahne ''weiter deshalb verboten, weil sie angeblich zu politischer Betätigung unter der Reichswehr und zum Ungehorsam aufgefordert hat.
Auch daraufhin habe ich die inkriminierten Nummem der „Roten Fahne ''durchgesehen.
Und was sehen wir da
Genau so harmlos wie die Aufforderung an die Massen, sich bereit zu halten, um eventuell mit dem Generalstreik einen Angriff von rechts abzuwehren, ist die Bemerkung, die Herr Geßler weiter seiner Begründung zu Grunde gelegt hat.
Wiederum ist Stinnes der Ausgang dieses Absatzes der „Roten Fahne '', der ihr nach dem Willen Geßlers zum Verhängnis werden sollte.
Unter dem Titel „Hochverräter Stinnes ''veröffentlicht die „Rote Fahne ''den von meinem Parteifreund Remmele hier verlesenen Brief des Herm Hugo Stinnes an die unbekannte (v) Parteigrötze, und anschließend an diesen Brief schreibt die „Rote Fahne '', nachdem sie sich an Arbeiter, Angestellte, Beamte, Kaufleute, Gewerbetreibende und Bauern gewandt hat: Reichswehrsoldaten und Schupoleute!
Wollt Ihr die Arbeiterklasse niederschlagen, um den Ausplünderern des deutschen Volkes, um denen, die das deutsche Volk zum Hungertode verurteilen und das Land verraten, die Opfer zuzutreiben
Soldaten!
Erkennt, daß Ihr zu den betrogenen und hungernden Volksmassen gehört!
Laßt Euch nicht mißbrauchen!
Auch Eure Parole ist: Fort mit Stinnes!
Meine Damen und Herten!
Ich frage Sie wieder: wie kann ein Reichswehrminister oder ein Wehrminister einer Republik, ein Wehrminister, der sich als Demokrat bezeichnet, in diesem Satz ein Verbrechen finden, das eine derartig schwere Maßnahme gegenüber einer Partei rechtfertigen könnte.
Es fehlen mir die Worte, um das Treiben des Herrn Reichswehrministers Geßler, um diese Maßnahmen so zu charakterisieren, wie es notwendig wäre.
Aber das eine möchte ich doch sowohl der Regierung, die ja bis eben noch durch den Herrn Reichsjustizminister Radbruch vertreten war, der vielleicht auch die Verantwortung für dieses unsinnige Verbot nicht tragen zu können glaubt, wie Herrn Geßler sagen: er möge schon, wenn er nicht den Mut findet, ehrlich und mit offenen Karten der Arbeiterschaft und der Kommunistischen Partei gegenüberzutreten, doch dafür Sorge zu tragen, daß er selbst oder seine Lakaien, die ihm Nachgeordneten Stellen, dahin wirken, daß er sich mit solchen Maßnahmen nicht wieder so unsterblich blamiert, nicht so ungeheuerlich bloßstellt, wie er es mit diesem Verbot der „Roten Fahne ''zweifellos getan hat.
1 (v) Wir verlangen also, daß das Verbot der „Roten Fahne ''noch heute außer Kraft gesetzt wird.
Wir hoffen, auch von den Demokraten, daß sie den Mut aufbringen werden, ihrem Fraktionsgenossen Geßler zu sagen, daß die Maßnahmen, die er hier ergriffen hat.
selbst mit ihrer Demokratie nichts mehr zu tun haben, daß sie nicht gewillt sind, die Dummheiten zu decken, die ihr Fraktionsgenosse Geßler glaubt sich leisten zu können.
Wir verlangen die sofortige Außerkraftsetzung dieses ungeheuerlichen Verbots und wir glauben uns um so mehr berechtigt zu dieser Forderung, als bis heute die Maßnahmen, die die Regierung auf diesem oder anderem Gebiete gegen rechts ergriffen hat, in gar keinem Verhältnis zu den Drangsalierungen und Schikanierungen meiner Partei und ihrer Presse stehen.
Gegen rechts wird nichts oder so gut wie nichts unternommen.
In dem Augenblick, wo die Presse unserer Partei versucht, die Aufmerksamkeit auf das Treiben der Reaktion zu lenken, in dem Augenblick, wo, wie in diesem Falle die „Rote Fahne ''es getan hat, die Presse auf die ungeheuerlichen Taten jenes Mannes aufmerksam macht, der vor, in und nach der Revolution aus dem deutschen Volke sein Gut herausgepretzt hat ich sage, in dem Augenblick, wo unsere Presse heraustritt, um dem Volke die Wahrheit zu sagen über die Dinge, kommt der demokratische Reichswehrminister und hindert unsere Presse an dem Aussprechen der Wahrheit.
Das können wir uns nicht gefallen lassen, das darf sich auch die deutsche Republik selbst in ihrer gegenwärtigen Gestalt nicht bieten lassen.
Die Arbeiterschaft draußen wird aufhorchen, sie wird das neuerliche Verbot der „Roten Fahne ''als ein Signal betrachten, die Alarmbereitschaft, in der sie sich ohnedies befindet, zu steigem.
Und die, die da glauben, die Dinge meistem zu können mit ihren 1653 »12106 Reichstag.
366.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1923.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
papiemen Verordnungen, mit ihren Verboten und Gewaltmatznahmen, werden nur zu bald erkennen, datz diese ihre Matznahmen zerrissen werden von der Arbeiterschaft, zerrissen werden wie Spinneweben, und sie werden dann, wie heute die Arbeiterschaft, wie heute die Presse meiner Partei, selbst die Leidtragenden sein und sein müssen, weil sie nicht wollten zu einer Zeit, da es noch möglich war, die Arbeiterschaft mobil machen zum Kampfe gegen die Reaktion.
Wir unterbreiten dem Reichstage hiermit unseren Antrag auf sofortige Aufhebung des Verbots, und wir hoffen, datz diesem unseren Antrage stattgegeben wird.
Anderenfalls aber identifiziert sich der Reichstag mit den brutalen Willkür- und Gewaltmatznahmen Getzlers.
Andernfalls zeigt der Reichstag, daß er gewillt und gesonnen ist, abzudanken unter dem Zeichen des Belagerungszustandes, noch bevor er seinen Strick selbst fertig gemacht hat, seinen Strick, an dem er gehängt werden soll: das neue Ausnahmerecht, das Ermächtigungsgesetz, das Sie sich anschicken der Regierung zu genehmigen.
Sie mögen sich entscheiden, wie Sie wollen die Massen draußen sitzen über Ihnen zu Gericht und werden das Urteil zu gegebener Zeit zu fällen wissen!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen in der allgemeinen Aussprache liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1 bis 4.
Die vier Artikel sind angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenso.
Ich rufe auf die Anlagen zum Haushaltsgesetz mit allen Abschnitten, Kapiteln und Titeln, die ich in der zweiten Beratung aufgerufen habe.
erkläre sie eben.
falls für angenommen und nehme an, datz das Haus auch in der Schluß abstimmung dem Gesetze die Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Herr Abgeordneter Bartz (Hannover) hat den Antrag gestellt, den er eben verlesen hat, mit der Bitte, datz er noch auf die heutige Tagesordnung des Reichstags gefetzt wird.
Der Antrag lautet: Das von dem Reichswehrminister Geßler unter dem 10.
Oktober 1923 ausgesprochene, zeitlich unbegrenzte Verbot der „Roten Fahne ''einschließlich jeder anderen Zeitung, die als Ersatz für die „Rote Fahne ''neu herausgegeben oder ihren Abonnenten zugestellt wird, wird unverzüglich aufgehoben.
Der Antrag kann auf die Tagesordnung gesetzt werden, auch wenn er nicht gedruckt ist, aber nur für den Fall, datz kein Mitglied des Hauses widerspricht.
Ich frage, ob der Aussetzung widersprochen wird.
(Widerspruch rechts.)
Der Aussetzung ist widersprochen; der Antrag kann infolgedessen nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Förderung der Forst- und der Weidewirtschaft (Nr.
6229 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Es handelt sich hier um eine sehr wichtige, aber auch ziemlich komplizierte Sache, die der Wertung von den verschiedensten Gesichtspunkten aus bedarf.
Meine Freunde waren leider infolge der Aufregung der letzten Tage nicht in -er Lage, die Angelegenheit in der Fraktion eingehend zu erörtern.
Wir möchten jedoch Wert darauf legen, datz vor der ersten (v) Lesung auch eine eingehende Besprechung stattfindet und stellen deshalb den Antrag, die Sache von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Ich weiß, daß dieser Wunsch auch von anderen Fraktionen geteilt wird.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
vn Radbruch, Reichsminister der Justiz: Ich möchte dem Wunsche der Reichsregierung Ausdruck geben datz die Vorlage nicht abgesetzt, sondern dem Ausschuß überwiesen werde.
Der Entwurf entspricht dringenden Wünschen der beiden größten deutschen Länder.
Sollten Meinungsverschiedenheiten bestehen, so wird in den Ausschutzberatungen Gelegenheit sein, sie auszutragen.
Ich würde, wenn ich mir den Vorschlag gestatten darf, empfehlen, den Entwurf dem Rechtsausschutz zu überweisen, weil dieser auch während der Vertagung Gelegenheit haben wird, seine Beratungen fortzusetzen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde sind der Ansicht, daß diese Sache an die Kommission zu überweisen sei.
Wir verstehen nicht, daß die Bedenken in einer anderen Fraktion so weitgehend sind, um diesen immerhin wichtigen Gesetzentwurf von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte nm die Überweisung an die Kommission.
Präsident Löbe: Wird der Antrag auf Absetzung aufrechterhalten
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Jawohl, ich halte ihn aufrecht.
Ich'bedauere, dem Wunsche der Regierung nicht ()) nachkommen zu können.
Meine Freunde sind der Ansicht, daß die Sache von ihnen vor der Überweisung an die Kommission eingehend besprochen werden muß.
Das ist leider bisher nicht möglich gewesen.
Die Sache wird dadurch keine Verzögerung erfahren.
Ich fürchte, datz wir doch im Laufe des November zusammentreten müssen.
Dann kann die Sache ohne weiteres erledigt werden.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rießer.
vr.
Riesier, Abgeordneter: Wir unterstützen den Antrag des Herrn Abgeordneten Marx.
Präsident Löbe: Es liegen zwei Anträge vor, ein Antrag, den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen und ein Antrag, den Entwurf dem Rechtsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den Gegenstand von der Tagesordnung absetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren sich zu erheben, die den Entwurf dem Rechtsausschuß überweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur Beratung der Mitteilungen des Rechnungshofes zu den Rcichshaushaltsrechnungen 1916 und 1917 (Nr 6228 der Drucksachen).
Reichstag.
388.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1923.
12107 (Präsident Löbe.)
(L) Ich schlage Ihnen vor, diese Mitteilungen in der üblichen Weise dem vierten Ausschuß zuüberweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das DeutschPolnische Abkommen wegen Verlängerung der im Schluhprotokoll (XXV) des Deutsch-Polnischen Abkommens über Oberschlesien vom 15.
Mai 1922 vorgesehenen Frist für die Druckfehlerberichtigung; Nr.
6222 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir haben auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben auf den Text des Gesetzes.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Debatte.
Ich nehme an, daß das Haus dem Text des Gesetzes zustimmen will.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe aus Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich empfehle, den Gesetzenwurf auch in der dritten Beratung zu erledigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der be sonderen Beratung auf den Text des Gesetzes, -Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Sch luß abstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen, (n) Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tages ordnung, zur zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über das Patzwesen, des Gebührengefetzes für die Auslandsbehörden und des Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetzes (Nr 6167 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses auf Nr.
6219 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Schulte (Breslau).
Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort.
Ich rufe auf den 8 1, erkläre ihn für angenommen.
8 2 desgleichen, 8 3 ebenfalls, Einleitung und Überschrift —ebenfalls.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Aussprache auf den 8 1.
2, 3, Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre sie für angenommen und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetze seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Esser und Genossen, betreffendZahlungen aus öffentlichen Arbeits- und Lieferungsverträgen in wertbeständigen Zahlungsmitteln (Goldanleihe oder Dollarschatzanweisungen) (Nr.
6227 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser.
Esser, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen (o) und Herren!
Ich möchte dem vorliegenden Antrag einige Worte zur Begründung mitgeben.
Die Forderung, die hier gestellt wird, ergibt sich aus den Wirkungen der fortschreitenden Geldentwertung.
Wir erkennen an, daß die beteiligten Reichs- und Staatsverwaltungen in der Durchführung des vom Reichstag angenommenen Antrags bezüglich der Bereitstellung von Material und Lohnvorschüssen uns weitgehend entgegengekommen sind.
Aber diese Maßnahmen können sich infolge der ungeheuerlichen Sprünge des Markwertes nicht voll auswirken.
Zwischen der Anweisung der Zahlungen und dem Eingang beim Empfänger liegen stets mehrere Tage, wenn die Zahlungen in das besetzte Gebiet gehen, wenigstens 8 bis 10 Tage, die fast regelmäßig unangenehme Überraschungen auf dem Geldmarkt bringen.
Wie verhängnisvoll das wirken kann, möchte ich Ihnen an einem Beispiel darlegen.
Bei einer Zahlung an eine handwerkerliche Zentralstelle in Düsseldorf, die mit 200 Milliarden zur Überweisung durch Postscheck kam, verringerte sich der Geldwert bis zum Tage des Eingangs auf 50 Milliarden, also auf Z Um solche schweren Schädigungen der Wirtschaft zu verhindern, stellen wir den vorliegenden Antrag.
Der Reichstag kann dieser Anregung um so eher zustimmen, als die Reichsfinanzen dadurch gar nicht belastet werden.
Wir wollen nur, daß der vertragsmäßige Preis wertbeständig ausgezahlt wird.
Man könnte uns entgegenhalten, daß zur Zeit wertbeständige Zahlungsmittel nur in beschränktem Maße vorhanden sind.
Aber wir dürfen doch hoffen, daß wir in dieser brennenden Frage endlich in Kürze vor durchgreifenden Entscheidungen stehen.
Im Effekt wird es gleich sein, ob die zahlende Behörde selbst in der von uns beantragten Weise wertbeständig auszahlt, oder ob der Vertragsinhaber die Papiermarkbeträge, um sie nicht entwerten zu lassen, sofort nach der Zahlung in wertbeständige Zahlungsmittel umwandelt.
Wenn das letztere ohne Verzug möglich ist, oder wenn die Papiermarkmittel sofort in Rohstoffe umgewandelt werden können, dann ist ein Verlust an dieser Zahlung so gut wie ausgeschlossen.
Im anderen Falle aber, namentlich wenn der Empfänger entfernt wohnt und die Zahlung durch Überweisung erfolgen muß, bleibt für den Vertragsinhaber, der sein Geld nicht sofort wertbeständig umwandeln kann, das große Risiko bestehen.
Wir bitten Sie daher um möglichst einstimmige Annahme unseres Antrags und dadurch um Beseitigung des jetzigen für die Wirtschaft äußerst unsicheren und gefährlichen Zustandes.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrage Esser und Genossen auf Nr.
6227, der die Zahlungen aus öffentlichen Arbeits- und LieferungsVerträgen in wertbeständigen Zahlungsmitteln betrifft, zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des Ausschusses sür den Neichshaushalt (Nr.
62VV unter II der Drucksachen) über Emschlietzungen zum Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan fürdas Rechnungsjahr 1923 (Nr.
6184 der Drucksachen).
Es handelt sich um zurückgestellte Entschließungen des Reichshaushaltsausschusses, und zwar um die Ent12108 Reichstag.
388.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1923.
(Präsident Löbe.)
(4) schließungen, die auf Nr.
6200 verzeichnet sind und die die Leistungen aus K 61 des Finanzausgleichsgesetzes an die Gemeinden für Schul- und Bildungswesen, für Einrichtungen der öffentlichen Wohlfahrtspflege und dergleichen betreffen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich an, daß das Haus den Anträgen des Ausschusses beitritt.
Ferner haben wir noch abzustimmen das haben wir beim ersten Punkte der heutigen Tagesordnung versäumt über die Entschließungen des Reichshaushaltsausschusses auf der Drucksache zu Nr.
6237: 1.
1 die Länder zu ersuchen, die Zahlungen für die kulturell-sozialen Belange und die Zahlungen auf Grund von Abs.
8 des ß 60 des Finanzausgleichsgesetzes an die Religionsgesellschaften mit Beschleunigung erfolgen zu lassen; 2.
1 die Reichsregierung zu ersuchen, eine Denkschrift über die durch die Ruhrbesetzung entstandenen Beschlagnahmeschäden und die Reparationsleistungen während dieser Zeit dem Reichstag vorzulegen.
Ich nehme auch hier an, daß das Haus den Entschließungen beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Für den nächsten Gegenstand der Tagesordnung wird noch ein Antrag vorbereitet.
Ich stelle ihn deshalb etwas zurück und rufe auf den neunten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verkündung von Rechtsverordnungen (Nr 6233 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir haben auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben auf 8 1 und erkläre ihn für angenommen, § 2, § 3, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, auch die dritte Beratung zu erledigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Aussprache auf HZ 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift, angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Sch luß abstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zehnten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Verlängerung der Verjährungsfrist des Seeverficherungsrechts (Nr.
6234 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Nur selten ist im Reichstage Gelegenheit, sich über die Verhältnisse in der Schiffahrt zu unterhalten.
Es ist geraume Zeit her, als die letzten Auseinandersetzungen über Schiffahrtsfragen hier geführt wurden, und zwar insbesonbere jene zwischen dem Kollegen Dauch und meiner Persönlichkeit über den speziellen Fall des Dampfers „Sauber '', der in den Novemberstürmen des vorigen Jahres in der Nordsee unterging.
Ich habe damals an dieser Stelle gesagt, daß der Dampfer früher unter einem anderen Namen gefahren war und die Reederei in der Absicht, diese Tatsache zu verschleiern, ihn umtaufen ließ.
Nach den Erkundigungen, die ich nachher eingezogen habe, trifft das nicht voll zu.
Der Dampfer ist zwar umgetauft worden, aber nicht in der von mir unterschobenen Absicht, sondern, nachdem er wrackgegangen und wieder neu gebaut worden war.
Ich fühle mich verpflichtet, das hier richtigzustellen.
Nichtsdestoweniger besteht natürlich der Vorwurf fort, daß der Dampfer in See gegangen ist, obgleich er, trotz seines Umbaus, dieselben Eigenschaften behalten hat, die zu einer Beanstandung durch das Seeamt geführt haben.
Man kann den Reedern objektiv keinen Vorwurf machen, wenn sie Schiffe in See schicken, die nicht absolut seetüchtig sind, solange nicht eine Behörde besteht, die an und für sich starke, infolge mangelnder Stabilität aber seeuntüchtige Schiffe an der Ausfahrt verhindert.
Den Beweis dafür aber, daß selbst ein neues Schiff keine Garantie für die Sicherheit des Lebens und des Eigentums bietet, kann man an vielen anderen Beispielen erbringen.
Von einem der hervorragendsten Fachleute auf dem Gebiete der Schiffbautechnik habe ich Informationen darüber, daß auf einer norddeutschen Werft ein ziemlich neues Schiff, das früher der Kriegsmarine gehörte, ein sogenannter Minenleger, umgebaut wurde und auf seiner ersten Reise bereits in der Elbmündung ohne jeden gewaltsamen Einfluß untergegangen ist, wenn man nicht den Wind, mit dem natürlich die Schiffahrt zu rechnen hat, als einen gewaltsamen Einfluß auf das Schiff bezeichnen will.
Die Fachleute aus der Schiffbautechnik führen den Untergang darauf zurück, daß das Schiff ohne Rücksicht (l , auf die Stabilitätsbedingungen gebaut wurde und deshalb an seinem eigenen Stabilitätsmangel zu Grunde gehen mußte.
Die Institutionen, deren Aufgabe es ist, die Schiffe zu prüfen, ehe sie in See gehen, haben nun nicht das Recht, das Schiff wegen mangelnder Stabilität anzuhalten.
Sie können das Schiff überholen auf Bodenfestigkeit, auf Schottendichtigkett und sonstige andere Dinge, aber sie können das Schiff nicht stoppen, wenn es nicht stabil ist.
Sie können es deshalb nicht, weil ihnen dieser Mangel unbekannt ist.
Der Schiffbauer ist nämlich bis auf den heutigen Tag nicht verpflichtet, eine Stabilitätsberechnung vorzulegen, das heißt den Nachweis zu führen, daß das Schiff stabil ist.
Solange dieses Manko besteht, wird auch die Gefahr bestehen, daß Leben und Sicherheit der Seeleute und der Güter, die dem Schiffe anvertraut werden, bedroht sind.
Ich will nicht eine Menge von Beispielen, sondern nur dieses eine anführen, bin aber bereit, wenn es notwendig ist, das von mir Gesagte zu bekräftigen, deren mehrere zu bringen.
Im Zusammenhang hiermit muß auch hervorgehoben werden, daß in unserer Handelsflotte nicht nur neue und stabile, sondern auch ziemlich alte, arterienverkalkte Schiffe im Gebrauch sind.
Aber nicht nur auf diesem Gebiete habe ich Beschwerden vorzubringen.
Ich hätte sie mir bis zur Etatsberatung ausgespart.
Nachdem der Reichstag nun aber auf kalte Art und Weise aufgelöst wird, also keine Aussicht besteht, daß wir uns in der Etatsberatung mit den betreffenden Instanzen auseinandersetzen, ist es notwendig, heute noch von dieser Stelle einige Worte zu sagen.
Ich habe schon vor einem halben Jahre hier ausgeführt, daß in der Schiffahrt sonderbare Verhältnisse bestehen.
Wirtschaftlich hat sie sich mit unserer Gesamtwirtschaft entwickelt.
Die Rechtsverhälnisse, die Reichstag.
388.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1923.
12109 Thomas.
Abgeordneter.)
(L) kulturellen und die sozialen Verhältnisse sind aber auf dem Niveau des Mittelalters stehen geblieben, ganz besonders die Rechtsverhältnisse auf dem Schiff.
Der Seemann unterliegt einem besonderen Recht, das in der Seemannsordnung fixiert ist.
Dieses Recht ist in der Praxis weiter nichts als eine Festlegung der Pflichten des Schiffsmanns der Schiffsleitung gegenüber und die Festlegung der Rechte der Schiffsleitung dem Schiffsmann gegenüber.
Irgendwelche schützende Rechte für den Schisssmann finden sich nicht in der Seemannsordnung, und wo solche genannt sind, werden sie so dehnbar ausgelegt, daß sie stets zum Nachteil des Seemanns Anwendung finden.
Wenn zum Beispiel ein Kapitän auf dem Schiffe einen Schiffsmann irgendeines Deliktes beschuldigt, dann genügt diese Beschuldigung, daß der Schiffsmann nach der Rückkehr des Schiffes in den Heimathafen zur Bestrafung angezeigt und ihm seine Heuer beschlagnahmt wird.
Weil zur Erledigung der Klage gegen den Seemann der Kläger Schiffsoffizier oder Kapitän anwesend sein muß, diese aber in der Regel auf See sind, so daß die Verhandlung erst Monate später stattfinden kann, so ergibt sich in der Praxis, daß die Heuer des Seemanns in dieser Zeit, ob schuldig oder schuldlos, bis auf ein Minimum ihres Wertes reduziert wird.
Das sind Verhältnisse, die kein rechtlich denkender Mensch billigen kann.
Ein anderes Gebiet ist das der UnfallverhütungsVorschriften.
Nicht nur Schiffsunglücke im allgemeinen bedeuten für das Leben des Seemanns eine Gefahr in der Schiffahrt.
Ich habe vor einem halben Jahre hier ausgeführt, daß es zwingende Pflickt der Volksvertretung im Reichstage wäre, darauf hinzuwirken, daß durch entsprechenden Ausbau der Unfallverhütungsgesekaebung in der Schiffahrt, in einem an sich lebensgefährlichen Beruf, die Gefahr für Leben und Gesundheit (v) für Angehöriae dieses Berufs auf das notwendiaste Minimum beschränkt wird.
Wir sehen, daß in der Vraris die Unfallverhütungsvorschriften beute weniger Geltung haben als ie zuvor.
Ich kann Ihnen vier mit einem Svezialfall dienen, ohne mich auf verschiedene andere rn berufen.
Vor kurzem lag in dem finnischen Hafen Viborg der deutsche Damvser „Vidal ''.
Seine Lgdnna.
auch in den unteren Räumen, bestand ausschließlich aus Holz.
Bereits im Hafen hatte der Damvser 18 Grad Schlagseite.
Am Tage vor seiner Abreise hat sich der Kavitän dem Lotsen gegenüber geäußert, daß er mit diesem Schiffe nickt in See zu geben beabsichtige.
Am Taae der Abreise wollte nun der Kapitän die Mannschaft trotzdem zwingen, in See zu gehen.
Ein Schiff mit 18 Grad Schlagseite, das hohe Decksladung, aber keine Schwergutladung in den unteren Räumen, also nicht den notwendigen Unterwasserballast hat, wird auch bei geringem Seegang der Gefahr unterliegen, zu kentern.
Die Seeleute weigerten sich deshalb, mit dem Dampfer in See zu gehen.
Der Kapitän des Dampfers ließ den Versuch machen, das Schiff Vierkant zu trimmen, dadurch, daß er das Rettungsboot der einen Seite mit Wasser vollpumpen ließ.
Er hat also die Rettungsgeräte unbrauchbar gemacht, um den Dampfer scheinbar stabil zu machen.
Die Mannschaft stieg trotzdem aus mit Ausnahme von einem Matrosen und einem Schiffsjungen, die aber auch nicht freiwillig an Bord blieben.
Dann ging der Dampfer in See, und ohne Heizer und mit nur einem Matrosen wurde die Reise von Viborg bis an den Nordostseekanal an der Holtenauer Schleuse gemacht.
Also jeder dieser beiden Seeleute ging zwölf Stunden Wache am Ruder und zwölf Stunden auf Ausguck.
Diese beiden haben demnach auf der ganzen Reise von Viborg bis Kiel keine Stunde Ruhezeit gehabt.
Was das auf einem Schiffe bedeutet, wo man vom Ausguck die allerschärfste Auf- (V) merksamkeit verlangt, wo von dieser Aufmerksamkeit die Sicherheit des Schiffes abhängig ist, kann jeder beurteilen, der auch nur ein wenig Ahnung von den Verhältnissen auf einem Schisse hat.
In den Heizräumen, meine Damen und Herren, fehlten die Heizer und der Maschinenassistent.
Infolgedessen gingen die Maschinisten die Wache im Maschinenund im Heizraum.
Daraus ergibt sich ohne weiteres, daß sowohl die Maschine als auch der Heizraum nicht vorschriftsmäßig bedient werden konnten.
Man bedenke dabei, daß diese unvorschriftsmäßige Bedienung auf einem Schiffe stattfand, das mit 18 Graden Schlagseite in See gegangen ist.
Ich habe mich beschwerdeführend an Herm v. Jonquiöres gewendet, der seinerzeit bei der Auseinandersetzung im Falle Sauber sehr starke Worte dafür gefunden hat, daß natürlich der Seemann und sein Leben geschützt werden soll, wie es ja die Aufgabe der Reichsreqierung ist.
sowohl die Seeleute als auch die Interessen des Reederkapitals zu schützen.
Die Antwort, die ich bekommen habe, hat mich nicht befriedigt, besonders nicht bezüglich der Tatsache, daß nicht mißbilligt wurde, daß den Seeleuten, die in Viborg ausgestiegen sind und bei der Reederei Paulsen L Ivers in Kiel ihre Heuer abbolen wollten, diele von der Reederei auszuzahlen verweigert wurde.
Weiter wurde nicht verhindert, daß die Staatsanwaltschaft in Kiel das Verfahren gegen die Seeleute wegen Desertation einleitete.
Man billigt also die Praxis, daß Seeleute, die sich vor der Einbuße ihres Lebens schützen und das Schiff verlassen, von der deutschen Justizbehörde wegen Desertation verfolgt werden.
Das ist ein ganz unhaltbarer Zustand, dem so rasch wie Möglich ein Ende bereitet werden muß.
Vor einem halben Jahr und auch später ist von Regierungsseite an dieser Stelle versichert worden, daß in allernächster Zeit ein neuer Entwurf der Seemannsordnung dem Reichstage vorgelegt werden solle.
Wie dringend notwendig eine Erneuerung und Fixierung des Arbeitsberhältnisses in der Großschiffahrt ist, das erkennt die Regierung ja selbst dadurch an, daß sie dem Reichstag eine Neuauflage der Seemannsordnung präsentieren will.
Das Tempo, mit dem die Neuregelung der Verhältnisse in der Schiffahrt betrieben wird, läßt alle Vermutungen zu.
Schon nach der Revolution haben die Seeleute sofortige Änderung des Rechtsverhältnisses zwischen Arbeitgebern und Arbeitern in der Grotzschiffahrt gefordert.
Bis heute haben sie sich immer mit Versprechungen trösten müssen.
Neulich ist (anscheinend zur Beruhigung) eine Notiz in die Presse lanziert worden: die Seemannsordnung sei im Entwurf fertig und werde demnächst der gesetzgebenden Versammlung, dem Reichstag, vorgelegt werden.
Bis heute ist der Entwurf noch nicht da, und jetzt, wo wir der Regierung das Ermächtigungsgesetz geben sollen, fehlt natürlich jede Aussicht dafür, daß das Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer in der Schiffahrt von diesem Reichstag noch einer gründlichen Revision unterzogen werden wird.
Meine Damen und Herren!
Es mutz immer wieder darauf hingewiesen werden, wie schwer und gefährlich der Berus des Seemanns ist.
Der Beruf birgt in sich selbst die größten Gefahren, gegen die die Menschen zum Teil machtlos sind.
Um so mehr mutz den Arbeitnehmern, soweit es möglich ist, der größtmögliche Schutz gewährt werden.
Ich habe weiter in meinem Schreiben an Herrn v. Jonquieres gefordert, daß solchen Kapitänen, die das Leben und die Gesundheit ihrer Mannschaften und die 12110 Reichstag.
388.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1923.
Thomas, Abgeordneter.)
() ihnen anvertrauten Güter so leichtfertig aufs Spiel setzen wie im Falle des Dampfers „Vidal '', das Patent entzogen werde.
Denn Kapitäne, die so wenig Verantwortungsgefühl gegenüber den Menschenleben und Gütern, die ihnen anvertraut sind, haben, dürfen nicht mehr das Kommando über ein Schiff führen.
Es ist mir geantwortet worden, daß einem Schiffsführer das Patent nicht entzogen werden könne, wenn nicht durch einen Schiffsunfall Veranlassung dazu vorliege.
Also auf deutsch gesagt: erst muß das Kind im Brunnen liegen, und dann wird er zugedeckt.
Ist nicht der Tatbestand, daß ein Kapitän mit einem derart seeuntüchtigen Schiff wie im Falle des Dampfers „Vidal ''in See geht, ausreichend, um zu sagen: er hat nicht genug Verantwortungsgefühl gegenüber den Menschen und den Dingen, die ihm anvertraut sind
Ist ein solcher Tatbestand nicht ausreichend dafür, zu sagen: die Behörde, die das Patent erteilte, hat nicht mehr das Vertrauen, daß das Schiff so geführt wird, wie es im Interesse der Schiffahrt liegt
Also auch hier muß Remedur geschaffen werden.
Wir dürfen es dem Gutdünken irgendeines rücksichtslosen Kapitäns nicht überlassen.
Güter und Menschenleben aufs Spiel zu setzen, sondern wir müssen vier ganz deutlich und einwandsfrei sagen: eine Beurteilung des Schiffes daraufhin, ob es seetüchtig ist oder nicht, kann nickt dem Kapitän und seinen Auftraggebern im Reedereikapital allein überlassen bleiben, sondern die Beurteilung muß der gesamten Schiffsmannschaft unterliegen, die ja ein Interesse daran bat, daß das Sckiff ohne Zwischenfall in den Hafen zurückkommt Auf der andern Seite fordern wir ein rücksichtsloses Vorgeben gegen solche Schiffsführer, wie ich sie hier gekennzeichnet habe.
Sodann erbeben wir erneut die Forderung, daß die Seemannsordnung endlich beseitiat wird.
Sie kann (ü) in unserer Zeit, in der die Sozialgesetzgebung für die auf dem Land beschäftigten Arbeiter wenigstens bis zu einem gewissen Grade gedieben ist.
keine Geltung mehr baben.
Wir haben bei jeder sich bietenden Gelegenheit die Beseitigung der Seemannsordnung verlangt, und wir verlangen sie heute erneut.
Unter erneutem Hinweis darauf, welche Anforderungen an den Seemannsberuf gestellt werden und wie gering die Rechte, der Sckutz und die Existenzsicherheit der Seeleute sind, fordern wir namens der Ausgebeuteten mebr Schutz vor verantwortungslosen Elementen, mehr Recht und mehr Freiheit.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen zur allgemeinen Aussprache liegen nicht vor; ich schließe die erste Beratung.
Wir haben auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben auf die §§ 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Es erhebt sich Wohl kein Widerspruch dagegen, daß der Gesetzentwurf auch in der dritten Beratung erledigt wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie MangelsWortmeldungen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf die §8 l, 2, Einleitung und Überschrift.
Die Paragraphen sowie Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der S ch l u ß abstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Beim neunten Gegenstand der Tagesordnung, bei dem Gesetzentwurf über die Verkündung von Rechtsverordnungen ist unter- (6 lassen worden, dem § 3 den Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes einzufügen.
Herr Kollege Or.
Rießer empfiehlt, zu sagen: Dieses Gesetz tritt am 1.
November 1923 in Kraft.
Ich nehme an, daß das Haus den ß 3 in dieser Fassung genehmigt und die Schluß abstimmung, welche die Genehmigung erteilt, wiederholt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen, zu dem zurückgestellten achten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten und dritten Beratung deS Entwurfs eines Gesetzes über Vermögensftrafen und Butzen lNr.
6230 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22 Ausschusses (Nechtsausschuß) auf Nr 6241 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. WunderlichIch eröffne die Beratung über Art.
I. Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Dr. Wunderlich.
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsjustizministerium: Ministerialrat Geheimer Regierungsrat D .
Schäfer; vom Preußischen Justizministerium: die Ministerialräte Schäfer und Hartung.
0 .
Wunderlich, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf über Vermögensstrafen und Bußen will die Geldstrafen und Butzen des Strafrechts, aber auch sonstige Zwangs- und Ordnungsstrafen, der fortschreitenden Geldentwertung anpassen, und zwar in zweifacher Richtung.
Einmal will er die allgemein angedrohten Strafen nach Mindestund Höchstgrenze hinaussetzen, da der zuletzt im April dieses Jahres festgesetzte Strafrahmen durch den inzwischen eingetretenen Währungsverfall völlig unzulänglich geworden ist.
Andrerseits will der Gesetzentwurf die im Einzelfall ausgeworfenen Strafen aufwerten, wenn zwischen der Entscheidung, die die Strafe festsetzt, und ihrer Beitreibung oder Zahlung eine weitere Geldentwertung eingetreten ist.
Die Lösung des letzteren Problems ist um deswillen dringend notwendig, weil die rasende Geldentwertung bisher dem Verurteilten gestattete, durch Hinauszögerung der Zahlung, durch Einlegung von Rechtsmitteln usw.
schließlich nur einen Bruchteil des ursprünglich ausgeworfenen Geldwertes abzuführen, so daß die Geldstrafe überhaupt den Charakter eines Strafübels verlor.
Der Entwurf löst die Frage in der Weise, daß zu der ausgeworfenen Strafe noch Zuschläge hinzutreten, die sich in demselben Verhältnis erhöhen, wie die Neichsrichtzahl für Lebenshaltungskosten von der Straffestsetzung bis zur Beitreibung der Strafe gewachsen ist.
Gericht und Verwaltungsbehörde können im Einzelfall noch mit Rücksicht auf die wirtschaftlichen Verhältnisse des Betroffenen eine anderweite Festsetzung treffen.
Der Entwurf verleiht diesen Bestimmungen in gewissem Umfange auch rückwirkende Kraft auf bereits vor dem Inkrafttreten des Gesetzes festgesetzte Strafen.
Er gibt der Reichsregierung die Ermächtigung, mit Zustimmung des Reichsrats die Strafrahmen anderweit festzusetzen.
Das ist in großen Zügen der Inhalt des Gesetzentwurfs.
Gegen ihn erhob im Ausschuß nur der Vertreter einer Partei grundsätzliche Bedenken.
Die übrigen Ausschußmitglieder stimmten ihm zu.
Nur wurden noch eine ganze Reihe von Anregungen vorgebracht.
Im Ausschuß wurde noch erörtert, ob man nicht überhaupt Reichstag.
388.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1923.
1211t (Dr. Wunderlich, Berichterstatter.)
(ä) auf eine Höchstgrenze der Geldstrafen bei Verbrechen und Vergehen verzichten könne, ob die Entwurfsbestimmung, daß der Reichsjustizminister bei der Aufwertung der erkannten Geldstrafen einen anderen Maßstab im Verordnungswege zugrunde legen könne, nicht zu weitgehend sei, ob der Staat nicht auch die hinterlegten Sicherheiten, wenn sie wieder zurückgezahlt würden, aufwerten müsse, ob nicht auch diejenigen Geldstrafen, die durch Vervielfachung eines bestimmten Betrages namentlich im Forstrecht oder Steuerrecht gebildet würden, aufgewertet werden müßten.
Man sah aber schließlich von Anträgen und Beschlüssen in diesen Richtungen ab.
Der Entwurf hat zwei ganz kleine Änderungen erfahren.
Die erste betrifft folgenden Punkt: Bei der Aufwertung der erkannten Strafen wird dem Reichsiustizminister die weitergehende Ermächtigung eingeräumt, auch die Bestimmungen der Kostengesetze nach denselben Gesichtspunkten, die für die Geldstrafen aufgestellt sind, abzuändern.
Zweitens im Art.
vn werden entgegenstehende Bestimmungen über die Strafrahmen der strafrechtlichen Nebengesetze aufgehoben und dadurch die strafrechtliche Nebengesetzgebung mit dem vorliegenden Gesetzentwurf in Einklang gebracht.
Schließlich wurde im Ausschuß noch beantragt, im Art.
lv Abs.
4 gegen die Anordnungen der Gerichte und Verwaltungsbehörden, die eine anderweite Regelung der Aufwertung erkannter Strafen im Einzelfalle treffen, ein Rechtsmittel einzuführen.
Dieser Antrag wurde aber nicht angenommen.
Der Rechtsausschuß ersucht, dem Gesetzentwurf in der Fassung der Drucksache 6241 zuzustimmen.
Ich darf dann im Anschluß an diese Bemerkungen gleich als Abgeordneter noch den Antrag auf Nr.
6263 begründen, der von Abgeordneten der verschiedensten (8) Parteien im Einverständnis mit dem Reichsjustizministerium eingebracht worden ist.
Er betrifft den Fall, daß in einer Reihe von Gesetzen Bestimmungen vorkommen, in denen an eine sestbestimmte Geldstrafe noch Nebenwirkungen und Nebensolgen geknüpft werden.
Infolge der Geldentwertung ist es unbedingt notwendig geworden, auch die Höhe der Geldstrafen in diesen Nebengesetzen hinauszusetzen.
Infolgedessen soll dem Reichsjustizminister die Ermächtigung gegeben werden, auch diese Geldstrafen gemäß den Bestimmungen des Gesetzentwurfs aufzuwerten.
Das soll in Art.
IV Abs.
2 noch angefügt werden.
Namens der Vertreter aller Parteien bitte ich Sie, auch diesen Antrag anzunehmen.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf den Art.
I für angenommen erklären.
Ich rufe auf Art.
II, erkläre ihn für angenommen, Art.
Hl ebenfalls.
Der zu Art.
IV auf Drucksache 6263 gestellte Antrag bezieht sich auf Art.
VI.
Der Art.
IV ist also nach den Ausschußbeschlüssen unverändert angenommen.
Ich rufe auf Art.
V ebenfalls angenommen.
Art.
VI.
Ich darf annehmen, da der Antrag auf 6263 von einer Mehrheit von Parteien gestellt ist, daß das Haus diesem Antrag beitritt.
Es ist so beschlossen.
Mit diesem Zusatz ist der Art.
VI angenommen.
Ich rufe auf Art.
VII.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Wunderlich, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier muß noch der Tag des Inkrafttretens eingefügt werden.
Präsident Löbe: Im Ausschußbericht steht ja schon: „Dieses Gesetz tritt am 20.
Oktober 1923 in Kraft.
Der Art.
vn ist in dieser Fassung angenommen.
Reichstag.
I.
19201923.
38.
Sitzung.
Ich rufe aus Einleitung und Überschrift, eben- (0) falls angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die a llgemeine Aussprache und schließe sie.
In der besonderen Aussprache rufe ich auf Art.
i, ii, Hl.
iv, v, vi und erkläre sie für angenommen.
Zu Art.
VII hat das Wort Herr Ministerialrat vr.
Schäfer.
vr.
Schäfer, Ministerialrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Ausschußbericht auf Nr.
6241 enthält zu Art.
VII einen Druckfehler.
Der zweite Satz des zweiten Absatzes: „Gleichzeitig werden die Festsetzungen von Mindestbeträgen.


usw.
bis aufrecht erhalten sind ''gehört zum ersten, nicht zum zweiten Absatz.
Der Art.
VII muß also lauten: „Dieses Gesetz tritt am 20.
Oktober 1923 in Kraft.
Gleichzeitig werden die Festsetzungen von Mindestbeträgen.


usw.
bis aufrecht erhalten sind.
Dann folgt als zweiter Absatz: „Die durch Art.
I bis in erhöhten Strafrahmen.


usw.
bis auf Grund des Art.
VI entsprechend.
Präsident Löbe: Es handelt sich also bloß um eine Berichtigung.
Der letzte fettgedruckte Satz im Ausschußbericht muß unmittelbar an den ersten Absatz angefügt werden.
Die Berichtigung wird vorgenommen und mit dieser Abänderung vii angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Meine Damen und Herren!
Da die Schlußabstimmung über dieses Gesetz von einer verfassungsmäßigen Mehrheit erfolgen muß, werde ich dieselbe morgen auf die Tagesordnung setzen hinter die Ab- (v) stimmung über das Ermächtigungsgesetz, die in einer Sitzung morgen vormittag um 10 Uhr in Aussicht genommen ist.
Wir kommen jetzt zum Bericht des 30.
Ausschusses (Bildungswesen) über die Petition Tgb.
H Nr.
30 402, betreffend Einspruch gegen die Auflösung der Beamtenkinderschule in Boitersreuth und Entschlietzung (Nr.
6248 der Drucksachen).
Es wird beantragt, die genannte Petition Nr.
30 402 der Reichsregierung zur Erwägung zu überweisen.
Das Haus stimmt diesem Antrag zu.
Ferner wird eine Entschließung vorgeschlagen: die Reichsregierung zu ersuchen, mit den Ländern behufs einer einheitlichen Regelung der Beurlaubung der Lehrer für die Auslandsschulen Fühlung zu nehmen.
Das Haus tritt dieser Entschließung bei.
Wir kommen zum zwölften Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung a) über zwei Schreiben -es Jnstizrats Heinrich Clatz vom 3. und 8.
August 1923, betreffend Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen den Abgeordneten Wulle wegen Beleidigung (Nr 6225 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Fehrenbach.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Das Wort hat der Abgeordnete Wulle.
1654 12112 Reichstag.
388.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1923.
( Wulle, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswehrminister hat neulich mysteriöse Andeutungen über mysteriöse Zusammenhänge gemacht, die sich auf die Person meines Freundes Herrn v. Graefe respektive auf die Freiheitspartei beziehen.
Mir liegt an der Feststellung, daß wir mit mysteriösen Dingen irgendwelcher Art nicht das geringste zu tun haben.
Wir führen den Kampf in aller Offenheit.
Auf der anderen Seite allerdings haben wir ein außerordentliches Interesse daran, daß mysteriöse Verdächtigungen, die durch das Land laufen, aufgedeckt werden und daß Zentralen, die zersetzend und verhetzend im nationalen Lager wirken, durch den Prozeß geklärt werden.
Aus diesem Grunde bitte ich und lege ich allergrößten Wert darauf, daß das Haus beschließt, meine Immunität für diesen Prozeß mit dem Herrn Justizrat Claß aufzuheben.
Präsident Lobe: Der Herr Abgeordnete Fehrenbach hat das Wort.
Fehrenbach, Abgeordneter: Herr Justizrat Claß hat beantragt, das Verfahren wegen Beleidigung gegen den Herrn Kollegen Wulle zuzulassen, weil er den Vorwurf erhoben habe, daß Herr Claß für seine politischen Aktionen aus freimaurerischen Kreisen Geldmittel hätte, die ihm, also Herrn Claß, zur Verfügung gestellt würden, um die von der Freiheitspartei angestrebte Einigung sämtlicher völkischer Kräfte und Organisationen zu hintertreiben.
Herr Claß erblickt darin den Vorwurf, daß er bestochen worden sei.
Nun haben wir uns in der Geschäftsordnungskommission ja immer auf den Standpunkt gestellt, daß wir in solchen Sachen die Immunität nicht ausheben.
Die Anschuldigungen, die in einer vertraulichen Denkschrift an die Vertrauensleute der Deutschvölkischen Partei (L) gegangen sind, scheinen mir mit den mysteriösen Andeutungen in den gestrigen Ausführungen, auf die sich der Herr Kollege Wulle eben bezogen hat, in gar keinem Zusammenhang zu stehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Wir haben in anderen, dringlicheren Fällen, wo es von viel größerer Bedeutung für das Reichstagsmitglied gewesen wäre, seine Immunität aufgehoben zu sehen und in einem öffentlichen Gerichtsverfahren die Unrichtigkeit der erhobenen Anschuldigungen darzutun, uns grundsätzlich immer auf den Standpunkt gestellt, daß uns die Immunität des Abgeordneten wichtiger ist als das je nachdem größere oder kleinere Spezialinteresse des betreffenden Reichstagsmitglieds.
In diesem speziellen Falle liegt nun nach meiner Auffassung gar kein Grund vor, anders zu Verfahren, und auch irgendwelcher Zusammenhang mit den gestrigen Andeutungen braucht uns, glaube ich, nicht weiter zu berühren.
Ich glaube deshalb, daß das Haus gut daran täte, auf seinem prinzipiellen Standpunkt stehen zu bleiben.
Präsident Löbe: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Herr Abgeordnete Wulle hat entgegen dem Antrage des Ausschusses das Ersuchen an den Reichstag gestellt, die Genehmigung zu erteilen.
Ich muß also abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche nach dem Ausschußantrag auf Nr.
6225 unter 1 entscheiden und also die nachgesuchte Genehmigung nicht erteilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus hat so beschlossen.
Nunmehr hat zur Geschäftsordnung das Wort der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Ich bitte, die Anträge unter Nr.
12 d und 12 ä der Tagesordnung nochmals dem Geschäftsordnungsausschuß zur erneuten Beratung zu überweisen.
Dem Geschäftsordnungsausschuß sind eine Reihe von Sachen überwiesen worden, die heute beraten worden sind, in denen man sich zu einer erneuten generellen Stellungnahme schlüssig geworden ist.
Es sind alles solche Angelegenheiten, wie sie auch hier unter Nr.
12 der Tagesordnung erscheinen.
Es soll eine generelle, gleiche Auffassung hier zur Geltung gebracht werden, und zwar unter Anhörung des Herrn Reichsjustizministers.
Ich stelle infolgedessen, damit hier nicht die Entschließungen über die einzelnen an sich völlig gleichen Sachen auseinanderfallen, den Antrag, daß die Sache noch einmal an den Ausschuß für die Geschäftsordnung überwiesen wird.
Gleichzeitig darf ich noch einen zweiten Antrag stellen.
Es ist in der heutigen Sitzung des Geschäftsordnungsausschusses ein Schreiben des Reichsministers des Innern vom 12.
September 1923 zur Genehmigung der Vernehmung des Abgeordneten Thomas als Zeugen verhandelt und einstimmig dementsprechend beschlossen worden.
Die Sache ist sehr drängend, der Abgeordnete Thomas soll morgen vernommen werden.
Er hat selbst ein starkes Interesse daran, daß die Vernehmung stattfindet.
Ich bitte infolgedessen, auch diesen Punkt heute noch auf die Tagesordnung zu setzen.
Das gleiche gilt von einem Schreiben des ReichsMinisters des Innern vom 3.
Oktober 1923, betreffend Genehmigung zur Einleitung eines Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstages Dr. Külz.
Herr Dr. Külz ist durch ein französisches Kriegsgericht abgeurteilt worden und hat ein sehr starkes Interesse daran, daß ein deutsches Gericht die Strafverfolgung nun seinerseits behandelt und ein deutsches Urteil über das angebliche Delikt ergeht.
Der Ausschuß ist auch hier einstimmig der Auffassung gewesen, daß dieses Interesse durchaus geboten ist.
Er bittet infolgedessen, daß auch dieser Punkt auf der heutigen Tagesordnung erscheint und in dem Sinne noch heute vom Hause erledigt wird, daß die Genehmigung zur Einleitung des Strafverfahrens erteilt wird.
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Dem Antrage des Herrn Kollegen Warmuth, betreffend R ü ck v e r w e i su n g der beiden Strafberfahrensanträge v und ch die Pressevergehen betreffen, wird Wohl von keiner Seite widersprochen werden.
Diese beiden Gegenstände werden also an den Ausschuß zurückverwiesen.
Die Aussetzung der beiden neuen Gegenstände, nämlich der Genehmigung zur Vernehmung des Abgeordneten Thomas und zur Einleitung eines Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Dr. Külz, kann geschehen, wenn kein Mitglied des Hauses widerspricht.
Ich nehme an, daß das nicht geschieht.
Diese beiden Gegenstände werden also auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe nun die Gegenstände in der Reihe auf, wie sie auf unserer Tageordnung standen: mündlicher Bericht des Ausschusses sür die Geschäftsordnung o) über ein Schreiben des Rechtsanwalts Dr. Fromberg, Breslau, vom 11.
August 1923, betreffend Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageversabrens gegen den Abgeordneten Zipper wegen Beleidigung.
Berichterstatter Abgeordneter Bartz (Hannover).
Reichstag.
388.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Oktober 1923.
12113 (Präsident Lobe.)
M Hier beantragt der Ausschuß, die Genehmigung nicht zu erteilen.
Der Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf annehmen, daß das Haus dem Antrage des Ausschusses beitritt.
Wir gehen über zum mündlichen Bericht 0) 1 über ein Schreiben des Reichsministeriums des Innern vom 25.
September 1923, betreffend Ermächtigung zur Strafverfolgung des Verlegers Helmut Haacke, des Schriftleiters Hans Joachim Türcke und des Schriftstellers Silvio Gefell wegen Beleidigung des Reichstags.
Berichterstatter: Abgeordneter Fehrenbach.
Auch hier beantragt der Ausschuß, die Genehmigung nicht zu erteilen.
Das Haus tritt diesem Antrage bei.
Ferner: 1) 1 über eine Beschwerde des Mitglieds des Reichstags Eckardt (Hannover) über eine durch die Braunschweiger Polizei bei ihm vorgenommene Haussuchung.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Wund erlich.
Hier beantragt der Ausschuß, die Beschwerde als unbegründet zurückzuweisen.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Das Haus tritt dem Antrage bei.
Schließlich: g) über ein Schreiben des Neichsministeriums des Innern vom 25.
September 11923, betreffend Genehmigung zur Vernehmung des Abgeordneten Vogel (Franken) als Zeugen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Schmidt (Sachsen).
Dieser Antrag soll für erledigt erklärt werden, weil die Vernehmung inzwischen stattgefunden hat.
Das Haus tritt auch diesem Antrage bei.
Wir kommen nunmehr zu den beiden noch auf die Tagesordnung zu setzenden Anträgen auf Nr.
6262 der Drucksache unter 1 und 5, nämlich Schreiben des Reichsminifteriums des Innern vom 12.
September 1923, betreffend Genehmigung zur Vernehmung des Abgeordneten Thomas als Zeugen.
Der Ausschuß beantragt, die Genehmigung zu erteilen.
Das Haus ist mit dieser Beschlußfassung einverstanden.
Ferner: Schreiben des Reichsministers des Innern vom 3.
Oktober 1923, betreffend Genehmigung zur Einleitung eines Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Dr Külz in der eben von Herrn Abgeordneten Warmuth angeführten Sache.
Auch hier empfiehlt der Ausschuß die Genehmigung zu erteilen.
Das Haus tritt diesem (0) Antrag bei.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dreizehnten Gegenstand: Beratung über Petitionen: Übersicht über Antrüge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
6118 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Auf der Drucksache Nr.
6118 ist Ihnen ein Verzeichnis über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen zugegangen.
Der Reichstag soll diesen Anträgen heute seine Zustimmung erteilen.
Wird das Wort zu einer dieser Petitionen verlangt
Das geschieht nicht, dann schließe ich die Beratung.
Ich nehme an, daß der Reichstag den dort verzeichneten Anträgen der Ausschüsse über die Petitionen beitritt.
Es ist so beschlossen.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zur Feststellung der nächsten Sitzung.
Ich schlage Ihnen vor, dieselbe auf Donnerstag den 11.
Oktober, vormittags 10 Uhr, anzusetzen, und zwar mit der Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Ermächtigungsgesetzes; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Vermögensstrafen und Bußen, und zwar die Schlußabstimmung, die ich vorhin ausgesetzt hatte.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Ab- M) geordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir beantragen, daß unser Antrag, den das Haus vorhin abgelehnt hat auf die Tagesordnung zu setzen, morgen mit auf die Tagesordnung kommt; jener Antrag, der die Aufhebung des Verbots der „Roten Fahne ''bezweckt.
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Ich hatte den Antrag vorhin verlesen.
Er befindet sich zurzeit in der Druckerei.
Er geht dahin: der Reichstag ersucht die Regierung, das Verbot, das gegen die „Rote Fahne ''ergangen ist, aufzuheben.
Herr Abgeordneter Bartz (Hannover) beantragt nunmehr, diesem Antrag insoweit Beschleunigung zuzusprechen, als er morgen auf die Tagesordnung gesetzt werden soll.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bleibt es bei der von mir verkündeten Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.