PrSstdent Löber Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat hat sich dahin geeinigt, daß Änderungen auf Grund des Z 3 Abs.
1 des Gesetzes über Post-, Postscheck »und Telegraphengebühren und auf Grund des § 4 des Fernsprechgebührengesetzes dem 42.
(Verkehrs ») Ausschuß überwiesen werden sollen.
Das Haus ist mit dieser Überweisung einverstanden.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich die Frau Schriftführerin zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Mit Bezug auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919 teile ich ergebenst mit, daß 1.
1 von Sachsen der Arbeitsmtnister Elsner zum Bevollmächtigten, 2.
1 von Schaumburg-Lippe der Staatsrat Steinbrecher zum Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden sind.
Der sächsische Ministerpräsident vr.
Zetgner und der sächsische Arbeitsmtnister Graupe sowie der schaumburg-lippische S'aatsrat Wippermanu sind aus dem Reichsrat geschieden.
Präsident Löber Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich dte Frau Schriftführerin zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: 1.
1 Verordnungen auf Grund des Ermächtigungsgesetzes über die Errichtung der Deutschen Rentenbank und zur Änderung des Gesetzes über die Ausgabe und Einlösung von Notgeld vom (v) 17.
Juli 1922 (Reichsgesetzbl.
1 S. 693); 2.
1 Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 der Reichsoerfaffung zur Ergänzung der Verordnung über die Flüssigmachung von Mitteln im Wege der Anleihe und die Ausgabe 'von Schatzanweisungen; 3.
1 Auf Grund des Ermächtigungsgesetzes vom 13.
Oktober 1923 erlassene Verordnungen: 1.
1 über Aussetzung der Zahlungen auf Sachlieferungen (Reichsgesetzbl.
Nr.
42 Teil II S. 406), 2.
1 über Aussetzung derZahlungen für Leistungen zur Durchführung der Art.
169, 192, 202 und 238 des Friedensvertrags (Reichsgesetzbl.
Nr.
42 Teil II S. 407), 3.
1 überEtnschränkung derEmschädigungszahlungen außerhalb des Retchsentlastungsg setzes (Reichsgesetzbl.
Nr.
108 Teil I S. 1025); 4.
1 Verordnung auf Gmnd des § 1 des Ermächtigungsgesetzes vom 13 Oktober 1923 zur Abfindung von Versorgungsanwärtern, vom 30.
Oktober 1923 (Reichsgesetzbl.
I S. 943); 5.
1 Verordnungen vom 13. und 15.
Oktober 1923 über Betriebsstillegungen und Arbeitskreckung und Verordnungen vom 13. und 15.
Oktober 1923 über die Aufbringung der Mittel für die Erwerbslosenfürsorge; 6.
1 Verordnung über Abänderung des Arbeitsnachwetsgesetzes vom 30.
Oktober 1923 auf Grund des § 1 Abs.
3 des Ermächtigungsgesetzes vom 13.
Oktober 1923; 7.
1 Verordnung auf Grund des Ermächtigungsgesetzes vom 13.
Oktober 1923 über Gehalts- und Lohnzahlungen vom 24.
Oktober 1923.
1671 12240 Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
(ä) Präsident Löber Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dusche für 2 Tage, Korell für 3 Tage, Franz für 4 Tage, Zeschke für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Brandes, Dr. Wunderlich, Dr. Hieber.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Strafvollstreckung ans Urteilen der Gerichte in den Gest eten der Freien Stadt Danzig und des Memellandes (Nr.
6303 der Drucksachen).
Als preußischer Bevollmächtigter ist angemeldet der Geheime Obeijusttzrat Dr. Crusen.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf den § L und erkläre ihn für angenommen, 2 desgleichen, 3 ebenso, 4 ebenso, Einleitung und Überschrift.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, auch die dritte Beratung sofort zu erledigen.
Dagegen erhebt sich kein Einwand.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vor (S) liegen, und rufe in der besonderen Beratung auf die §§ 1 bis 4, Einleitung und Überschrift.
Sie sind angeuommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstrmmung dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das ZusatzÜbereinkommen zur Elbschiffahrtsakte vom 27.
Januar 1923 (Nr.
6321 der Drucksachen).
Ms Kommissare sind angemeldet: für das Auswärtige Amt Legationsrat Bleyert, für das Reichsverkehrsministerium Ministerialrat Robinow, für daSNeichrjustizministerium OberlandesgerichtSrat Dr. Nagel.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe in derselben auf Art.
1, 2, 3, Einleitung und Überschrift—und erkläre sie für angenommen.
Ich schlage auch hier vor, sofort die dritte Beratung vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie Md rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Sie sind augenommm.
Ich nehme die Zustimmung des Hauses an, daß eS auch in der Schlußabstimmung dem Gesetz zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tages- (v) ordnung: erste Beratung des von den Abgeordneten Schiffer und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Entlastungsgesetzes (Nr.
6282 der Drucksachen).
Meine Damen undHerren!
Ich schlageJhnen vor, damit zu verbinden den vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des von den Abgeordneten Schiffer und Genossen eingebrachten Entwurfs eines ersten Gesetzes zur Vereinfachung des Rechtswesens (Nr 6310 der Drucksachen) und den fünften Gegenstand: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zurBescyleunigung des Verfahrens in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten (Nr 6306 der Drucksachen).
Das Haus ist mit dieser Verbindung einverstanden.
Als preußische Bevollmächtigte sind angemeldet der Geheime Oberjustizrat Dr. Crusen und der Ministerialrat Lucas II.
Es wird vorgeschlagen, diese drei Entwürfe dem Rechtsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus stimmt dem zu.
Nunmehr kommen wir zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung -er politischen Aussprache in Verbindung mit der Beratung der Antrüge der Abgeordneten Hergt und Genossen (Nr 6344 der Drucksachen) und der Abgeordnete« Koenen und Genossen (Nr 6346 der Drucksachen) über die Vertrauensfrage sowie weiterer im Laufe des 22.
November (v) etwa noch eingehender Antrüge über den gleichen Gegenstand; ferner in Verbindung mit dem Antrage der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der Verordnung des Reichspräsidenten vom 26.
September 1923 (Nr.
6329 der Drucksachen) und den Antrügen der Abgeordneten Koenen und Genossen (Nr.
6336 bis 6342 der Drucksachen).
Wie auf der Tagesordnung angegeben ist, sind damit verbunden die Anträge, die wir gestern zu verbinden beschlossen haben, die beiden Mißtrauensvoten, die gestern vorlagen, und das inzwischen eingegangene Mißtrauensvotum der Sozialdemokratischen Fraktion.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Stresemann, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Der Antrag Müller (Franken) und Genossen spricht ein Mißtrauensvotum gegenüber der Regierung aus, das im einzelnen motiviert ist mit der Haltung der Reichsregierung in einzelnen politischen Fragen.
Diese Motivierung des Mißtrauensvotums ergäbe parlamentarischtaktisch die Möglichkeit, daß die eingegangenen Mißtrauensvoten aus ganz verschiedenen Beweggründen etwa abgelehnt würden.
Die Reichsregierung hat nicht die Absicht, ihre Geschäfte fortzuführen auf Grund einer durch solche parlamentarische Arithmetik herbeigeführten Entscheidung.
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Volkspartet und in der Milte.)
Ich wünsche eine klare unzweideutige Entscheidung darüber, ob die Regierung das Vertrauen des Parlaments besitzt oder nicht.
Deshalb richte ich an die Fraktionen, die der Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
12241 (vr.
Strcscmann, Reichskanzler) M Regierung nahestehen, die Bitte, durch Einbringung eines solchen Vertrauensvotums eine klare Entscheidung herbeizuführen.
(Lebhaftes Bravo bet der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Präsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Scholz.
vr.
Scholz, Abgeordneter: Ich habe folgenden Antrag einzubringen: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichstag spricht der Reichsregierung das Vertrauen aus.
Marx und Fraktion.
Elkelenz und Fraktion.
vr.
Scholz und Fraktion.
Präsident Löber Das Wort zu einer Erklärung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich möchte zu der Bemerkung des Herrn Reichskanzlers sagen, daß es in keiner Welse in unserer Absicht gelegen hat, durch AnWendung einer solchen politischen Arithmetik einen Zustand der Unklarheit herbeizuführen.
Unsere Fraktion hält es nur für notwendig, zu sagen, warum sie das Mißtrauensvotum stellt, damit sie nicht auf eine Linie kommt mit Parteien, die aus ganz anderen Gründen der Regierung ihr Mißtrauen aussprechen.
Präsident Löber Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
vr.
Stresemann, Reichskanzler: Es hat mir vollkommen ferngelegen, der Sozialdemokratischen Fraktion einen Vorwurf zu machen.
Ich weise aber darauf hin, daß in der deutschen Presse die ganz falsche Unterstellung M zum Ausdruck kommt, als ob die Regierung den Wunsch gehabt hätte, durch Ausspielen einer Fraktion gegen die andere und.
durch Herbeiführung einer solchen Situation sich politisch am Leben zu haken.
Dagegen richteten sich meine Worte, nicht gegen das selbstverständliche Recht einer Fraktion, ein motiviertes Mißtrauensvotum auszusprechen.
Präsident Löbe: Das Wort in der fortgesetzten Aussprache hat der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: 1 Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Es scheint mir notwendig, mit ein Paar Worten noch auf einen Vorgang zurückzukommen, der sich gestern nachmittag in diesem Saale abgespielt hat.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat hier eine Rede gehalten, gegen deren Inhalt ja schon namens der Reichsregierung und des Reichswehrministeriums der Herr Reichswehrminister Stellung genommen hat.
Es scheint aber auch erforderlich zu sein, daß aus dem Hause selbst gegen diese eigenartige Rede Stellung genommen wird.
Ich kann mir kein anderes Parlament der Erde denken, in dem ein Mitglied des Hauses auf die Rednertribüne treten und in einer so offenen und zynischen Weise den Hochverrat predigen und erörtern kann, wie es gestern in diesem Hause geschehen ist.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
In jedem anderen Parlament würde ein solcher Vorstoß von der Entrüstung der Parlamentarier hinweggefegt, vielleicht auch durch andere Eingriffe, über die ich jetzt hier nicht weiter sprechen will.
Der Herr Reichskanzler hat über die Rheinlandfrage gestern manches kluge und gute Wort gesprochen.
Aber ich glaube, die rheinische Bevölkerung würde es nicht verstehen, wenn das, was sie bewegt und fühlt, nicht hier im Parlament noch deutlicher zum Ausdruck käme.
Denn ich möchte dem Herm Reichskanzler keine Unklarheit darüber lassen, daß ich glaube, daß die Be- (ei völkerung des Rheinlandes sich mit der Auffassung, die der Herr Reichskanzler hier gestern vorgetragen hat ich will mich einmal sehr vorsichtig ausdrücken —, nur sehr schwer abfinden kann.
Seitdem der passive Widerstand von deutscher Seite aufgehoben ist ich glaube, es ist heute gerade zwei Monate her —, ist der passive Widerstand der Franzosen in Tätigkeit getreten, und die Franzosen üben diesen passiven Widerstand mit aller Rücksichtslosigkeit.
Das von Bacon herausgegebene Buch über Woodrow Wilson faßt die Ziele der französischen Politik in Europa, wie sie im Jahre 1919 bei den Pariser Verhandlungen vorgetragen worden sind, in folgende Sätze zusammen: Nach den Angaben dieses Mannes, der die ganzen Verhandlungen in Paris damals mitgemacht hat, erstrebt die französische Politik 1.
1 die französische Kontrolle des Rheines; 2.
1 eine ständige Allianz der Großmächte, um Frankreich in seinem Besitz zu erhalten; 3.
1 Schaffung einer Anzahl kleiner Staaten, um Deutschland von Osten her zu bedrohen; 4.
1 die Verkleinerung des Deutschen Reichs; 5.
1 Verkrüppelung der deutschen politischen Organisation; 6.
1 Entwaffnung Deutschlands, aber nicht der Alliierten; 7.
1 Schadenersatz bis zur Vernichtung; 8.
1 Raubbauwirtschaft an den Hilfsquellen; 9.
1 Eine Reihe geschäftlicher Abkommen zum Vorteile Frankreichs und zur Vernichtung Deutschlands.
Was dieser Schriftsteller als die französische Politik schon des Jahres 1919 bezeichnet hat, hat sich ja inzwischen in sehr deutlicher und klarer Weise als furchtbares Schicksal vor Deutschland aufgetan.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Hauptlast daran hat bisher das Rheinland getragen.
Das Rheinland hat geglaubt, in diesem Kampfe für das ganze Deutsche Reich und für das ganze Deutschtum zu kämpfen.
Der von Frankreich fortgesetzte passive Widerstand ließ natürlich voraussehen, daß irgendwann einmal der Zeitpunkt kommen müßte, in dem das Deutsche Reich nicht mehr in der Lage wäre, die Millionen Erwerbsloser und Kurzarbeiter zu unterhalten und die sonstigen Leistungen zu vollbringen, die sich aus der Lage des Industriegebietes notwendigerweise ergeben.
Aber es war uns eine große Enttäuschung, als uns am 13.
November dieses Jahres mitgeteilt wurde, daß diese Zahlungen voraussichtlich in ganz kurzer Zeit, wahrscheinlich etwa zehn Tage nach Ausgabe der Rentenmark, eingestellt würden.
Gewiß ist es richtig, daß der Herr Reichskanzler, z.
B. in seiner Rede in Hagen, auf diese Eventualität hingewiesen hat.
Der Reichskanzler hat uns fernerhin daran erinnert, daß er durch ein Interview in der „Magdeburgischen Zeitung ''diese Frage der Öffentlichkeit unterbreitet hätte.
Nun bin ich der Auffassung, daß ein Interview in einer Zeitung, auch wenn es sich um ein so bedeutendes Blatt wie die „Magdeburgische Zeitung ''handelt, nicht die geeignete Form der Mitteilung an das Rheinland ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und ich möchte auch in diesem Hause keinen Zweifel darüber lassen, daß das Vorgehen der Reichsreqierung in dieser schwerwiegenden Frage die allergrößte Bestürzung und die stärkste Erregung im ganzen Rheinlands hervorgerufen hat.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
1671'Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
(Erkelenz, Abgeordneter.)
(L) Wir sind dadurch gezwungen, Entscheidungen zu fällen, die von außerordentlicher Tragweite sind.
Mr befinden uns wahrscheinlich augenblicklich in einem Tiefstände der wirtschaftlichen Verhältnisse im Rheinland.
Es ist möglich, es ist wahrscheinlich, es bestehen gewisse Hoffnungen, daß sich in einiger Zeit eine allmähliche Besserung durchsetzen würde.
Wenn wir aber in diesem Zustande der tiefsten Erschütterung des Wirtschaftslebens weitgehende Entschlüsse fassen müssen, so kann sich daraus ergeben, daß uns in wenigen Wochen diese weitgehenden Entschlüsse bitter leid tun, daß sie dann aber nicht mehr zurückzunehmen sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn dieser Schritt getan werden muß und ich habe anerkannt, daß irgendwann einmal der Augenblick kommen mußte, in dem diese Mitteilung an das Rheinland erging (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren!
Sie stehen immer noch beieinander und halten so laute Gespräche, daß ich den Redner kaum verstehen kann.
Ich möchte bitten, die Gespräche einzustellen.
Erkelenz, Abgeordneter: 1 Wenn dieser Schritt getan werden mußte, dann mußte er der rheinischen Bevölkerung frühzeitiger mitgeteilt werden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Denn es ist ganz unmöglich, in einem Gebiet von etwa zwölf Millionen Einwohnern, in einem Gebiet, in dem es zwei Millionen Arbeitslose und zwei Millionen Kurzarbeiter gibt, in einem Gebiet, in dem sich ich darf das doch Wohl aussprechen teils mit Hilfe der Franzosen, teils ohne ihre Hilfe, auch sehr viel Gesindel angesammelt hat, irgendeine Form der Organisation, (s) irgendeine Form der Finanzierung zu finden, die es dem besetzten Gebiet ermöglicht, innerhalb zehn Tagen oder innerhalb zwanzig Tagen, oder welche Frist man nun auch nehmen will, sich auf sich selbst zu stellen und die Bevölkerung vor dem Verhungern zu schützen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Schließlich hätte die Entscheidung der Reichsregierung bis zu einem Zeitpunkt aufgeschoben werden müssen, in dem es der rheinischen Bevölkerung möglich war, aus Grund der notgedrungen geführten Verhandlungen mit dm Franzosen zu einem Ergebnis zu kommen, das es der Bevölkerung erlaubte, sich selber finanziell zu helfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich muß also namens der ganzen rheinischen Bevölkerung sagen, daß die Entscheidung der Reichsregierung für uns außerordentlich schmerzlich ist, auch Wenn wir die Zwangslage anerkennen, in der sich die Äeichsregierung befindet.
Ich glaube, deshalb auch im Namen der gesamten rheinischen Bevölkerung verlangen zu können, daß, wenn ein solcher Schritt getan werden mutz, eine gleichmäßige Einschränkung der Ausgaben für das besetzte und das unbesetzte Gebiet stattfindet.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Fernerhin ist es nötig, die dringendsten Unterstützungen so lange weiterzuzahlen, bis die Bevölkerung im besetzten Gebiet sich tatsächlich selber helfen kanU.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Des weiteren ist es nötig, einen Übergangszustand so lange bestehen zu lassen, bis die Selbsthilfe, die die rheinische Bevölkerung jetzt sucht, tatsächlich in Kraft gesetzt werden kann.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Bemerkungen in bezug auf die rheinische Frage, obwohl ich der Überzeugung bin, daß die vielen Fragen, die gestem hier (v) so laut erörtert worden sind, so wie noch manche anderen Fragen, die draußen so lebhaft verhandelt werden, wie z.
B. die bayerische Frage, die sächsische oder die thüringische Frage, obwohl sie alle von großer politischer und wirtschaftlicher Bedeutung sind, gegenüber der Rheinlandfrage zurücktreten müssen, weil die Rheinlandfrage unvergleichlich wichtiger und bedeutsamer ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Im Rheinland selbst wird über alle diese Dinge viel weniger geredet; die Rheinländer verstehen es nicht so gut, etwas aus sich zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Demokratische Fraktion ist immer für den Gedanken der großen Koalition eingetreten.
Man hat uns sogar hin und wieder als die Fanatiker des Gedankens der großen Koalition bezeichnet.
Wenn wir dieses Ziel seit Jahren konsequent verfolgt haben, manchmal auch zu Zeiten, in denen die Verfolgung dieses Zieles eine sehr undankbare Aufgabe war, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) dann hat uns dabei nicht nur der Gedanke geleitet, daß es notwendig sei, ein parlamentarisches Werkzeug zu schaffen, mit dem man hier die Geschäfte verhältnismäßig gut erledigen konnte.
Gewiß spielte auch das eine Rolle dabei; aber das war nicht entscheidend, sondern entscheidend kann man ebenfalls den Gedanken der großen Koalition nur beurteilen, wenn man ihn im geschichtlichen Zusammenhang der Entwicklung des letzten halben Jahrhunderts sieht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Deutsche Reich hat sich zwar im Jahre 187071 gebildet, aber in diesem Deutschen Reiche lebte noch.



kein einheitliches Volk.
Das Volk war zerrissen und ist zerrissen durch die großen Klassengegensätze, und es ist ein natürlicher Zustand, daß es durch Klassengegen!
sätze zerrissen ist.
Aber was das Bedenkliche war, ist, daß diese Klassengegensätze sowohl von der einen wie von der andern Seite als politische Agitations- und Werbemittel benutzt wurden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dadurch sind sie in einer Weise übertrieben worden, die für die gesamte deutsche Nation schon verhängnisvoll gewesen ist und wahrscheinlich noch weiter verhängnisvoll sein wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Als die Franzosen am 11.
Januar dieses Jahres ins Ruhrgebiet einmarschierten, da spekulierten sie ganz ausdrücklich und ganz ausgesprochenermaßen auf diesen Klassenkampf; sie spekulierten darauf, daß sich die rheinischen Arbeiter gegen die rheinischen Unternehmer aufhetzen lassen und es so den Franzosen ermöglichen würden, nach dem alten Satze „ckivicks et impers!
im Rheinlande ihre Politik zu machen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist nur ein Beispiel von vielen, und ich werde Ihnen nachher auf den Tisch des Hauses eine Reihe Nummern des französischen „Nachrichtenblattes ''legen, aus denen Sie ersehen können, daß dieser Versuch, den Keil unter Benutzung des Klassenkampfgedankens in die deutsche Bevölkerung zu treiben, auch jetzt wieder gemacht wird im Zusammenhang mit den Entlassungen, mit dem Abkommen mit der „Micum ''usw.
usw.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Für uns war der Gedanke der großen Koalition der Versuch, über diese Klassengesinnung in Deutschland hinwegzukommen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
1224S (Erkelenz »Abgeordneter.)
Es war für uns der Versuch, durch langjährige Praktische Gemeinschaftsarbeit darzutun, daß zwischen dem Bürgertum einerseits und der Arbeitnehmerschaft andererseits nicht jene große unüberbrückbare Kluft vorhanden ist, von der hüben und drüben nach Bedarf immer wieder geredet wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es war der Versuch, die Kräfte zu gemeinsamer staatserhaltender Arbeit zusammenzufügen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darum haben wir es begrüßt, daß die große Koalition zustande kam, und darum bedauern wir es, daß sie jetzt zerbrochen ist.
Ich will hier im einzelnen nicht untersuchen, warum sie zerbrochen ist.
Wenn ich es mal mit einem Wort sagen darf, so habe ich hin und wieder den Eindruck, als wenn einige derjenigen Herren, die dazu bestimmt waren, Wärter der großen Koalition zu sein, oder, um es noch anders auszudrücken, die dazu bestimmt Waren, die Pflegemütter der großen Koalition zu sein, (Heiterkeit und Zurufe) versucht hätten, dieses Kind, statt es in reinem und warmem Wasser zu baden, es hin und wieder in Salzsäure und Schwefelsäure zu baden, (Heiterkeit) damit es nur ja schön rein gebrannt sei und äußerlich keinen Makel habe.
(Heitere Zustimmung in der Mitte.)
Ich will noch hinzufügen, daß ich glaube, daß die große Koalition, wenn sie gehalten hätte, imstande gewesen wäre, die Politischen Fragen zu meistern, in denen Deutschland jetzt steht, und die gemeistert werden müssen, wenn Deutschland nicht untergehen soll, lw (Zustimmung.)
Die große Koalition bot die einzige Möglichkeit, sie zu meistern.
Keine andere Kombination in diesem Hause, keine andere Form der Regierung auch außerhalb dieses Hauses ist möglich, die die heutigen Probleme lösen kann, ohne eine derartige Zusammenfassung der Kräfte.
Wir bedauern also den Zerfall der großen Koalition.
Wir hoffen und wünschen und sind überzeugt, daß es ein Gedanke ist, der wiederkehren muß und wiederkehren wird; deshalb werden wir ihm weiter mit allen den Kräften dienen, die wir zur Verfügung haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich wende mich dann mit einigen Worten zu den Auseinandersetzungen, die gestern hier in diesem Saale stattgefunden haben, die im Zusammenhang mit der Reichswehr, mit dem Belagerungszustand und manchen anderen Dingen stehen.
Ich nehme an, daß der Herr Reichswehrminister nachher in eingehenden Äußerungen zu diesen Auseinandersetzungen von gestern hier Stellung nehmen wird.
Uns liegt daran, hier einmal auf die ungeheuren Schwierigkeiten aufmerksam zu machen, die der Ausbau der Reichswehr im neuen Staate naturgemäß mit sich bringt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein Heer, das durch viele Jahrhunderte hindurch eine starke monarchistische Tradition gehabt hat, ein Heer, das dann unter so schauerlichen Umständen zerbrochen ist, ein Heer, das dann wieder aus den Kräften, die aus dem alten, zusammengebrochenen Heer übrig geblieben waren, aufgebaut werden mußte, aufgebaut werden mußte unter so schwierigen Verhältnissen wie in diesen vier, fünf Jahren der letzten Vergangenheit, ein solches Heer braucht Zeit, um wieder neue Traditionen zu gewinnen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) es braucht Zeit, um sich den neuen Verhältnissen anzu- (v) passen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es kann nicht den Geburtshelfer brauchen, der mit der Uhr dabei steht und die Minuten zählt, bis das neue Heer fertig ist.
Meine Fraktion legt Wert darauf, hier festgestellt zu sehen, daß die deutsche Armee, die deutsche Reichswehr, alles in allem gesehen, eine erfreuliche Entwicklung genommen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind uns bewußt, daß noch sehr vieles zu wünschen übrig bleibt.
Manches von dem, was gestern hier gesagt worden ist und wenn nur ein Zehntel davon wahr ist —, würde ein sehr bedenkliches Licht auf manche Zustände werfen.
Aber das Urteil im gesamten darf dadurch nicht beeinträchtigt werden!
(Emeute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, man muß auch ganz besonders der Sozialdemokratie sagen, der Sozialdemokratie, die sich mit in erster Linie als Träger des neuen republikanischen Staates fühlt: daß man kein richtiges Verhältnis zu dem Heer des republikanischen Staates und zur Republik gewinnen kann, wenn man so mit Keulen darauf schlägt, wie es sehr oft von dieser Seite aus geschieht.
(Zustimmung und sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Unruhe und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Alle Fehler im einzelnen zugegeben, die kontrolliert, die abgestellt, die beseitigt werden müssen, wo eventuell energisch durchgegriffen werden mutz, auch zugegeben, daß vielleicht nicht die Schuld nur an der einen, sondern auch an der anderen Seite liegt, die Sozialdemokratie und darüber hinaus die gesamte Arbeit- nehmerschaft muß ein anderes, besseres Verhältnis zur Reichswehr gewinnen, als sie es heute hat.
(Zuruf auf der äußersten Linken: Das liegt an der Reichswehr!)
Die Reichswehr entwickelt sich, soweit man heute übersehen kann, in drei Zeitabschnitten.
Der erste Abschnitt ist der.
der etwa bis zum Kapp-Putsch geht, wo aus den Trümmern des alten Heeres mit Mühe und Not ein neues Heer wieder zusammengeflickt wurde.
Das zweite Stadium der Entwicklung ist das, indem unser Freund Getzler die Leitung in diesen letzten drei Jahren in der Hand gehabt hat, von dem man sagen kann, daß in dieser Zeit ein Heer geschaffen worden ist, das soviel darf man aussprechen in diesen letzten Wochen die deutsche republikanische Verfassung erhalten und gesichert hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich weiß, daß nicht alles fertig ist, ich weiß, daß noch vieles zu verbessem ist, und ich rechne damit, wenn wir diese aktuelle Krise überwinden, daß dann der dritte Abschnitt zu kommen hat, wo die weitere Ausbildung der Reichswehr, ihre Fundierung in dem Gefühl des republikanisch gesinnten Volkes fortgesetzt und durchgeführt werden muß.
In diesem Zusammenhange möchte ich ein Wort über eine Rede sagen, die Herr General Reinhardt vor kurzem in Stuttgart gehalten hat.
Diejenigen von uns, die in der Nationalversammlung waren, haben den Herm General Reinhardt kennengelernt, haben ihn achten, hochschätzen, haben ihn ehren gelernt.
Er hat sich, obwohl er sicherlich nicht Republikaner ist, der Republik in einem schweren Zeitpunkt zur Verfügung 12244 Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
(Erkelenz, Abgeordneter.)
(X) gestellt und hat ihr, ihr und damit dem Vaterlande, wichtige Dienste geleistet.
(Sehr wahr!)
Er hat jetzt eine Rede in Stuttgart gehalten, in der ein Satz vorkommt, der mir bedenklich zu sein scheint und den ich gerade deshalb hier herausbringen möchte, weil ich es wegen der hohen Verehrung, die wir für Herrn General Reinhardt haben, für nötig halte, diesem Satz zu widersprechen.
Er sagte nach dem Bericht der „Frankfurter Zeitung«: Die Verfassung ist ein Notwerk.
Verfassungen gehen und kommen, wie die Parteien, aus denen sich die Regierung bildet, verstärkt oder geschwächt werden.
Eines aber bleibt: das Bedürfnis nach einem Rechtsboden.
Ich glaube, es ist geschichtlich falsch gesehen, wenn man behauptet, daß Verfassungen gehen und kommen, so wie Parteien und Parteikombinationen kommen und gehen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Parteikombinationen sind in diesem Hause bisher immer sehr kurzlebig gewesen, und wenn auch Parteien an sich ein etwas längeres Leben haben, die einzelnen Parteien vielleicht in Deutschland manchmal ein zu langes Leben haben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) so darf man doch sagen, daß Verfassungen für Jahrhunderte geschaffen werden sollen, daß sie das Leben der Regierungen und der Parteien überdauern sollen und überdauern müssen.
Ich nehme an, daß hier dem Herrn General v. Reinhardt ein Fehler unterlaufen ist.
Wenn diese Auffassung in der ganzen Reichswehr noch sein sollte, daß die Verfassung ein vorübergehender Zustand sei.
der heute mal so und morgen mal anders sein.
könnte, so würde das dokumentieren, daß ungeachtet der großen Fortschritte, der großen Verdienste der Reichswehr.
nun noch weitere Reformen nötig sind.
Ich komme zu der bayerischen Frage.
Meine Damen und Herren, zu der bayerischen Frage kann ich persönlich kaum anders Stellung nehmen, als vom Rheinland aus gesehen, und wenn man die Vorgänge der letzten Wochen in Ballern vom Rheinland aus sieht, sind sie ungeheuer viel katastrophaler gewesen, als wenn man sie hier von Berlin aus sieht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Hier von Berlin aus kann das eines der Dinge sein, die man mit dem berühmten Wort der gusrsiws siwmAiuws bezeichnet.
Der eine oder andere kann sie so ansehen; vom Rheinland gesehen, waren die bayerischen Vorgänge für uns ein Unglück.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben von unserer Fraktion aus auf die Regierung immer wieder gedrängt, daß sie gegen diese Vorgänge handelnd auftreten müsse, und haben sie vergeblich in diese Richtung gedrängt.
Ich will die Frage nicht untersuchen.
ob es jetzt zu einer solchen Maßnahme zu spät ist.
Aber ich glaube auch heute noch, entsprechend dem Wort, das der Herr Reichskanzler gestern hier gesprochen hat.
daß man dem ersten Schritt widerstehen muß.
daß die bayerische Frage ein ganz anderes Gesicht gewonnen hätte, wenn die deutsche Reichsregierung von vomherein entschieden ihre Autorität auch gegenüber Bayern gewahrt hätte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen, glaube ich, kann man manchen führenden Herren in Bayern vorschlagen, eine Rede zu lesen, immer wieder zu lesen und zu studieren, die der Herr Professor Sepp im Jahre 1871 in der bayerischen Kammer in den Tagen gehalten hat, als es galt, die (v) Bismarckische Verfassung beziehungsweise die Verträge mit dem Deutschen Reich in der bayerischen Kammer zum Abschluß zu bringen.
Es ist sehr schwer, aus dieser Rede einen einzelnen Satz herauszunehmen, der etwa typisch für die ganze Rede wäre.
Man mutz sie im gesamten lesen.
Aber gerade weil man sie im gesamten lesen mutz, darum müßte man sie den bayerischen Machthabern heute zum Lesen empfehlen.
Sie ist auch geeignet, das etwas zu stark angewachsene bayerische Selbstbewußtsein in die Schranken zurückzuverweisen, die in der Sache gerechtfertigt und nötig sind.
Sachsen.
Lassen Sie mich über die sächsische Frage eine allgemeine Bemerkung machen im Anschluß auch an die Vorgänge von gestern.
Wenn ich die Dinge richtig sehe, habe ich Zweifel darüber, ob es zweckmäßig ist, daß die Auseinandersetzungen zwischen der Reichsregierung und den einzelnen Länderregierungen hier im öffentlichen Plenum des Reichstags vor sich gehen.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum: Sehr gut!)
Ich würde es für wünschenswert halten, wenn dieser Zustand nicht ein Dauerzustand würde.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich gebe den Herren, die gestern hier gesprochen haben, ohne weiteres zu, daß diese öffentliche Auseinandersetzung zwischen Länder- und Reichsregierung hier zum ersten Male von dem bayerischen Vertreter gemacht worden ist, Bayern in Deutschland voran!
(sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und ich unterstreiche gern, daß die ganzen bayerischen Vorgänge der letzten Wochen die Regierungen von Sachsen und Thüringen dazu gedrängt haben, nun auch ihrerseits hier gewissermaßen ihre Schmerzensschreie im Plenum des Reichstags auszustoßen.
Aber die Methode hat Bedenken.
1 lv, (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Naumann hat vor langen Jahren einmal gesagt, eine Schwäche der Demokratie im Gegensatz zur Monarchie bestehe darin, daß die Demokratie alle ihre inneren Geschäfte und Arbeiten im breiten Lichte der Öffentlichkeit verrichten müsse, daß sie alle diese Dinge gewissermaßen im Schaufenster tun müsse, während das monarchische System das hinter den Kulissen machen konnte und infolgedessen nach vome einen viel geschlosseneren Eindruck machte.
Dieses Bild scheint mir richtig zu sein.
Gewiß steht diese Notwendigkeit, die Dinge öffentlich im Schaufenster zu machen, mit dem Wesen der Demokratie im engsten Zusammenhang; aber man soll nicht allzuviel im Schaufenster ausstellen, das stört den Gesamteindruck.
Man soll die Wäsche, die man zu waschen hat, möglichst im engeren Kreise waschen.
Das gilt sowohl für die Reichsregierung einerseits, als für die Länderregierungen andererseits.
Die Länderregierungen müssen die Garantie haben, daß das, was sie an Beschwerden haben, von der Reichsregierung wirklich objektiv geprüft und klargestellt wird.
(Reichskanzler Dr. Stresemann: Dann müssen sie aber der Reichsregierung unterbreitet werden; vorher kann die Reichsregierung nicht prüfen!)
Sehr richtig, Herr Reichskanzler.
Das will ich hier feststellen.
Ich nehme an, daß der Reichswehrminister auf die Beschwerden, die gestern hier vorgebracht sind, eingehen wird.
Die sächsische Angelegenheit hat eine Seite, die man sich noch einmal vor Augen halten muß.
In Sachsen gibt es seit längerer Zeit eine sozialistisch-kommunistische Mehrheit.
Das ist eine gewaltige Machtverschiebung gegenüber früher.
Es ist gar keine Frage, daß kluge Politiker dieser Tatsache Rechnung tragen mußten und mit Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
12245 Erkele« z, Abgeordneter.)
einer gewissen Vorsicht an die Benutzung dieser Mehrheit herangehen müssen.
Eine Partei oder eine Parteikombination, die eine Mehrheit von 51 Prozent in einem Parlamente hat, kann nicht so handeln, als wenn die 49 Prozent überhaupt nicht da wären.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Sie muß mit einer gewissen Vorsicht vorgehen.
Solange die Sozialisten in Sachsen die Regierung selber gehabt haben, ist das Wohl auch im allgemeinen geschehen.
Es war ein verhängnisvoller Fehler, daß sie den Kommunisten erlaubt haben, in die Regierung hineinzugehen.
Diese Tatsachen wollte ich festgestellt haben.
Im Anschluß daran darf ich sagen, daß die Methode, mit der dann die sächsische Regierung behandelt worden ist, in unsern Kreisen sehr wenig Begeisterung und Zustimmung hervorgerufen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vielleicht war das eines der Dinge, von denen ich vorhin sagte: ein Bad der großen Koalition in Salzsäure und Schwefelsäure, das ihrer Lebensdauer sehr wenig zuträglich gewesen ist.
Wir danken unserer sächsischen Landtagsfraktion, daß sie im kritischen Augenblick geholfen hat, eine neue, verfassungsmäßige Regierung zu bilden.
Sie hat damit dem Gedanken der Volksgemeinschaft einen großen Dienst geleistet.
Im übrigen stehen wir auf dem Standpunkt, daß, soweit die Finanzfragen in Betracht kommen, die Länder eine sehr viel weitergehende Selbständigkeit haben müssen, als sie bisheran gehabt haben.
Allerdings muß auch hier beachtet werden, daß die finanzielle Mißwirtschaft des Reichs und der Länder vielleicht weniger auf die Steuergesetzgebung als solche, als aus die Inflation und Geldentwertung zurückzuführen ist.
Wir wünschen also, daß die Länder finanziell von der Zuschußwirt L) schast des Reichs befreit und selber wieder für ihre eigenen Finanzen verantwortlich gemacht werden.
Im Anschluß daran habe ich zu betonen, daß es uns von Wichtigkeit, wäre, wenn durch eine baldige Aufhebung des Belagerungszustandes der Anlaß zu jenen Schwierigkeiten aus der Welt geschafft wird, die gestern hier so eingehend erörtert sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß da manches nicht in Ordnung ist, dafür haben auch wir aus dem Kreise unserer Freunde allerlei Beweise.
Wenn zum Beispiel gestern abend hier der Kollege Brüninghaus einen Brief aus Amsterdam als Beweis für die „schrecklichen Zustände ''in Sachsen vorgelesen hat, so scheint uns dieser Amsterdamer Brief nicht unbedingt beweiskräftig zu sein; denn dieser Brief war doch wahrscheinlich nur die Folge einer Presseagitation.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Unsere sächsischen Freunde sind schon vor mehreren Wochen an uns herangetreten und haben uns gesagt: tretet dieser Presseagitation entgegen, die da behauptet, daß in Sachsen so furchtbare Zustände herrschen; denn wir bekommen weder Lebensmittel noch Aufträge hierher.
(Hört!
Hört!
links.)
Ein freundliches Wort möchte ich sagen für die neue Währuna und für die Rentenbank.
Wir sind in Deutschland sehr stark kritisch veranlagt, und wir sind nicht nur kritisch veranlagt, sondern wir sind von Natur aus zum rednerischen Pessimismus veranlagt.
Ich habe in diesem Augenblick nicht die Zweckmäßigkeit und Nützlichkeit der neuen Rentenmark, der Rentenbank und der ganzen Idee hier zu erörtern.
Sie ist da, sie ist zunächst das einzige Mittel, das wir haben, um zu einer wertbeständigen Währung zu gelangen.
Es wäre sehr bedenklich, wenn diese Rentenmark nun durch fortgesetzte (0) pessimistische Reden, wie sie zum Beispiel gestern abend hier auch Herr v. Graefe gehalten hat, ebenso hinuntergesprochen würde, wie an der Börse oft der Dollar heraufgesprochen wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Eine neue Währung ist überhaupt nicht zu schaffen ohne Optimismus, sie ist aber in dieser Stunde, in dieser Lage des Reichs ganz gewiß nicht ohne Optimismus zu schaffen.
(Erneute Zustimmung.)
Deshalb wenden wir uns gegen diese fortgesetzten pessimistischen Äußerungen, weil wir es für falsch halten, durch diesen Pessimismus den Wert des deutschen Geldes systematisch herunterzudrücken.
(Sehr gut!)
Daß im übrigen die Schaffung einer festen Währung die Kardinalfrage der deutschen Wirtschaft ist, brauche ich gar nicht weiter zu erörtern.
Wie sollen wir die Ernährung der Bevölkerung in diesen kommenden Monaten sichern, wenn wir nicht durch Schaffung einer wertbeständigen Mark den Bauern die Möglichkeit geben, ihre Waren tatsächlich abzugeben
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn das halte ich doch für einen großen Irrtum, zu glauben, daß die Bauern ihre Kartoffeln, ihr Getreide usw.
zurückhalten, weil wir eine republikanische Regierung und eine republikanische Verfassung haben.
Da kann eine Regierung kommen, wie sie will, sie kann noch so deutschnational sein, sie kriegt aus den Bauern das Getreide nicht heraus, wenn mit schlechter Papiermark gezahlt wird.
Und kein vemünstiger Mensch kann das den Bauern verargen, sondern verargen muß man es dem Staat, der es so weit kommen läßt, daß diese Zustände eintreten.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir begrüßen in diesem Zusammenhang die Ernennung des Reichswährungskommissars Dr. Schacht und hoffen, daß er mit Energie und Klugheit die deutsche Wirtschaft durch den Zustand der jetzigen währungspolitischen Zwischenlösung hinüberleitet in die endgültige Lösung der Goldwährung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Einige Sätze über Wirtschaft überhaupt und im Zusammenhang damit über die Frage der Arbeitszeit.
Wir müssen uns darüber klar sein, daß unsere Wirtschaft in einem Maße zerrüttet ist, wie es vielleicht außer Rußland und Rußland ist ja in diesem Zusammenhang etwas anders zu werten wie Deutschland noch nie in einem anderen modemen Staate gewesen ist.
Ich habe jetzt nicht die Frage zu untersuchen, wie es zu dieser Zerrüttung gekommen ist und ob es so kommen mußte, ob es nicht die Möglichkeit gab, sie zu vermeiden.
Das wären alles rückschauende Betrachtungen, die keinen Sinn haben.
Daß die deutsche Bevölkerung verhungern mutz, wenn nicht die Wirtschaft baldigst wieder in Gang kommt und auch exportfähig gemacht wird, darüber gibt es in vemünftigen Kreisen von der äußersten Linken bis zur äußersten Rechten sicher keinen Zweifel.
Es gibt vielleicht Meinungsverschiedenheiten über den Weg, wie man dazu kommt, und da muß ich sagen, daß ich nicht glaube, daß diejenigen Recht haben, die behaupten, daß die ganze Zerrüttung der Wirtschaft und damit auch die ganze Hebung der Wirtschaft einzig und allein abhängig sei von der Regelung der Arbeitszeit beziehungsweise von der Beibehaltung oder Abschaffung des Achtstundentages.
Wenn ich die Dinge richtig sehe, so glaube ich, daß zu der Zerstörung unserer Wirtschaft einmal die fort12246 Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
(Erkelenz, Abgeordneter.)
(4) gesetzten politischen, außer- und innerpolitischen, Unruhen beigetragen haben, und daß zweitens vielleicht mehr noch die Inflation, die Geldentwertung, die Wirtschaft unproduktiv gemacht hat.
Wenn wir zu einer ordnungsmäßigen Währung und im übrigen zu einer außenpolitischen Regelung kämen, würde, glaube ich, das Wiederauferstehen der deutschen Wirtschaft nicht so schwer sein, wie es im Augenblick scheint.
Mit anderen Worten: ich glaube, die deutsche Wirtschaft ist noch nicht so krank, wie sie jetzt aussieht.
Aber sie kann noch so krank werden.
In diesem Zusammenhang ist auch die Frage der Arbeitszeit natürlich einer der Faktoren, die die Wirtschaft mit in Rechnung zu ziehen hat.
Ich bin der Meinung: die furchtbare Stillegung von Betrieben, wie sie in ganz Rheinland-Westfalen durch den deutschen passiven Widerstand entstanden ist, und die sich daran anschließenden, noch katastrophaleren Folgen des französischen Passiven Widerstandes, unter dem wir heute leben, machen es erforderlich, die Frage der Arbeitszeit etwas anders zu beurteilen, als man es sonst unter normalen Umständen tun mutz und kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin ein Anhänger des Achtstundentages und glaube, daß in der Mehrzahl der Betriebe in acht Stunden dasselbe geleistet werden kann wie in mehr, nämlich dann, wenn man einigermaßen normale Wirtschafts-, Ernährungs-, Gesellschaftsverhältnisse usw.
voraussetzen kann.
Aber unter den jetzigen verwirrenden Verhältnissen, besonders, nachdem wir durch die große Arbeitslosigkeit im Ruhrgebiet so viel Arbeitszeit verloren haben, mutz die Frage der Arbeitszeit etwas anders beurteilt werden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb sage ich, und ich bin für mein Teil bereit, (L) die Verantwortung dafür auch vor meinen Freunden, den Arbeitnehmern, zu tragen, daß jetzt die Stunde gekommen ist, wo auf dem Wege vernünftiger Verhandlungen zwischen Unternehmern und Arbeitern für eine Zeit von etwa zwei Jahren eine Regelung der Arbeitszeit geschaffen wird, die es uns erlaubt, die Verluste der vergangenen zehn Monate einigermaßen wieder einzuholen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann muß ich aber bedauern, daß von den Kreisen, von denen nach der Revolution der Arbeitsgemeinschaftsgedanke ausgegeben wurde, jetzt eine Handlungsweise vertreten wird, die sich mit diesem Gedanken in keiner Weise begründen und rechtfertigen läßt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will im einzelnen nicht mehr darüber sprechen, was jetzt im Ruhrgebiet vor sich geht.
Aber schon die Tatsache, daß die Verhandlungen mit den Franzosen im Ruhrgebiet aufgenommen wurden, ohne daß der zweite Partner des gemeinsamen Kampfes, den man monatelang geführt hatte, nämlich die Arbeitnehmer, zu diesen Verhandlungen mit herangezogen wurden, war schon ein großer psychologischer Fehler.
Seitdem hat sich nun herausgestellt, daß zum mindesten die Schwerindustrie in Rheinland-Westfalen versucht, die jetzige Notzeit zu einer Neuregelung der Arbeitszeit zu benutzen auf dem Wege des Diktats.
Ich lese hier eben in einer Düsseldorfer Zeitung, daß der Zechenverband erklärt: Für die Zukunft würde der Zechenverband nicht mehr an zentralen Verhandlungen und auch nicht mehr an den in Berlin stattfindenden Lohnverhandlungen sich beteiligen.
Das heißt also: es wird der Versuch gemacht, alles das, was an Lohn- und Tarifvereinbarungen, an dem Aufbau einer Maschine der Arbeitsgemeinschaft in diesen (o Jahren geschaffen worden ist, an die Seite zu stellen.
Das halte ich für im höchsten Grade verhängnisvoll, weil eine Klasse ihre augenblickliche Übermacht im Klassenkampfe ausnutzt zur Niederschlagung der anderen Klasse.
Ich würde das genau so verurteilen, wenn es von der Arbeitnehmerseite aus geschähe, und habe es da verurteilt, wo es geschehen ist.
Zu der Wirtschaft im gesamten gehört das Handwerk, von dem ich glaube, daß es eine wichtige, vielleicht mit eine entscheidende Aufgabe bei der zukünftigen Gestaltung unserer Wirtschaftsverhältnisse zu erfüllen hat.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir bemängeln, daß die Reichsregierung nicht schon früher an eine Neuregelung der finanziellen Verhältnisse des Reichs herangegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Zu den Einzelheiten des Programms, das der Herr Reichsfinanzminister hier gestern verkündet hat, kann ich mich in dieser Stunde nicht äußern.
Das wird gelegentlich an anderer Stelle zu geschehen haben.
Uns scheint aber, daß es nötig gewesen wäre, schneller an die Schaffung von Einnahmen für die Reichskasse heranzugehen.
In diesem Zusammenhange auch wenige Worte über die Frage des Beamtenabbaues.
Es ist ganz klar, daß die Verordnung über den Beamtenabbau besonders in den Kreisen, die davon betroffen werden, sehr viel Widerstand findet.
Das wird die Regierung in dem Augenblick, wo sie diese Verordnung gemacht hat, gewußt haben.
Damit wird sich jede Regierung auseinanderzusetzen haben, wenn sie es nicht vorzieht, sich nach österreichischer Methode erst einen ausländischen Diktator hinsetzen zu lassen, der das erzwingt und der dann einen Teil der Verantwortung mitträgt.
Aber nach allem, was man sieht, scheinen manche Beschwerden, die gegen die Beamtenabbauverordnung erhoben werden, nicht ganz unberechtigt zu sein.
Es wird ihr mit Recht vorgeworfen, daß sie zu mechanisch abbaue, statt organisch abzubauen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Apparat im gesamten muß eingeschränkt und neu organisiert werden.
Das erreicht man nicht dadurch, daß man einfach 25 Prozent der Glieder abhaut und sagt: nun ist Schluß!
Dazu gehört etwas mehr Nachdenken.
Meine Freunde wünschen deshalb zum mindesten, daß diese Verordnung einmal in dem Beamtenausschuß des Reichstags zur Beratung gestellt wird, damit dort versucht wird, sich in den Parteien über die Neugestaltung dieser Verordnung zu einigen.
Wir wünschen aber auch, daß dieser Beamtenabbau nicht zu parteipolitischen Zwecken irgendwelcher Art benutzt wird.
Im übrigen verweise ich auf unsere Anträge Schiffer und Genossen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir würden es bedauern, wenn in den linksregierten Ländern die Verordnung nur dazu benutzt würde, um alles, was nicht links steht, aus der Verwaltung herauszudrängen.
Wir würden es aber ebenso bedauern und die Gefahr besieht auch sehr stark —, wenn diese Verordnung ein Instrument zu einem Abbau der republikanischen Beamten würde.
Dagegen möchten wir schon heute von dieser Stelle aus Einspruch erhoben haben.
Es wäre interessant, sich über all die schönen Politischen Vorschläge zu unterhalten, die uns in Deutschland in der letzten Zeit gemacht worden sind.
Immer wieder taucht die Diktatur als die einzige Lösung aller Fragen auf.
Immer wieder wird gesagt, der Parlamentarismus sei verdorben und verloren.
Zwar scheinen sich die Gelehrten darüber noch nicht im einzelnen einig zu sein.
Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
12247 (Erkelenz.
Abgeordneter.)
(L Der Herr Kollege Hergt hat in einer Rede, die einige liberalistische Anklänge enthielt vielleicht hat sein Aufenthalt in England etwas auf ihn abgefärbt verkündet, daß seine Freunde durchaus nicht beabsichtigten, ohne das Parlament oder ohne die Parteien zu leben, sondern beides müsse vorhanden sein, nur müsse es in der rechten Form verwertet werden.
Etwas anderer Auffassung in dieser Beziehung scheint der Herr Kollege Gras Westarp zu sein, der ja, -soviel ich weiß, nachher auch noch sprechen wird.
Er hat dieser Tage in einer Rede allerlei dunkle Andeutungen gemacht, aus denen man entnehmen kann, was man will.
Das parlamentarische System hat völlig abgewirtschaftet sagt der Herr Graf Westarp —.
Wir werden eine Regierung haben müssen, die mit diktatorischen Vollmachten unabhängig vom Reichstag und Parlament wenigstens für den Übergang die feste führende Hand zeigt.
Es brauchen nicht Parteimänner aus unseren Reihen zu sein, aber Leute, die etwas von den Dingen verstehen.
Auf welchem Wege eine solche Regierung zu bilden ist, darüber kann man in öffentlichen Versammlungen nicht reden.
(Hört!
Hört!)
Das müssen Sie schon uns Parteiführern überlassen.
Wir sind durchaus erfüllt von der Notwendigkeit, stramm aktivistisch vorwärtsdrängend das jetzige Regierungssystem zu beseitigen, damit nicht in Bayern oder anderswo eine neue Flamme hervorbricht.
Die neue Regierung muß die Auflösung des Reichstags in der Tasche haben, damit sie unabhängig von ihm regieren kann.
Ich nehme an, daß die Rede des Herrn Kollegen Hergt, (s soweit sie sich auf diese Frage bezog, in erster Linie an den Herrn Grafen Westarp gerichtet war und eine Lektion an den anderen Flügel seiner Fraktion bildete.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir festzustellen versuchen, wie wir in die heutigen Verhältnisse hineingekommen sind, warum wir ein Parlament haben, das noch nicht den Mittelpunkt seiner Drehung gefunden hat, warum wir Parteien haben, die noch nicht das nötige Verantwortungsbewußtsein entwickeln, wenn man nach den Gründen für diese Tatsachen sucht, dann, glaube ich, kommt man nicht darüber hinweg, für diese Tatsachen in weitem Umfange die ganze Reichstagswahlbewegung des Jahres 1920 verantwortlich zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie hat die deutsche innen- und außenpolitische Entwicklung in eine völlig falsche Linie gedrängt.
Unpolitische Redner und Werber sind in den Vordergrund getreten und haben dort Ideen vertreten, die Deutschland mit schwerem Lehrgelde büßen und bezahlen muß.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen will ich Herrn Kollegen Hergt gegenüber sagen, daß uns sein Ausflug auf das liberale Gebiet im höchsten Grade interessiert hat.
Wir hoffen, daß er noch weitere Ausflüge auf dieses Gebiet macht.
Solange die Gefahr besteht, daß diese gelegentlichen liberalistischen Reden nur nach dem Tone des Rattenfängerliedes klingen: Bald fang 'ich Ratten, bald Mäuse ein, Dann wieder ein Mägdelein glücklich und fein so lange kann man auf diese einzelnen Reden keinen allzu großen Nachdruck legen.
Für uns kommt jedenfalls die Teilnahme an einer Regierung im Sinne Hergt nicht in Frage.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
I.
19201923.
393.
Sitzung.
Daß im übrigen beinahe jedes deutsche „Erzherzog- (0) tum ''seine eigenen Diktatoren in Reserve hat, mit denen es mal eine deutsche Regierung versorgen will, das will ich nur nebenher erwähnen.
Ein Diktator hat schon seine gute Brotstelle bei Stinnes niedergelegt und wartet auf den großen Ruf.
Einige der Diktatoren, die in der Presse genannt worden sind, haben ja entrüstet Protestiert.
Soviel ich weiß, hat der deutsche Botschafter in Washington, dem auch so ein Diktatorposten von den Zeitungen angetragen war, mit Entrüstung protestiert, daß ihm seine ganze Tätigkeit in Amerika unmöglich gemacht wird, wenn hier in Deutschland behauptet werde, er werde mal einer der großen Diktatoren sein, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und ich nehme an, daß auch Herr Kollege v. Gallwitz ohne seinen Willen in die Reihen der zukünftigen deutschen Diktatoren hineingekommen ist.
Im übrigen sind wir bereit, die jetzige Regierung zu unterstützen mit der Kraft, die uns zur Verfügung steht, wenn sie 1.
1 mit rückhaltloser Energie und Entschiedenheit die nationale Einheit des Reichs gegen partikularistische, separatistische und reaktionäre Gegner zu wahren wissen wird, 2.
1 alles tut, um den Zusammenhang von Rhein und Ruhr mit dem Deutschen Reiche zu sichern, 3.
1 die republikanische Staatsverfassung und die auf ihr beruhende Staatsautorität schützt, 4.
1 für die lebensnotwendige Währungsreform sorgt, 5.
1 auf der Grundlage einer verständigen Regelung der Reparationsfrage Deutschland in die Gemeinschaftsarbeit mit allen friedensbereiten Nationen Europas und der Erde einordnet, davon hat auch Herr Hergt gesprochen, indem er in seiner Rede von der großen Völkerfamilie sprach, eine Wendung, die mir beinahe marxistisch vorkam —1 (sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten) 6.
1 zur Ingangsetzung der Wirtschaft und damit zur Schaffung der Lebensmöglichkeit für alle Volksteile, auf dem Wege der Verständigung zwischen Unternehmern und Arbeitnehmern, unter Mitwirkung der Gesetzgebung, eine Regelung der Arbeitszeit zu vereinbaren, die den Lebensnotwendigkeiten gerecht wird, 7.
1 Steuerreformen mit dem Ziel baldiger Deckung der Staatsausgaben, Abbau der öffentlichen Abgaben auf das notwendigste Maß, 8.
1 Weiterführung der internationalen Anleiheverhandlungen.
Wir haben im einzelnen gegen die Regierung mancherlei einzuwenden, wir hätten im einzelnen gewünscht, daß sie manche Wege anders gegangen wäre, als sie sie gegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber wir stehen im großen und ganzen auf dem Boden der Regierung, wir sind bereit, die Regierung zu unterstützen, weil wir der Überzeugung sind, daß Deutschland jetzt nichts weniger brauchen kann als Regierungskrisen und tage- und wochenlange Verhandlungen über die neue Regierung.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
In diesem Sinne werden wir die Regierung unterstützen und für das positive Vertrauensvotum in vollem Umfange stimmen.
(Erneute Zustimmung.)
Lassen Sie mich noch mit einigen Worten auf unsere auswärtige Politik insbesondere zu Frankreich eingehen.
In der auswärtigen Politik im gesamten hat sich eine wesentliche Wandlung vollzogen und sich ins1672 12248 Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
(Erkelenz »Abgeordneter) (L) besondere durchgesetzt in der Zeit, wo die jetzige Regierung Stresemann die Geschäfte geführt hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Länder »die noch vor wenigen Monaten nicht einsehen und nicht anerkennen wollten, welcher ungeheuren Gefahr Europa anscheinend blind entgegengeht, haben inzwischen eingesehen, daß die Dinge zu einem furchtbaren Zusammenbruch führen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
England hat das seit langer Zeit eingesehen, und vielleicht ist dis Wahl, die heute in England ausgekämpft wird, mindestens ebenso ein Wahlkampf, der um die äußere Politik Englands ausgekämpft wird, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wie ein Wahlkampf über die Frage, ob Schutzzölle für Konserven oder ähnliche Dinge eingeführt werden.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Auch Italien hat durch den Mund seines Regierungsführers eine wesentlich klarere und deutlichere Stellung eingenommen als bisher.
In England sind alle Parteien auf diesem Gebiete tätig.
Wir begrüßen ebenso auch, daß Amerika neue Zeichen von Aktivität in bezug auf Teilnahme an europäischen Vorgängen gezeigt hat.
Aber so wichtig dies alles sein mag, so entscheidend es vielleicht ist, gesehen für eine lange Zukunft, so verhältnismäßig wenig bedeutet das im Augenblick für uns Rheinländer.
Wir sind nach Lage der Verhältnisse fast widerstandslos dem französischen Imperialismus preisgegeben.
Das ist eine Tatsache, die man offen aus sprechen und anerkennen muß.
Ich habe nicht die Absicht, über diese harte Tatsache zu jammern und zu heulen, schon deshalb nicht, weil ein solches Jammern und Heulen nichts hilft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
(v) Ich glaube auch nicht, daß es irgendeinen Sinn hat, gegenüber den heutigen französischen Machthabern irgend etwas zu sagen, was auf die zukünftigen Gefahren hindeuten würde.
Alle Vernunstsgründe werden meiner Überzeugung nach absplittern bei den heutigen Inhabern der Regierungsgewalt in Frankreich.
Aber diese Inhaber der Regierungsgewalt sind doch nicht Frankreich insgesamt.
Es gibt nach meiner Überzeugung auch ein anderes Frankreich, obwohl dieses Frankreich jetzt nicht in der Macht ist und nicht die Presse, nicht die Plattform usw.
beherrscht.
So wenig ich glaube, daß man das deutsche Volk mit irgendwelchem Recht im Auslande als brutale Nation bezeichnen darf, so sicher ist es auch, daß es in Deutschland anständige und unanständige Menschen gibt, wie es auch solche gibt in Frankreich und in anderen Ländern.
Wenn es noch irgendeinen Sinn hat, noch irgendein Wort zu Frankreich hinüberzusprechen, hat es nur einen Sinn, zur französischen Demokratie zu sprechen, von der wir allerdings wissen, daß sie ziemlich schweigsam ist, von der ich weiß »daß sie leidet unter dem, was der chinesische Gelehrte Chung Ming bezeichnet hat als die Herrschaft des Pöbels, nämlich als die Vorherrschaft einer gefälschten und belogenen öffentlichen Meinung, einer Vorherrschaft über die Köpfe der Menschen Hinwege die die Menschen in ganz falsche Richtung bringt.
Diese Herrschaft des Pöbels unterdrückt zurzeit die Bedeutung der französischen Demokratie und den französischen Liberalismus.
Aber ich darf vielleicht einige Worte aus der Vergangenheit zitteren.
Ich habe hier einige Sätze aus einem Briefs den Rsnan an David Strauß geschrieben hat, in dem es folgendermaßen heißt: Die Stunde ist feierlich.
Es gibt in Frankreich zwei Strömungen der Meinungen.
Die einen räsonnieren so: machen wir dem verhaßten Handel so rasch wie möglich ein Ende.
Treten 6) wir alles ab Elsaß-Lothringen —, unterzeichnen wir den Frieden, von 1871 dann aber Haß auf den Tod, Vorbereitung ohne Rast, Allianz, mit wem es sich trifft, unbegrenzte Nachgiebigkeit gegen alle verrückten Anmaßungen, aber ein einziges Ziel, eine einzige Triebfeder: Vertilgungskampf gegen die germanische Rasse.
Andere sagen: Retten wir Frankreichs Integrität, entwickeln wir die konstitutionellen Einrichtungen, machen wir unsere Fehler gut, nicht, indem wir Rache träumen für einen Krieg, worin wir doch die ungerechten Angreifer waren, sondern, indem wir mit Deutschland und England ein Bündnis schließen, dessen Wirkung sein wird, die Welt auf dem Wege der freien Entwicklung weiterzuführen.
Deutschland wird entscheiden, ob Frankreich diese oder jene Politik erwählen wird.
Es wird damit zugleich über die Zukunft der Gesittung entscheiden.
Denselben Brief kann man heute von Deutschland aus schreiben.
Heute wird Frankreich entscheiden, ob in Deutschland diese oder jene Politik gewählt wird, und es wird damit zugleich über die Zukunft der Gesittung im ganzen entscheiden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ähnliche Bemerkungen ließen sich anführen aus der berühmten Rede Victor Hugos, die er in der französischen Nationalversammlung im Jahre 1871 gehalten hat.
Nur einen Satz daraus: Welche von beiden Nationen ist die beklagenswerte, die triumphierende oder die besiegle
Ich sage: alle beide.
Möglich, daß Deutschland sich stolz und glücklich fühlt, zwei Provinzen ge- Wonnen und die Freiheit verloren zu haben.
Wir bemitleiden es dennoch ob seines Glückes, das zugleich soviel Erniedrigung enthält.
Wir bemitleiden jenes Deutschland, das ein Volk war und nur noch ein Kaiserreich geblieben ist.
Auch das kam: man heute beinahe wörtlich umgekehrt aussprecheu.
Das sind Worte, die ich an die französische Demokratie richten möchte.
Ich möchte noch schließen mit einigen Sätzen aus der Rede, die ein anderer europäischer Demokrat und Liberaler, der General Smuts, am 30.
Oktober d. I. in London gehalten hat.
Er sagt darin einige Sätze, die, glaube ich, das ganze deutsche Volk Wort für Wort übernehmen kann und immer wiederholen muß.
So richtet er ein Wort an Frankreich, das ich auch von dieser Stelle aus an die französische Demokratie richten möchte.
Er sagt: Gewalt ist eine einfältige Politik.
Reale Sicherheit ist durch das Schwert nicht zu gewinnen.
Der Versuch, Europa durch Gewalt zu beherrschen, wird sich nicht bezahlt machen.
Frankreich weiß aus seiner eigenen Geschichte und aus vergangenen Niederlagen, daß es einen besseren Weg gibt als die Gewalt, und wir Wünschen von Herzen, daß es zu diesem Wege zurückkehrt.
Selbst jetzt lebt das liberale und demokratische Frankreich, obgleich es nicht in der Macht ist, und das liberale Frankreich weiß, daß ein Pakt der Waffenhilfe nicht so mächtig ist wie die Kameradschaft auf der Grundlage liberaler und demokratischer Ideale.
In der dunklen Periode, in die Europa jetzt eintritt, ist für Frankreich erheblich mehr Sicherheit in Gemeinschaft mit einem liberalen England und einem Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
12249 (Erkelenz.
Abgeordneter.)
liberalen Amerika als in allen Armeen und Legionen weiß oder schwarz -—, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) als in allen unsicheren Bündnissen, welche die französische Regierung in Europa aufbaut.
Und noch zwei Sätze zu sagen.
Smuts sagt weiter: Ich sympathisiere mit Frankreich; aber ich bin ebenso bewegt über das kommende schreckliche Unglück, in das Europa hineingeht, und dieses Unglück muß am Ende Frankreich mit in den Abgrund Hineinreißen.
Frankreich hat heute eine stolze und wichtige Stellung in Europa.
Möge es in den Tagen des Sieges und der Größe nicht seine noble historische Mission als der Träger der großen liberalen Tradition in Europa vergessen.
Diese Mission zu vergessen und sich statt dessen an die Spitze der Reaktion in Europa zu stellen, würde zu einer Niederlage, zu einem Zusammenbruch führen, größer als irgendeiner jemals in Frankreichs Geschichte gewesen ist.
Ich glaube, wie gesagt, wir alle können diese Sätze von Smuts in bezug auf Frankreich Wort für Wort unterschreiben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir rufen sie der französischen Demokratie zu in dem Bewußtsein, daß zwischen der deutschen und der französischen Demokratie eine Verständigung möglich wäre, wenn sie von der andern Seite gewollt würde.
Meine Damen und Herren!
Ich würde mich freuen, wenn ich noch mit einigen Worten auf die innere Lage Deutschlands eingehen könnte.
Aber da ich vermeiden möchte, daß der Herr Präsident mich an die Überschreitung meiner Redezeit erinnert, wie er gestern Herrn v. Graefe daran erinnert hat, als dieser hier seine hochverräterische Rede hielt, (Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten) so will ich diesen Teil meiner Ausführungen unterdrücken.
Ich kann mich in dieser Richtung nur den großen und guten Gedanken anschließen, die der Herr Reichskanzler gestern in seiner Rede hat anklingen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deutschland muß aus der Gesinnung heraus neu erwachsen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Deutschland muß aus der inneren Erneuerung die äußere Erneuerung gewinnen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Diese innere und äußere Erneuerung mutz aus dem Volke selbst hervorgehen und im Volke selber wachsen.
Wenn jetzt gesagt wird, die Welle gehe nach rechts, und heute müsse alles mit nach rechts gehen, man müsse dem Rechnung tragen, wenn von der andern Seite gesagt wird, die Welle gehe nach links, und man müsse dem Rechnung tragen, so erwidere ich: beides ist nicht richtig.
Man muß sich ein großes Ziel aufstellen und muß dann dieses Ziel zu jeder Stunde hochhalten, mag auch die Welle der Zeitereignisse hierhin oder dorthin gehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wer zu seinem Ziele steht, wird siegen und gewinnen.
Deshalb sage ich auch für Deutschland: Ajax stirbt nur durch Ajax 'Kraft.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Die Hetze, die gegen die Kommunistische Partei in und außer dem Hause in den letzten Tagen entfaltet ist, hat zu dem geführt, was ich vor einigen Tagen ankündigte: der Entwurf aus dem Reichswehrministerium über das Verbot der Kommunistischen Partei, der Sprecherin der leidenden Volksmassen, ist jetzt unterzeichnet und in Kraft gesetzt worden.
(Hört!
Hört!
ans der äußersten Linken.)

Ich beantrage, daß das Haus sofort zu dieser Situation Stellung nimmt.
Die Möglichkeit ist bei der politischen Aussprache gegeben.
Wir stellen also den Antrag, folgenden Antrag Koenen und Genossen mit der jetzigen Aussprache zu verbinden: Der Reichstag wolle beschließen: Das vom Oberbefehlshaber Seeckt für das Reichsgebiet erlassene Verbot der Kommunistischen Partei Deutschlands, der Kommunistischen Jugend Deutschlands und sämtlicher Organisationen der Kommunistischen Internationale wird aufgehoben.
Die Regierung muß zu diesem neuesten Diktaturstreich sofort Stellung nehmen.
Sie wird sich darüber zu erklären haben, ob das, was der Reichskanzler gestern als das Ergebnis der Not des Volkes bezeichnete, nämlich die kommunistische Bewegung, mit Militärgewalt niedergeschlagen werden soll.
Dann werden Sie diese Ankündigung der Gewalt dem gesamten notleidenden Volke geben.
Sie können die Not nicht mit Verboten beseitigen, am wenigsten mit Parteiverboten.
Die notleidenden Massen werden mit uns gegen Sie, gegen das Parlament den Kampf aufnehmen, wenn das Parlament jetzt nicht zu dieser neuesten Schandtat der Militärdiktatur sofort eingreift und Stellung nimmt.
(Glocke des Präsidenten.
Zurufe rechts.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Koenen hat (O) beantragt, einen von ihm verlesenen Antrag: Das vom Oberbefehlshaber Seeckt für das Reichsgebiet erlassene Verbot der Kommunistischen Partei Deutschlands, der Kommunistischerl Jugend Deutschlands und sämtlicher Organisationen der Kommunistischen Internationale wird aufgehoben mit der heutigen politischen Aussprache zu verbinden und mit ihr zur Abstimmung zu bringen.
(Abgeordneter Koenen: Den Reichskanzler aufzufordern, sofort zur Lage Stellung zu nehmen!)
—Das ist aber wieder ein anderer Antrag.
(Heiterkeit.)
Wird bem widersprochen, den eben verlesenen Antrag Koenen mit auf die Tagesordnung zu setzen
Das geschieht nicht.
(Abgeordneter Koenen: Ich beantrage, daß der Reichskanzler aufgefordert wird, unverzüglich zu diesem ungeheuerlichen Schritt Stellung zu nehmen.
Die notleidenden Volksmassen fordern das!
Glocke.)
—Herr Abgeordneter Koenen, ich bitte, zu warten, bis ich Ihnen das Wort erteile.
Es ist gestern bereits in einer Aussprache, während der Herr Vizepräsident Dietrich präsidierte, festgestellt worden, daß nach 8 95 der Geschäftsordnung zwar die Herbeirufung eines Reichsministers beantragt werden kann, nicht aber, daß ein Zwang zum Reden des Regierungsmitgliedes ausgeübt werden kann.
(Abgeordneter vn Herzfeld: Sollen wir nur seine Nase betrachten )
—Herr Abgeordneter Herzfeld, ich bitte, sich solche Zwischenrufe zu sparen; ich rufe Sie zur Ordnung.
1672 12250 Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
(Präsident Löbe.)
() Die RegierungSmitglieder sollen herbeigerufen werden, damit sie die Volksvertreter hören.
Das ist der Sinn des Paragraphen, (Widerspruch auf der äußersten Linken) kein anderer.
Aber es ist ganz selbstverständlich, daß ebenso, wie Sie nicht zum Reden gezwungen werden können, auch ein anderer nicht dazu gezwungen werden kann.
(Zurufe von den Kommunisten: Zur Geschäftsordnung!)
Die Besprechung über einen solchen Antrag kann nach der Geschäftsordnung überhaupt nur eröffnet werden, wenn 30 anwesende Mitglieder den Antrag unterstützen.
Ich bitte, Platz zu nehmen, und frage danach.
Wer die vom Herrn Abgeordneten Koenen angeregte Frage besprechen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Es sind keine 30 Mitglieder.
(Lärmende Zurufe bei den Kommunisten.)
Das Wort hat Herr Abgeordneter Leicht.
(Abgeordneter Koenen: Zur Geschäftsordnung!
Ein anderer Antrag!)
Ich werde Ihnen nachher das Wort geben; jetzt hat Herr Abgeordneter Leicht das Wort.
(Erregter Wortwechsel zwischen den Kommunisten und den Vereinigten Sozialdemokraten.
Andauernde Zurufe auf der äußersten Linken.
Große Unruhe.
Abgeordneter Malzahn: Ausnahmegesetz gegen die Arbeiterschaft!
Skandal!)
Herr Abgeordneter Malzahn, ich bitte, sich ruhig zu verhalten.
(Abgeordneter Koenen: Ihr merkt es nicht, ehe Ihr am Galgen hängt!
Andauernde Unruhe.)
Ich bitte jetzt um Ruhe, damit Herr Abgeordneter Leicht seine Ausführungen machen kann.
(Abgeordneter Koenen: Die Reaktion hat das Wort!
Bayern kann sprechen!)
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht vor, dem Beispiel, das jetzt gegeben wird, zu folgen, sondern ich will dem Beispiel Folge leisten, das der Herr Kollege Erkelenz gegeben hat.
(Lärmende Zurufe von der äußersten Linken.
Gegenrufe aus der Mitte: Ruhe!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Herzfeld, ich rufe Sie zur Ordnung wegen dauernder Störung der Verhandlung.
(Zurufe von dm Kommunisten: Das fehlt ja gerade noch, daß man deswegen hinausgeschmissen wird!)
Sie brauchen ja nur mhig zu sein.
(Lachen und erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Leicht, Abgeordneter: Ich will mich also bemühen, möglichst ruhig- (Abgeordneter Thomas: Die Arbeiterschaft könnt Ihr nicht zur Ruhe rufen; das ist ein Glück!
Abgeordneter Malzahn: Und den Hunger könnt Ihr nicht verbieten!
Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Thomas, ich rufe Sie wegen Störung der Verhandlungen zur Ordnung.
(Abgeordneter Thomas: Ich sage noch einmal: Die Arbeiterschaft Glocke.)
Herr Abgeordneter Thomas, ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen des (o Zwischenrufs aufmerksam.
(Lärmender Zuruf des Abgeordneten Malzahn.)
Herr Abgeordneter Malzahn, ich rufe Sie zum ersten Male zur Ordnung.
(Erneute Zurufe auf der äußersten Linken.)
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich die Gewißheit hätte, daß ich durch meine Person und durch meine ruhigen Ausführungen beruhigend wirken könnte, dann würde ich beginnen und würde auch die Bitte aussprechen, daß Sie mich Wenigstens einmal ruhig anhören.
Ich glaube, in kritischer und ernster Situation ist nichts notwendiger als eine möglichst große Objektivität und Ruhe der Betrachtung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich muß dem Herrn Kollegen Erkelenz das Kompliment machen, daß seine Rede auf diesen Ton vollständig eingestellt war.
Nur einmal hat er eine kleine Versuchung gehabt, etwas subjektiv zu werden.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Das war, als er sich mit dem Herrn Kollegen Hergt von der Deutschnationalen Fraktion beschäftigt hat.
Ich will sein Beispiel nachahmen in der Objektivität und Ruhe, will mich aber auch einen Augenblick mit dem Herrn Kollegen Hergt beschäftigen.
Nämlich seine Bemerkung, die vollständig zutrifft, daß man die Volkspsyche bei seinen Maßnahmen mit in Betracht zu ziehen hat, möchte ich dahin ergänzen, daß man Wohl die Volkspsyche zu beachten hat, aber auch die Volkspsychose.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Ich komme im Laufe meiner Ausführungen auf diese Psychose, wie sie sich besonders in Bayern in der letzten Zeit ausgebildet hat, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozial- lv) demokraten) etwas ausführlicher zu sprechen.
Ich will in der Weise vorgehen, daß ich mich an die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, an seine Disposition halte.
Er sprach zuerst in außenpolitischer Beziehung sehr scharfe Worte über die Behandlung, die unser deutsches Vaterland und die besonders das Rheinland, das Ruhrgebiet und die Pfalz von Frankreich zu erfahren haben.
Er hat das Wort ausgesprochen: schamlosere Unerträglichkeiten hat wohl keine Politik sich je geleistet als die Politik Poincares.
Dieses Wort möchte ich namens meiner Fraktion unterschreiben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Mit Recht hat der Herr Reichskanzler Stresemann darauf hingewiesen, daß unser ganzes inneres Elend, namentlich das wirtschaftliche Elend, bis zu einem gewissen Grade auch das innerpolitische Elend, von dieser außenpolitischen Einstellung abhängig ist.
(Sehr richtig!)
Bezüglich des Rheinlandes und des Ruhrgebiets möchte ich, wie es schon oft in diesem Hause geschehen ist, unseren deutschen Brüdern und Schwestern in diesen Gebieten die Anerkennung aussprechen, daß sie trotz aller Schikanen bis zur Stunde ausgehalten haben.
(Beifall.)
Es ist richtig: Frankreich hat die Aufgabe des passiven Widerstandes von Deutschlands Seite, die aufrichtig gemeint war, und an deren Aufrichtigkeit wie an der Aufrichtigkeit der Verhandlungen, die sich daran angeschlossen haben, nicht gedeutelt werden sollte, nicht in dem Sinne akzeptiert, daß es nicht sofort von neuem neue Hindernisse statuiert hätte.
Wenn es richtig ist, daß Frankreich erklärt habe, daß 24 Stunden nach Aufgabe des passiven Widerstandes die Verhandlungen mit Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
12251 (Leicht »Abgeordneter.)
iL) Deutschland aufgenommen werden könnten, dann ist das eine Scheinheiligkeit, die man nicht scharf genug verurteilen kann.
(Allseitige Zustimmung.)
Denn der Plan, trotz der Aufgabe des Passiven Widerstandes in der Bedrückung, in der Knechtung, in der Zerschmetterung und der Zerreißung Deutschlands fortzufahren, war in dem Busen der Männer, die jenes andere Wort gesprochen haben, Wohl schon damals vorhanden, als sie es gesprochen haben.
(Erneute Zustimmung.)
Ich kann auch dem Herrn Reichskanzler darin folgen, daß ich die Anerkennung und den Dank für alle die Bemühungen aussprechen möchte, die eingesetzt haben, international dieses Elend Deutschlands zu mildern, das doch heute wahrhaftig nicht mehr bloß ein eingebildetes oder ein künstliches, sondern ein wahrhaftiges Elend ist, wie es kaum über ein anderes Volk hereingebrochen ist.
Ich möchte besonders Dank und Anerkennung für die Einrichtungen und Hilfeleistungen aussprechen, die aus Deutsch-Österreich gekommen sind.
Aber, meine Damen und Herren, ich möchte auch hier ein Wort der Anerkennung und des Dankes für die karitativen Bestrebungen anschließen, die aus unserem Volke selbst herausgewachsen sind (sehr gut!
und bravo!
bei der Bayerischen VolksPartei, bei den Deutschen Demokraten und rechts) und in einem Maße von unserem Volke trotz seines Elends geleistet werden, daß man nur die höchste Hochachtung davor haben kann.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich nehme gar keinen Stand, ich nehme gar kein Gebiet, keinen Volksteil aus; in allen Klassen wird gewetteifert, denen zu helfen, die noch schlimmer daran sind als diejenigen, die helfen.
Ich möchte hier ganz besonders hervorheben, daß es die Landwirtschaft ist, soviel ich aus unseren Erfahrungen in Bayern weiß, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts) die in dieser Beziehung Großartiges in diesen letzten Monaten, die auf die Ernte gefolgt sind, wieder geleistet hat.
(Bravo!)
Ich darf aber auch dem Herm Reichskanzler darin beipflichten, daß die Karitas allein uns nicht genügen kann, daß wir auch einen Rechtsanspruch haben, und zwar einen internationalen Rechtsanspruch an alle Völker, insbesondere an diejenigen, die mit die Ursache waren, daß wir in dieses Elend hineingekommen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir danken und erkennen karitative Hilfe an, aber wir verlangen, daß wir auch international endlich einmal anders behandelt werden, als wir bisher behandelt worden sind.
(Sehr gut!)
Der Herr Reichskanzler hat ein scharfes Wort dafür gebraucht; er hat es einen Skandal genannt, daß man Deutschland nicht zu gewissen Verhandlungen beiziehen will, die wir für notwendig erachten und die man doch mit uns wird führen müssen.
Ich schließe mich dem vollinhaltlich an.
Ich darf dann auf die innerpolitischen Fragen zu sprechen kommen und will mich auch hier objektiv und in aller Ruhe aussprechen.
Freilich, schwer wird mir das, verehrte Anwesende.
Nicht deshalb, weil ich ein Bayer bin und in einem gewissen Strudel innerpolitischer Entwicklung mit dringestanden bin, sondern schwer wird mir 's deshalb, weil ein Herr, der kein Bayer ist und in diesen Strudel hineingegangen war wie er sagt: auf eine briefliche Einladung zu einer Äe- (0) sprechung —, (Heiterkeit) gestern in diesem Hause Ausführungen gemacht hat, die ich nicht scharf genug unter die Lupe nehmen kann.
(Bravo!)
Es ist das der Herr Abgeordnete v. Graefe gewesen Ich sehe ihn augenblicklich nicht im Saal.
(Zuruf.)
—Er ist verreist.
Ich nehme an, daß die Reise sich nicht südwärts erstreckt, (große Heiterkeit) daß wir nicht etwa heute noch durch eine neue Phase von Vorgängen in München überrascht werden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich muß aber trotz seiner Abwesenheit mich mit seinen Ausfühmngen etwas beschäftigen.
Er hat eine Äußerung des Herrn Kollegen Hergt dahingehend, daß wir es unter allen Umständen, und zwar im Interesse des Vaterlandes, vermeiden müssen, konfessionelle Hetze jetzt zu betreiben und heraufzubeschwören (lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartei und bei der Deutschen Volkspartei) —ein Wort, das ich vollständig unterschreibe und das zu beachten ich das ganze Haus und das ganze deutsche Volk bitten möchte, damit wir nicht in Verhältnisse hineinkommen, die uns noch unglücklicher machen müssen —, (lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei; Reichskanzler Dr. Stresemann: Sehr gut!)
dieses Wort des Herm Kollegen Hergt hat er dahin berichtigen zu müssen geglaubt, daß es sich gar nicht um konfessionelle Streitigkeiten und Explosionen und der- (v) gleichen handle, daß insbesondere die Anhänger Hitlers von der nationalsozialistischen Bewegung gar nicht daran dächten, irgendwelche Vorwürfe gegen die Religion, gegen die katholische Kirche usw.
zu erheben.
Die Dinge reden eine andere Sprache, (sehr richtig!)
als Herr v. Graefe gestern sie hier geführt hat.
Es ist bekannt, daß insbesondere in Bayern alsbald dieser Münchener Putsch Formen angenommen hat, die direkt in eine Katholikenhetze ausgeartet sind.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn Herr v. Graefe davon gesprochen hat, daß nicht etwa die römische Kirche, der Katholizismus gemeint sei, sondem nur die Ultramontanen, daß nur die politischen Katholiken oder die katholischen Politiker gemeint seien, so hat das in mir Erinnerungen an eine längst verwundene Zeit wachgerufen, wo man auch dergleichen Unterschiede gemacht hat.
Ich habe hier ein ausführliches Beweismaterial nach dieser Seite.
Wenn Herr v. Graefe hier wäre, würde ich daraus vortragen.
Ich will aber darauf verzichten, es ausführlich zu behandeln.
Ich will nur den Herm v. Graefe und ich sehe eben seinen Parteifreund, den Herm Henning, hier stehen an die Flugblätter erinnem, die in München anläßlich des Putsches erschienen sind.
Da werden Sie manches finden, was die Darlegungen des Herm v. Graefe gestern berichtigen wird.
(Abgeordneter Henning: Lesen Sie es, bitte vor!)
—Na, dann will ich Ihnen eins sagen.
In einem solchen Flugblatt heißt es: „Wer hat Wort gebrochen
—Kahr
Dann heißt es bei verschiedenen Punkten, die aufgeführt sind: „3 Uhr früh: Kahr ist bei Kardinal Faulhaber.
Der Zweck ist doch klar.
Warum diese 12252 Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
(Leicht, Abgeordneter.)
M Lüge, diese vollständige Unwahrheit, die in den Flugblättern verbreitet worden ist
(Abgeordneter Henning: Ist doch kein Angriff auf die Religion!
Lachen.)
Vielleicht ist der Herr Kardinal Faulhaber nicht ein hervorragender Vertreter der katholischen Kirche.
Wenn Sie mir das beweisen können, dann werde ich auf Ihren Zwischenruf weiter eingehen.
Ich habe es dankbar begrüßt, daß auch der Präsident ver evangelisch-lutheriscyen Landeskirche Bayerns rechts des Rhems, Dr. v. Veit, auf Einladung des Ortsverbandes der evangelischen Vereine Münchens über evangelisches Christentum gesprochen und diese Gelegenheit venutzt hat, um auch die Frage einer konfessionellen Hetze, die gedroht hat, zu behandeln und ebenso energisch, wie Herr Hergt es getan hat, diese Hetze zu verurteilen und zurückzuweisen.
Ich schließe mich dem an und will dieses Gebiet nun verlassen.
Aber die Münchener Verhältnisse, verehrte Damen und Herren, kann ich damit noch nicht verlassen.
Ich war außerordentlich interessiert bei den Ausführungen des Herrn Kollegen Hergt über die bayerischen Verhältnisse.
Es hat mich sehr sympathisch berührt, und ich bin ihm dankbar, daß er ein so warmes Wort der Anerkennung für die Verhältnisse in Bayern gefunden hat, muß aber sagen, ich hätte eigentlich erwartet, er würde auch zu gewissen Personalfragen noch etwas Stellung nehmen und zu dem Putsch selbst, der vor sich gegangen ist.
Was diesen Putsch selbst angeht, verehrte Damen und Herren von rechts und links, so stehe ich auf dem Standpunkt: er war ein Verbrechen am deutschen Volke und Vaterlands.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.
(s) Zuruf links: Was geschieht mit den Verbrechern )
Im allgemeinen stehe ich auf dem Standpunkt: man kann sehr viel fragen, es kann sogar einer mehr fragen, als zwanzig gescheite Leute beantworten können.
(Heiterkeit.)
Ich werde also nicht auf alle Fragen eingehen können; auf einzelne bin ich ganz gern bereit, einzugehen.
Aber ich nehme an, Herr Ledebour, daß Sie über den Münchener Putsch vielleicht ganz gern das eine oder andere hören möchten, was Sie interessiert.
(Abgeordneter Ledebour: Es freut mich sehr, wenn alle Mitschuldigen nacheinander reden.
Nur Herr Stresemann hat noch nicht gesprochen; denn er hat den Kahr am Amt gelassen!
Heiterkeit.)
Der Ausgang des Putsches in München hängt, so betrüblich das ist feststellen zu müssen, aufs innigste mit der Entwicklung der vaterländischen Verbände in Bayern zusammen.
Die Richtung in diesen Verbänden ist durchaus nicht etwa einheitlich.
Es sind ganz verschiedene Ziele, die angestrebt werden.
Insbesondere ist das Ziel, das auch der Herr v. Graefe gestern unterstrichen hat, das er bezeichnet hat mit einem nationalen Umschwung, eine außerordentlich nette Umschreibung für das Wort „Revolution ''— der nationale Umschwung war besonders scharf ausgeprägt als Ziel in der Bewegung Hitlers, die darauf ausgegangen ist und darauf!
ausgeht, die ganzen Verhältnisse, in Bayern nicht bloß, j sondern im Reich von Grund auf zu ändem, so zu!
ändem, daß dann keine Volksvertretung mehr etwas zu reden hat, daß es kein Parlament mehr gibt.
(Widerspruch des Abgeordneten Henning.)
Sie lehnen das ja ab, Herr Henning.
(Abgeordneter Henning: Aber nicht das Parlament!)
—So, da wäre ich ja sehr gespannt, wenn der Herr (o; Henning uns nachher näher auseinandersetzen würde, wie das Parlament der Zukunft in Deutschland unter Hitlers Regiment aussähe.
(Heiterkeit.)
Vielleicht würden Sie doch in einige Verlegenheit kommen.
(Zuruf links: Der kommt nicht in Verlegenheit!)
—Ich gebe zu, bei manchen Leuten ist es sehr schwer, daß sie in Verlegenheit kommen.
(Heitere Zustimmung.)
Aber ich will jetzt mit ein Paar Worten auf die vaterländischen Verbände im allgemeinen eingehen.
Ich scheue mich nicht, hier auch in der Öffentlichkeit des Deutschen Reichstags Stellung dazu zu nehmen.
Bewegungen, die gut sind ihrem Ziel nach und ihrem Inhalt nach, Bewegungen, die vaterländisch eingestellt sind, können verderblich werden für dieses Vaterland, wenn die Wege falsch sind, die man einschlägt.
(Zustimmung.)
Bewegungen, die gut sind ihrem Ziel nach und ihrer Tendenz nach, müssen vielleicht verurteilt werden, wenn sie mißbraucht werden, um aus unerfahrene Leute einen Einfluß auszuüben, der diese Leute ins Verderben führt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich will ein Paar Leitsätze in dieser Beziehung aufstellen, die die vaterländischen Verbände angehen.
Es ist sicher ein gutes Unternehmen und verdient Anerkennung, wenn die vaterländische Gesinnung insbesondere in unserer Jugend von neuem geweckt, vertieft und verstärkt wird.
(Zustimmung in der Mitte.)
Das ist nicht bloß ein gutes Unternehmen, das ist eine Notwendigkeit.
(Erneute Zustimmung.)
1 (v) Ich meine, das müßte sich eigentlich von selbst ergeben.
In der Lage, in der unser Vaterland sich befindet, in der Zeit, die wir durchleben müssen, müßte die vaterländische Gesinnung von selbst in den Herzen der jungen Leute entstehen und müßte sich gedeihlich entwickeln.
Pflege nationaler Gesinnung, die die vaterländischen Verbände Haben wollen und bezwecken wollen, ist durchaus anzuerkennen.
Es ist weiter ich weiß, ich komme hier vielleicht in Widerspruch mit einem Teil dieses Hauses nach meiner Meinung absolut notwendig, den Geist der Wehrhaftigkeit in unserem Volke zu Pflegen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.
Abgeordneter Ledebour: Und da werden die proletarischen Hundertschaften verboten!
Große Heiterkeit.)
Herr Kollege Ledebour, ich freue mich immer, wenn Sie geistreiche Zwischenrufe machen.
Ich muß aber sagen, auf den Zwischenruf war ich nicht gefaßt.
(Heiterkeit.)
Ich verstehe unter Wehrhaftigkeit nicht den Gedanken der Hundertschaften, sondern unter Wehrhaftigkeit verstehe ich die Entwicklung unserer Jugend zu körperlicher und geistiger Ertüchtigung, zu der vaterländischen Gesinnung und zu der Bereitwilligkeit, das Vaterland zu verteidigen gegen den Feind, der es bedroht.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.
Abgeordneter Ledebour: Also für die proletarischen Hundertschaften!)
—Ich glaube, Herr Ledebour, wenn Sie die Münchener Vorgänge kennen würden, werden Sie die Bestätigung für die Wehrhaftigkeit finden, die sich gegen diese Leute gerichtet hat.
(Abgeordneter Ledebour: Das geht nur noch nicht weit genug!)
Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
12L53 (Leicht, Abgeordneter.)
Nach Ihrer Meinung geht es überhaupt niemals weit genug, bis alle da herüben (nach rechts) beseitigt sind.
(Heiterkeit.)
Es ist weiter sicher zu begrüßen, daß die vaterländischen Verbände den Idealismus der Jugend pflegen.
Denn ich habe es schon einmal in diesem Hause gesagt eine Jugend ohne Idealismus ist eine oonti-aäietio in sich.
Eine Jugend ohne Ideale kann ich mir nicht vorstellen.
Man muß also den Idealismus der Jugend Pflegen, man darf ihn aber nicht mißbrauchen.
(Zustimmung.)
Es ist weiter notwendig, daß in diesen vaterländischen Verbänden das Pflichtbewußtsein und der Autoritätsgedanke besonders betont werden.
(Sehr richtig!)
Daran kranken wir noch viel in unserem deutschen Vaterlande.
Sogar unser wirtschaftliches Elend hat vielfach seine Ursache darin, daß das Pflichtbewußtsein bei dem einen und anderen Teil nicht genug entwickelt ist.
(Zuruf links.)
Ich nehme auch Herrn Stinnes nicht aus bei dieser Betonung des Pflichtbewußtseins, Herr Abgeordneter Henke.
Aber ich möchte sogar nicht einmal die Kommunisten davon ausnehmen.
(Heiterkeit.
Zuruf links: Sich selbst auch nicht!)
Im Gegenteil, ich stelle jeden Tag am Abend eine Gewissenserforschung an, ob das Pflichtbewußtsein bei mir zum Recht gekommen ist.
Der Autoritätsgedanke ist ferner zu Pflegen, aber nicht in dem Sinne, wie ihn manche vaterländischen Verbände Pflegen und Wecken, daß ein blindes Folgen gegenüber dem Führer verlangt wird, ohne daß man weiß, wohin die Reise geht.
(8, (Sehr richtig!
in der Mitte und bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Sehr richtig, sagen Sie, Herr Abgeordneter Henning.
Sie scheinen also genau unterrichtet zu sein über die vaterländischen Verbände, die ich meine.
(Heiterkeit.)
Es ist schon vorgekommen, daß in Versammlungen von vaterländischen Verbänden der Vorsitzende oder der Sprecher, der eine hervorragende Rolle in diesen Versammlungen gespielt hat, auf Befragen zur Antwort gab: Das weiß ich nicht, das tut unser Führer, und dem haben wir zu folgen.
Punktum!
Diese Autorität, dieses blinde Folgen gegenüber dem Führer meine ich nicht.
Nachdem ich nun einige Punkte ausgestellt habe, die in den nationalen Verbänden zu beachten und anzustreben waren, will ich einiges anführen, was ich unbedingt von dem Standpunkt eines deutschen Staatsbürgers, auch von dem Standpunkt meiner bayerischen Zugehörigkeit, ablehnen muß.
Abzulehnen ist unter allen Umständen der Rassenhaß und Klaffenkampf.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Wenn man unter völkischer Einstellung das versteht, daß die Rassen gegeneinander gehetzt werden sollen, dann ist das nach meinem Dafürhalten nicht eine Einstellung, die mit den Grundsätzen des Christentums vereinbar ist.
(Bravo!)
Ich darf hier eine Anmerkung machen.
Ich scheue mich nicht, die gefährlichsten Themata anzuschneiden und dazu Stellung zu nehmen.
Ich weiß ganz gut, daß ich dadurch vielleicht in Bayern auf eine gewisse Proskriptionsliste komme.
(Heiterkeit.)
Das geniert mich aber nicht.
Ich bin gewohnt, die Wahrheit zu sagen, und scheue mich nicht davor.
(Bravo!)
Gestatten Sie mir, ein Wort zu dem Antisemitismus (O) zu sagen.
Ich weiß, daß es in manchen Kreisen gewisse Stimmungen auslöst, wenn ich das hervorhebe.
Der Antisemitismus ist im Prinzip absolut verwerflich.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Und zwar aus dem Grunde: eine Rasse wegen der Rasse anzugreifen, ist eine Ungerechtigkeit.
(Sehr richtig!
Zuruf bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Wegen der Betätigung!)
—Ja, wegen der Betätigung auch des Antisemitismus.
Herr Henning!
Wenn Sie darüber einmal mit sich zu Rate gehen würden, dann würden Sie auch gar manche merkwürdigen Dinge bei sich und bei anderen entdecken (Heiterkeit und Zustimmung.)
Der Antisemitismus ist abzulehnen, aber das muß gesagt werden, meine Damen und Herren begreiflich ist er in unseren Zeiten über die Matzen.
(Abgeordneter Ledebour: Ja, ja, es ist der Sozialismus der dummen Kerle, hat schon Bebel gesagt!)
—Auch auf diesen Zwischenruf war ich nicht vorbereitet.
(Abgeordneter Ledebour: Der ist aber sehr alt und bekannt!)
Meine Damen und Herren!
Ich will nur auf ein Beispiel Hinweisen.
Es ist jüngst vorgekommen, daß man in Bayern in einer Fabrik die Arbeiten zum Teil mit wertbeständigem Gelde entlohnt hat; draußen vor der Fabrik stand eine ganze Reihe von Menschen (Zuruf rechts: Das war überall so!)
—ich kann nur über das sprechen, was ich weiß —, sicher zu 90 Prozent, wenn nicht zu 99 Prozent einer bestimmten Konfession angehörend.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist ja verkappter Antisemitismus!)
1 (v —Nein, das ist nur eine Tatsache, die ich konstatiere, um zu zeigen, daß die antisemitistische Strömung begreiflich ist.
(Zurufe links.)
—Ich unterstütze sie durchaus nicht, ich konstatiere nur diese Tatsache.
Wenn nun diese Leute damit umgegangen sind, sofort den Arbeitern die wertbeständigen Mittel wieder abzunehmen, so kann man das nicht scharf genug verurteilen.
(Zurufe von den Kommunisten: Sagen Sie das auch den katholischen Bauern!)
—Ganz gleich, wer es tut!
Ich habe jetzt bloß den Beweis zu führen gesucht, daß gewisse Erscheinungen begreiflich sind.
(Wiederholte Zurufe links.)
—Diese Dinge sind mit aller Schärfe zu verurteilen.
Ich nehme an, Sie verurteilen sie auch.
Wir sind da auf vollständig gleicher Linie.
(Widerspruch und Zurufe links.)
—Wenn Sie einer Beweisführung nicht folgen können, dafür kann ich nicht!
Ich lehne es also ab, daß sich bei uns, insbesondere in Bayern, ein Antisemitismus breitmacht, und ich lehne es ab, daß ein vaterländischer Verband, der diesen Namen führen will, unter dieser Flagge die Leute einsängt.
So ist es bei uns in Bayern.
Es mag sein, daß gerade aus solchen Gedankengängen heraus die Abneigung und der scharfe Angriff gekommen ist, der sich gegen den Kardinal Faulhaber in München erhoben hat.
Auch er hat in seinem Brief an den Herrn Reichskanzler das Thema gestreift und eine absolut korrekte Haltung eingenommen.
Man darf niemals verallgemeinern; das ist immer ein Trugschluß.
Meine Damen und Herren!
Als ich diesen Satz am vergangenen Sonntag in einer bayerischen Stadt aus12254 Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
Leicht, Abgeordneter.)
() gesprochen habe in einer Versammlung von Leuten, die größtenteils zur Bayerischen Volkspartei gehört haben, hqt jemand dazwischengerufen: Es gibt keine Ausnahme bei den Juden!
Ich habe mich nachher mit dem Herrn anseinandergesetzt, und, denken Sie, Herr Henning, der Mann war nicht einmal von dem Hitler-Bunde oder vyn den Nationalsozialisten, sondern er gehörte nur seinen Gedankengängen nach dieser Richtung an.
Ich hqde ihm dann die nötige Antwort gegebm, daß alle Verallgemeinerungen immer Trugschlüsse sind.
Zweitens darf und muß ich bei diesen bayerischen Vorgängen und der Haltung gewisser vaterländischer Verbände die konfessionelle Verhetzung ablehnen.
Darüber habe ich mich bereits ausgesprochen.
Ich muß drittens Machtbestrebungen und revolutionäre Gewaltanwendung ablehnen, die sich in solchen Verbänden etwa breitmachen könnten.
Meine Damen und Herren!
Man schimpft über den Parlamentarismus und das Parlament.
Man sucht aber draußen ganz anderen Organisationen, die nicht verfassungsmäßige Gewalt haben, Einflüsse zuzuschanzen, die ihnen nicht zukommen.
Daran kranken wir in unserem deutschen Vaterlande.
Wir haben eine Überorganisation, nicht zu wenig, sondern zu viel Organisation.
Diese Organisationen haben auch Spitzen und Spitzenverbände, und die suchen sich selbstverständlich bei jeder Gelegenheit geltend zu machen.
Das alles bringt es mit sich, daß bei uns diese Überspannungen des Organisationsgedankens die öffentlichen Körperschaften und die Regierungen bis zu einem gewissen Grade lahmlegen, und dann schimpft man über den Parlamentarismus.
Erscheinungen freilich, wie wir sie hier im Deutschen Reichstage in der letzten Zeit und auch früher manchmal erlebt haben, sind sehr geeignet dazu,.

über das Parlament, wie es sich da gegeben hat, ein vernichtendes Urteil zu fällen.
(Zustimmung.)
Es scheint mir aber doch zu weit zu gehen, von einem Anhänger der völkischen Verbände das Wort zu hören.
Wie es mir neulich bei diesen Versammlungen gegangen ist, daß man den Satz ausgesprochen hat: im Parlament ist eigentlich noch niemals ein vernünftiger Gedanke ausgesprochen worden.
Ich nehme an, daß der Mann jedenfalls die Reden des Herrn v. Graefe nicht gehört hat.
(Stürmische Heiterkeit.)
Sonst würde er sein Urteil jedenfalls modifiziert haben.
Wenn ich aber die Machtanwendung und die revolutionäre Gewaltanwendung, die sich bei dieser Gelegenheit in München und in Bayern gezeigt hat, verurteile, dann möchte ich doch nach links eines sagen.
Die Machtanwendung und Gewaltanwendung ist nicht bloß rechts jetzt zu sehen, die ist auch links vielfach zu beobachten gewesen.
Ich glaube sogar, daß diese Machtanwendung, die sich in den Verbänden gezeigt hat, eine Reaktion ist (Unruhe links) auf einen gewissen Terror, der ausgeübt worden ist, zur Wahrung (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wo lagen denn Anlässe dazu bei den Arbeitern in den letzten Jahren vor
)
Allerlei!
Wenn Sie, Frau Kollegin, unsere bayerischen Kollegen ans dem Arbeiterslande fragen, dann Werden sie Ihnen die Antwort geben, was sie wegen ihrer Gesinnung haben aushallen müssen!
Weiler ist bei diesen vaterländischen Verbänden und bei diesen Vorgängen in Nahem abzulehnen die Massenpsychose, wie sie sich da gezeigt hat.
Es ist eigentlich, wenn es nicht so traurig wäre, eine Komödie o) ohnegleichen, wie sie da aufgeführt worden ist.
Stellen Sie sich doch einmal vor Männer von dieser Bedeutung in Vergangenheit, Gegenwart und, ich will hoffen, auch in der Zukunft wie Herr Henning oder Herr v. Graefe, wenn die an der Svitze von Bewegungen stehen, die geteilt werden von Realschülern der ersten Klasse.
Bet uns nennen wir das erste Klasse.
Die Kinder sind 9 und 10 Jahre alt.
(Zuruf links: Direktoren sind auch dabei!)
—Gewiß sind auch ältere dabei!
Das ist ja eben die Massenpsychose, die schließt auch die älteren nicht aus.
Wenn es bei uns in Bamberg vorgekommen ist, daß in den Realschulen in der ersten Klasse von diesen zehnjährigen Jungen zwei Parteien gebildet worden sind, die eine für Kahr, die andere gegen Kahr, (große Heiterkeit) wenn die sich dann vermöbelt haben, dann fehlt bloß noch eins.
Dann fehlt bloß noch der Schülerrat, der dem Deutschen Reichstag vorschreibt, er muß die Politik treiben, die der Schülerrat vorschreibt.
(Große Heiterkeit.)
Sie sehen also, verehrte Damen und Herren, beim besten Willen bin ich nicht in der Lage, das Wort „Ordnungszelle ''für Bayern weiter in Anspruch zu nehmen.
(Stürmische Heiterkeit.)
Nun will ich mich ernsteren Gedanken zuwenden und mit der Reichsregierung beschäftigen, wie sie gegenwärtig vor uns vorhanden ist.
Es ist ein Überbleibsel der sogenannten großen Koalition.
Ich habe heute den Herrn Reichskanzler verschiedene Male anerkennend und dankbar zitiert und muß sagen, daß derHerr Reichskanzler Stresemann nicht nur ein außerordentlich gutes parlamentarisches Geschick, eine Meisterschaft in dieser Beziehung hat, sondern er hat auch eine ausgezeichnete Regie.
Das muß man anerkennen.
Daß er nicht Erfolge gehabt hat, die er wünscht, dafür ist er sicherlich nicht allein verantwortlich, auch nicht lv) die Reichsregterung, dafür sind die Verhältnisse mit verantwortlich.
Immerhin muß ich sagen, daß das Kabinett Stresemann von der großen Koalition zum Rumpfkabinett, vom Rumpskabinett zur großen Koalition und von der großen Koalition wieder zu einer neuen Konstellation gekommen ist.
Das scheint mir nicht die Bürgschaft für die Kontinuität der Anschauungen zu bieten.
Deshalb haben meine Freunde zu ihrem Bedauern ich sage das auch für mich zwar die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers über das Verhältnis des Reichs zu Bayern mit großem Interesse verfolgt, aber sie haben sich absolut nicht überzeugen lassen, daß die Taten, die von der Reichsregierung folgen würden, nun in allem auch dem entsprechen werden, insbesondere soweit unser Antrag die föderalistische Sache in Deutschland vertritt.
Zu einzelnen Punkten dieses hat der Herr Reichskanzler Stellung genommen; aber zur selben Zeit, wo diese Stellungnahme eifolgt ist oder unmittelbar vorausging, war doch etwas geschehen, was ich bedauern möchte.
Der Herr Reichskanzler wird mich verstehen, ich will nicht näher auf diese Frage eingehen.
Es mögen Gründe vorhanden sein, die für ihn maßgebend gewesen sind, die ich nicht kenne, aber mein Vorwurf liegt in der Linie, die ich angedeutet habe, indem ich die Regierung und das Haus und alle angerufen habe, sie möchten nicht Konfliktstoffe herbeiführen und vertiefen.
Ich erkenne an, daß die Reichsregterung das Bestreben hat und der Herr Reichskanzler hat wiederholt dafür Zeugnis abgelegt —, daß er versucht hat und versucht, diesen Konflikt gegenwärtig zurückzudrängen.
Aber hier entscheiden auch die Erfolge, selbst wenn man nicht absolut für die Erfolge verantwortlich gemacht werden kann.
(Zuruf links: Sie reden immer darum herum!)
—Nein, ich rede sehr deutlich.
(Erneuter Zuruf links: Nein, das ist nicht deutlich!)
Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
12255 (Leicht »Abgeordneter.)
M Jlb glaube, ich habe genugsam angedeutet, warum wir dem Vertrauensvotum für die Regierung nicht zustimmen können.
(Zurufe links: Dann find wir eben zu dumm, das zu verkehrn I) Ich kann doch nichts dafür, wenn Sie diese Bemerkung machen.
Die beste Lösung der bayerischen Frage wäre ohne Zweifel die Annahme unseres Antrages, den wir gestellt haben.
Wenn Sie diesen Antrag in seinen einzelnen Teilen betrachten, werden Sie finden, daß er außerordentlich vernünftig ist, daß er außerordentlich bescheiden ist, (Lachen links) daß er den Verhältnissen soweit als möglich Rechnung zu tragen sucht.
Ich möchte also ein gutes Wort für den Antrag einlegen.
Insbesondere glaube ich, wird die Deutschnationale Partei bei Gelegenheit der Besprechung und Beschlußfassung über diesen Antrag zeigen können, wie ernst es ihr war mit den Versicherungen der Freude über die Entwickelung in Bayern, die aus dem Munde ihres Fraktionsführers gekommen sind.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ich will mit ein paar Worten noch auf eine andere Frage zu sprechen kommen, das ist die Währungsfrage und unser Finanzelend.
Ich war heute morgen im Sparausschuß und habe dort eine ganze Menge von Material bekommen über die Maßnahmen, die geplant sind, um nun hier endlich einmal nach dem Rechten zu sehen und tatkräftig zuzulangen.
Ich bin sogar bis zu einem gewissen Grade erschrocken über das Material, das ich da bekommen habe.
Aber es ist absolut notwendig, daß hier kräftig zugegriffen wird, sonst ist es undenkbar, daß wir aus dem Elend herauskommen.
Der Herr Finanzminister hat gestern das Wort ge (8) sprachen: wir müssen den Mut haben, arm zu sein und arbeitsam zu sein.
Meine Damen und Herren!
Es gibt kein anderes Rezept, uns wirtschaftlich zu helfen.
Daran wird keine Organisation vorbeikommen.
Aber es ist ein bedenkliches Zeichen, wenn der Versuch gemacht wird, sofort gegen alle Eingriffe und Maßnahmen, die auf Grund einer Verordnung zu erwarten sind oder bereits gemacht worden sind, Sturm zu laufen.
Es ist nicht sehr schwer, irgendwelche Anträge auf Revision einer solchen Verordnung zu stellen.
Es ist nicht sehr schwer, über die Misere der Finanzen zu klagen und sie zu kritisieren.
Aber ich meine —das gilt nach links und rechts, das gilt auch für mich —, daß das Kritisieren allein nichts nutzt.
Wir müssen zugreifen und wir müssen alle miteinander opferbereit sein.
(Zuruf links: Auch die Kirche!
Wie stellen Sie sich zu der Beschlagnahme der Ktrchengüter )
—Sie scheinen eine schöne Vorstellung von den Kirchengütern zu haben, Herr Kollege.
Ich will Ihnen darüber einmal privat eine Vorlesung halten, wohin die Kirchengüter in der Zwischenzeit gewandert sind, was von ihnen noch übrig ist.
Es ist ebensowenig davon vorhanden, wie vom Privatvermögen.
Sie reden immerfort auf der Linken auch Herr Wels hat es neulich getan von der Erfassung der Sachwerte.
Ja, haben Sie denn gar keine Ahnung, welche Lasten auf den Sachwerten schon liegen, wieviel schon erfaßt sind, wieviel schon abgewandert find
(Zuruf links: Jawohl, über die Grenze abgewandert!)
Das Schlimmste ist Einseitigkeit des Urteils.
Nach meinem Dafürhalten sollte ein Volksvertreter soviel Objektivität aufbringen, daß er die Verhältnisse so füht, wie sie sind, und nicht immer wieder von der einen Seite allein aus.
Ich sage also: unsere wirtschaftlichen Verhältnisse werden nur dann gebessert werden können, wenn wir alle ohne Unterschied bereit sind, Opfer auf uns zu nehmen.
Reichstag- I. IS201923.
393.
Sitzung.
In dieser Linie liegt sowohl die Erfassung der Sachwerte (0) und die Rentenmark mit der Belastung des Grundbesitzes als auch die Arbeitszeit.
Auch bezüglich der Arbeitszeit hat der Herr Kollege Erkelenz vorhin ganz richtig ausgeführt: es kommt nicht so sehr darauf an, daß man mit der Uhr in der Hand die Zeit abmißt und daraus die Arbeitsleistung qualifizieren und bestimmen will.
Es kommt auf den Arbeitswillen an, vor allem darauf, daß der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer sich nicht mehr als Gegensätze betrachten, sondern als eine wirtschaftliche Einheit.
(Zurufe links.)
—Ich habe keinen Stand allein genannt, sondern beide, die in Frage kommen, zusammen.
(Zuruf links: Haben die Arbeiter noch keine Opfer gebracht.
)
—Ich sollte eigentlich hierauf nicht reagieren, ich habe diese Behauptung doch nicht aufgestellt.
Im Gegenteil, ich habe in Bayern unten, wo man sehr ungehalten war über die großen Steuervorlagen, die unter dem Vorgänger des Herrn Stresemann gekommen sind, über diese Steuern eine Verteidigungsrede gehalten.
Ich habe ausdrücklich erklärt: es ist eine Ungerechtigkeit, wenn man dem Arbeiter und dem Beamten Woche für Woche 10 Prozent seiner Bezüge abzieht, andere Stände aber eine Zeitlang wenigstens bis zu einem gewissen Grade von den Steuern verschont geblieben sind.
Also Gerechtigkeit nach allen Seiten.
Aber das hilft nicht über den Gedanken hinweg, sondern ist mit ihm absolut verbunden, nämlich mit dem Gedanken, daß wir die Opferwilligkeit aufbringen müssen, jeder in seinem Stande und jeder mit seinem Vermögen und mit seiner Kraft, Opfer zu bringen für unser Vaterland.
Nur dann sehe ich einer gedeihlichen Zukunft für unser Vaterland entgegen.
Nur so ist es möglich, daß für Deutschland noch einmal ein Wiederaufbau kommt.
Herr Kollege Erkelenz hat ganz recht gehabt, als er im lw Einklang mit Ausführungen anderer Redner dieses Hauses und auch im Einklang mit Äußerungen der Reichsregterung behauptete: der Wiederaufstieg wird niemals allein von außen kommen.
Nicht mit mechanischen, materiellen Mitteln wird der Aufbau erfolgen können, sondern nur von innen heraus.
Der deutsche Mensch muß anders werden; dann werden auch die deutschen Verhältnisse sich wieder erfreulicher gestalten, als sie heute sind.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichswehrmtnister.
(Wiederholte Zurufe links.)
—Ich bitte, den Herrn Reichswehrminister nicht zu unterbrechen, ehe er angefangen hat.
(Große Heiterkeit.)
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Ich wollte gerade dem hohen Hause meinen Dank dafür aussprechen, daß mir einiges von meiner Redezeit von anderen Herren als freiwilligen Regierungskommissaren abgenommen wird.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Meine Damen und Herren!
Die Herren Ministerpräsidenten von Sachsen und Thüringen haben gestern hier Ausführungen zum Ausnahmezustand gemacht, auf die ich pflichtgemäß erwidern muß.
Ich kann das aber nur tun, wenn ich zunächst einmal mit ein paar Worten zu den Verhältnissen Stellung genommen habe, durch die wir in diesen Ausnahmezustand hineingeraten sind.
Dabei darf ich eine persönliche Bemerkung vorausschicken.
Niemandem kann der Ausnahmezustand unangenehmer sein als mir, und zwar aus vaterländischen Gründen, weil ich eS für ein Unglück halte, daß wir in einer Zeit, in der das Leben der deutschen Nation von außen bedroht ist, stau alle 1873 12256 Reichstag.
393.
Sitzung.
Freilag den 23.
November 1923.
(Dr. Getzler, Reichswehrminister.)
(L) Kräfte zusammenzufassen, uns in Deutschland gegen den Bürgerkrieg wehren müssen, (lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts) ferner weil es gerade für die Reichswehr nichts Unangenehmeres und nichts Schwierigeres geben kann, als in einen solchen Konflikt hineingezogen zu werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir waren uns schon lange Zeit darüber klar, daß in dem Augenblick, in dem der Ruhrkampf zu Ende gehen würde, noch einmal die deutsche Frage in ihrer Totalität zur Entscheidung kommen werde.
Wir haben klar gesehen, wie der Aufmarsch der Gruppen erfolgte.
Auf der äußersten Rechten und auf der äußersten Linken stehen sich zwei Parteien gegenüber.
Die Parteien der äußersten Linken in dieser Beziehung haben die Kommunisten meines Erachtens den Vorzug sprechen klar aus, was sie wollen, während die Leute um Herrn v. Graefe das nicht tun; wenigstens geschieht das hier nicht, nur in den Versammlungen draußen sprechen sie klar aus, was sie wollen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Sie wollen die gegenwärtigen Verhältnisse, die Verfassung der deutschen Republik mit Waffengewalt umwerfen.
Im August hat eine Aussprache zwischen der Nationalsozialistischen Partei und den kommunistischen Herren in Stuttgart stattgefunden.
(Lachen bei den Kommunisten Zuruf: Glauben Sie daran )
Ich glaube daran; denn ich habe das Protokoll hier, und das ist von Ihnen (zu den Kommunisten) selbst verbreitet worden.
(Abgeordneter Koenen: Keine Aussprache, nur eine öffentliche VersammlungsdiskusfionI Lachen.)
Aus dieser „Versammlungsdiskussion ''will ich nur einen Satz feststellen, der die Situation ganz klar beleuchtet.
(M In dieser gemeinsamen Aussprache beider Parteien, (hört!
hört!)
die in ihren Zielen- (Unterbrechungen auf der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte dringend, den Herrn Reichswehrministec nicht zu unterbrechen.
Sie haben nachher Gelegenheit, zu seinen Ausführungen Stellung zu nehmen.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: die in ihren Zielen ganz verschieden, aber in ihren Mitteln völlig einig sind, nämlich in dem gewaltsamen Umsturz der Verfassung, hat der Herr Abgeordnete Remmele die Diskussion geführt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Da sagte Herr Remmele: Zuerst eine Vorfrage, nämlich die Frage, mit welchen Mitteln der Befreiungskampf der Ausgebeuteten und Enterbten überhaupt geführt werden kann!
Dieser Kampf ist kein Kampf der Redeschlachten;
r wird nicht entschieden in Parlamenten.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Er kann nur siegreich durchgeführt werden mit der Waffe in der Hand.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Und nun, meine Herren: „Stürmischer Beifall bei den Faszisten.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!
Lautes Lachen bet den Kommunisten.)
Ich meine, die Situation ist klar, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und es entsteht einfach die Frage: was will dem gegenüber die Regierung tun
Da stelle ich fest, daß wir von Anfang an entschlossen waren, den Kampf für die Existenz der demokratischen deutschen Republik gegen diese Parteien (Oj mit allen Mitteln des Staates aufzunehmen.
(Abgeordneter Thomas: Das ist doch nur eine Auffassung, noch kein Waffengebrauch, wenn man diese Auffassung vertritt!
Große Heiterkeit.)
—Herr Abgeordneter Thomas, zwei Bemerkungen!
Zum Waffengebrauch ist es mittlerweile in Hamburg gekommen.
(Sehr richtig!)
Und außerdem eine sehr diskrete Mitteilung!
Meine Herren, wenn Sie in dem nächsten Reichshaushalksetat scharf bei den außerordentlichen Einnahmen meines Ministeriums zusehen, so können Sie dort den Betrag von 1100 Dollar finden, den wir für den Verkauf von Waffen bekommen haben, der für Sie in Thüringen bestimmt gewesen ist.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Abgeordneter Thomas: Wenn Sie die Waffen der Nationalsozialisten verkaufen würden, so würden Sie dem ganzen verarmten Deutschland auf die Beine helfen!)
—Ich wollte, ich könnte das; denn ich halte alle diese Waffen in Privathänden für einen großen Unfug.
(Zustimmung.)
Aber ich will nur das eine sagen: so steht die Sache, und diesen Kantvf mit allen Mitteln durchzuführen, halte ich für meine Pflicht.
(Erneute Zustimmung in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf links: Man muß sich heute gegen die Reichswehr in Sachsen schützen!)
—Warten Sie ruhig ab; dazu kommen wir nachher.
Ich wollte Ihnen nur sagen: so war die grundsätzliche Einstellung.
Zugleich haben wir durch sehr zuverlässige Nachrichten über die Bewegungen in den rechtsradikalen Kreisen erfahren, daß auch diese Herrschaften nur auf den richtigen (ii) Zeitpunkt warten, um loszuschlagen, und zwar, wie es immer ist, hat einer auf den andern gewartet.
Der große Deutsche Tag in Nürnberg im September sollte so eine Art Parade darstellen, und wenn Sie die Piäsensliste nachlesen, so finden Sie, daß auf diesem Deutschen Tage alle die Leute vertreten waren, die am 9.
November (Zuruf links: auf dem Bauch gelegen haben!)
auf das Kommando „Hinlegen!
sich hingelegt haben, was immerhin für eine gewisse militärische Vorbildung dieser Kreise spricht; das muß ich ihnen zugeben.
(Große Heiterkeit.)
Dortmals hat man dann begonnen, das Bild Hitlers dem deutschen Volke in angesehenen Zeitschriften als seinen künftigen Führer zu zeigen und zu sagen: man muß sich endlich an dieses Bild gewöhnen.
Ich habe immer mit großer Sorge auf diese Entwicklung in München gesehen, und ich freue mich, daß mein Herr Vorredner heute genau dieselben Gedanken ausgesprochen hat, denen ich mündlich und schriftlich im Laufe des Sommers immer wieder Ausdruck gegeben habe, und wo ich auch auf die Personen hingewiesen habe, die die Sache machen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es war klar, daß die Zeit der Entscheidung immer näher kommen würde.
Vor allem hat der Eintritt der Kommunisten in die Negierungen in Sachsen und Thüringen die Zukunftsaussichten dieser Kreise außerordentlich gestärkt, und die Sprache ist immer deutlicher geworden.
Ich lasse mich nicht auf Spitzelberichte ein, obwohl sie manchmal sehr interessant sind.
Ich will dem hohen Hause nur von wirklich offiziösen und offiziellen Persönlichkeiten Äußerungen vorlegen.
Ministerialdirektor Brandler, der anfange Oktober Leiter der sächsischen Staatskanzlei wurde und damit den ganzen sächsischen Regierungsapparat in seine Hand geReichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
(Dr. Gctzler, Reichswehrminister.)
M bracht hat.
schreibt am 28.
September in der russischen Zeitung Prawda: Es fiel uns selbstverständlich schwer, unsere Kommunisten und revolutionären Arbeiter technisch vorzubereiten und zu bewaffnen.
Was jedoch nach dem Generalstreik für vollkommen unmöglich galt, ist jetzt vollendete Tatsache geworden: thört!
hört!
in der Mitte) wir haben es gesehen, mit welcher unerhörten Geschicklichkeit und Schnelligkeit breite Arbeitermassen kampfbereit dastehen können.
Diese Hundertschaften haben Wunder an Organisation und Können geleistet.
Wir sind überzeugt, daß im Notfall jederzeit kolossale Divisionen entstehen können als Gegengewicht gegen die offiziellen Streitkräfte.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Und der Minister Böttcher in Sachsen hat am 13.
Oktober in einer Versammlung im Zoologischen Garten in Leipzig nach der Sächsischen Arbeiterzeitung ich nehme nur Lueratur, die von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) approbiert ist folgende Ausführungen gemacht: Die Koalitionsregierung hat bankerottiert.
Es gibt nach dieser Entwicklung, in der wir stehen, entweder eine weiße oder eine rote Diktatur.
Das Proletariat muß sofort bewaffnet werden.
Die Zentralorgane des Proletariats sind die Träger des proletarischen Befreiungskampfes.
Die proletarischen Hundertschaften, Aktionsausschüsse, Konirollausschüsse, Betriebsräte, (hört!
hört!
bet den Deutschnationalen) alles das, was sich die Arbeiterklasse geschaffen und gebildet hat in langem Kampfe, das sind Organe, mit denen das Proletariat heute seinen i ») 1 Kampf führen muß.
Dann wurde die Resolution gefaßt: Die am 13.
Oktober im Zoologischen Garten versammelten 60oO Arbeiter und Arbeiterinnen protestieren entrüstet gegen das Verbot der Hundertschaften und der Aktionsausschüsse durch den General Müller.
Sie sind gewillt, nun erst recht diese Kampfmittel auszubauen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Gleichzeitig erklären sie, mit denselben Mitteln zu kämpfen, um die mit dem Ermächtigungsgesetz geplante Diktatur Sttnnes über die Arbeiterklaffe unmöglich zu machen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Mittlerweile waren wir in den Ausnahmezustand hineingeraten.
(Zuruf von der Deutschvölkischen Freiheitspartei: Wo sind die Beweise gegen uns!)
Die kommen noch!
Gedulden Sie sich!
Einer nach dem andern!
Im übrigen, Herr Kollege Henning, wundere ich mich darüber, daß Sie nach dem Tag von München von mir noch Beweise verlangen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Das nur nebenbei bemerkt!
Im Gegenteil, ich muß sagen, wenn ich an diesem Tage in München beteiligt gewesen wäre, dann würde ich mich so hinlegen, daß mich niemand mehr sieht.
(Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Mittlerweile waren wir in den Ausnahmezustand hineingekommen, nachdem dieser vorher schon von der größten Landesregierung angeregt worden war, dadurch, daß in Bayern der Herr v. Kahr zum Generalstaatskommissar mit außerordentlichen Vollmachten ernannt war.
Herr v. Kahr ist kein unbeschriebenes Blatt.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
1 LS57 Herr v. Kahr war vor allem der Vertrauensmann weitester (vi Kreise, vielleicht ohne sein Verschulden, aber Vertrauensmann weitester Kreise hier in Norddeutschland, die darauf gewartet haben, daß nunmehr das Schlagwort der nationalen Diktatur in Deutschland verwirklicht wird.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Und die Episode von Küstrin zeigte uns, wie groß die Gefahr geworden war.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir mußten annehmen, daß die Ernennung des Herr« v. Kahr in Bayern sofort zu der Auslösung größerer Bewegungen in Norddeutschland führte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und bet der Deutschen Volkspartei.)
Und nun entstand für uns die überaus große Schwierigkeit, daß wtr mit der kleinen Macht, die dem Reiche verblieben war, zwischen zwei Feuer gekommen wären: auf der einen Seite, daß von Ihnen (zur Deutschvölkischen Freiheitspartet) der Aufstand hervorgerufen worden wäre, und auf der anderen Seite, daß auch Sie, meine Herren (zu den Kommunisten), Ihre Ankündigungen verwirklicht hätten.
Denn das Wesen solcher Bewegungen ist, daß man auch hier die Begeisterung nicht einpökeln kann, sondern diese Bewegungen treiben sich von selber fort, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wenn sie sich nicht auslösen dürfen, dann brechen sie schließlich in sich zusammen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bin mir immer darüber klar gewesen, daß in München die Stimmung so überhitzt war, daß es von dort aus losgehen müsse, wenn nicht diese Bewegung sehr bald an den inneren Gegensätzen ihrer Führer zugrunde M gehen soll.
(Zustimmung rechts.)
Ich habe allerdings angenommen, daß die Männer, die an der Sache beteiligt waren (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Männer
Gegenruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.
Hampelmänner!
Heiterkeit links) das überlasse ich Ihnen, wie Sie das charakterisieren wollen —, daß die Männer eine Sache nicht so töricht machen würden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn wenn der Aufstand wirklich im großen Stile durchgeführt worden wäre, wie wir das befürchten mußten, dann wäre dieser die große Krise des deutschen Vaterlandes und möglicherweise das Ende geworden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann hätten wir in demselben Augenblicke den Bürgerkrieg in Deutschland gehabt und sehr wahrscheinlich an allen Grenzen des Reiches Sanktionen und Einmarsch gegen uns.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zustimmung des Reichskanzlers Dr. Stresemann.)
Wir mußten deshalb militärisch eine Stellung einnehmen, von der aus wir die Lage in Deutschland beherrschen; und das konnte nach Lage der Sache nur Mitteldeutschland sein.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ich sage das ganz bewußt und gewollt: wir wollten dort den Kampf aufnehmen und hätten ihn aufgenommen, wenn er uns aufgezwungen worden wäre.
Dabei ging es nicht an, daß wir etwa gegen die Feetscharen, die von Bayern herübergekommen wären, gekämpft hätten und daß 1673I22ö8 Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
(Dr. Getzler, Reichswehrminister.)
uns dann die Arbetlerbataillone des Herrn Brandler in den Rücken gefallen wären.
Wir mußten versuchen- (Abgeordneter Ledebour: Wir hättenJhnen ja geholfen!)
Für diese Hilfe danken wir!
(Abgeordneter Ledebour: Ihr habt sie nach dem KappPutsch geholt!
Im Kapp-Putsch hat die Arbeiterschaft der Regierung geholfen!)
Das ist, Herr Kollege Ledebour, Ihre große Täuschung, daß Sie die Arbeiterschaft immer wieder mit den Herren Kommunisten da drüben verwechseln.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf von den Kommmunisten: Das ist die deutsche Arbeiterschaft!)
Sie sind nicht die deutsche Arbeiterschaft.
Sie vertreten einen Bruchteil der deutschen Arbeiterschaft.
Aber Sie haben nicht das Recht, für die deutsche Arbeiterschaft zu sprechen.
lZuruf von den Kommunisten: Für wen denn )
Für den Teil der Arbeiterschaft, den Sie vertreten und der den gewaltsamen Umsturz der Verhältnisse in Deutschland herbeiführen will, zu sprechen, haben Sie das Recht; dagegen für den übrigen Teil der Arbeiterschaft, der auf dem Boden der verfassungsmäßigen Entwicklung seine Ziele zu erreichen strebt, haben Sie nicht zu sprechen; und soweit ich die Wahlergebnisse übersehen kann, ist dieser Teil der Arbeiterschaft noch immer der weitaus größere in Deutschland.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Diese Dinge müssen einmal festgestellt werden.
Wir waren uns im Reichskabinett darüber klar, daß wir in dieser Zeit Landesregierungen nicht dulden können, deren Mitglieder offen den Sturz der Weimarer Verfassung haben wollten, die programmatisch auf den gewaltsamen Umsturz der Weimarer Verfassung abgestellt sind.
Es ist der Prüfstein der Verfassung von Weimar, ob dieser elementaren Lebensnotwendigkeit im Rahmen der Weimarer Verfassung Geltung verschafft werden konnte.
(Zuruf links: Bayern!)
Die offizielle Regierung, die in Bayern ist, ist verfafsungsmäßig.
(Zuruf der Abgeordneten Pfülf.)
Na, Frau Kollegin- (Erneuter Zuruf.
Abgeordneter Ledebour: Laßt ihn reden, er blamiert sich ja jetzt!)
Aber ein Olfizier hat ganz richtig in seinem Bericht geschrieben: in Bayern gibt es drei Regierungen, die legitime, die keine Macht hat, und zwei andere, eine mit der Legitimität bekleidet, die um die Macht kämpfen.
(Abgeordneter Ledebour: Gegen die Sie nichts zu machen wagen!)
Ich habe Ihnen schon gestern gesagt, Herr Kollege Ledebour, die Politik wird durch den Herrn Reichskanzler gemacht.
Darum müssen Sie sich über diese Fragen mit dem Herrn Reichskanzler auseinandersetzen.
(Abgeordneter Ledebour: Der kommt ja nicht heraus!)
Dafür kann ich doch nichts.
(Fortgesetze Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Sie haben von dem Herrn Reichswehrminister Auskunft verlangt und müssen ihn doch ruhig anhören.
Das Haus kann ihn ja gar nicht verstehen.
« Rase aus der Mitte nach links: Hinsetzen!)
Wenn Sie Ihr besonderes Interesse an den Ausführungen des Herrn Reichswehrministers nur durch Zwischenrufe bekunden wollen, dann muß ich Sie dringend bitten, diese Zwischenrufe vom Platz aus zu machen, natürlich nur Zwischenrufe, die geschäftsordnungsmäßig sind.
Ich muß die Herren also ersuchen, sich auf ihre Plätze zu begeben.
Meine Herren, ich bitte Sie, sich auf Ihre Platze zu begeben.
(Abgeordneter Thomas: Ich höre dahinten nichts!
Lachen.)
vr.
Getzler, Reichswehrminister- Herr Thomas (v) stört mich nicht, ich kann ihn hier ertragen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich hoffe, daß keine Zwischenrufe unmittelbar am Stenographentisch erfolgen.
Ich bitte den Herrn Reichswehrminister, fortzufahren.
vr.
Getzler, Reichswehrminister: Dieser Standpunkt ist dem sächstichen Ministerpräsidenten klar zum Ausdruck gebracht worden, daß wir keine Landesregierung anerkennen können, in der sich Mitglieder befinden, die sich zum gewaltsamen Umsturz der Verfassung bekennen.
(Zuruf von den Kommunisten: Da sind Sie schon wieder über Bayern hinweg!)
—Sie haben mich ja darin gestört.
(Fortgesetzte Unterbrechung auf der äußersten Linken.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Damen und Herren!
Das Einnehmen der Plätze soll nicht bedeuten, daß nun von dort aus der Herr Reichswehrminister durch Zwischenrufe in seinen Ausführungen behindert wird.
vr.
Getzler, Reichswehrminister: Aber auch hier wollten wir der sächsischen Regierung Zeit lassen, diese Dinge selbst in Ordnung zu bringen.
Da ereignete sich folgendes: Die kommunistische Landlagsfraktion, deren Mitglied Herr Böttcher war, hat einen großen Aufruf erlassen und unterschrieben: „Die Faust vor die Brust!
In diesem Aufruf war Verschiedenes enthalten, vor allem aber eine ganz scharfe Kampfansage gegen den Militärbefehlshaber.
Es hieß darin: Wir pfeifen auf das Verbot der Hundertschaften durch den Herrn General.
Wir pfeifen auf alle Verbote und Erlasse, die noch kommen werden.
Wir sind in die Regierung eingetreten, um ge- (v) meinsam mit den Sozialdemokraten die werktätigen Massen zum Kampf gegen die Militärdiktatur des Faszismus zu mobilisieren.
Wir werden die Massen mobilisieren, mag der General noch so gut tanzen, wie die Faszisten pfeifen.
Wir fordern die Arbeiter auf, das Verbot der Hundertschaften mit der Ausstellung unzähliger neuer Hundertschaften, das Verbot der Aktionsausschüsse mit der Aufstellung von Aktionsausschüssen in jedem Betrieb zu beantworten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
—Ja, das ist richtig, dieser Aufruf war erlassen worden.
Aber eine Reichsregierung, die sich das gefallen lassen muß, die müßte unbedingt abdanken.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Das hat das Vorgehen in Dresden gegen die Regierung ausgelöst.
(Zurufe auf der äußersten Linken: Bayern!)
—Jedenfalls möchte ich aber eines sagen darin können wir uns, glaube ich, verständigen —: verfassungswidrige Zustände in Bayern geben kein Recht auf verfassungswidrige Zustände in Sachsen.
(Erneute fortgesetzte Unterbrechungen auf der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte doch dringend, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Der Herr Reichswehrminister wird in seinen Gedankengängen gestört.
Das Haus hat doch ein Interesse daran, die Ausführungen des Herrn Reichswehrministers anzuhören.
vr.
Getzler, Reichswehrminister: Darin sollten wir einig sein, uns gerade wer auf dem Boden der Republik steht, wer die deutsche Nation erhalten will und wenn Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
12259 (vr.
Geßler »Reichswehrminister.)
(ä ich die Kundgebungen der Arbeiterschaft richtig verstanden habe, sieht doch gerade die deutsche Arbeiterschaft mit eine ihrer Hauptaufgaben darin —, kann doch nicht die Entwicklung dahin gehen lassen, daß, wenn in irgendeinem Lande verfassungswidrige Zustände sind, umgekehrt auch in den andern Ländern verfassungswidrige Zustände nach der entgegengesetzten Seite berechtigt sind.
Im übrigen zeigen ja die Ausführungen der führenden kommunistischen Herren, wohin die Fahrt hätte gehen sollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Zweck ist doch der gewesen, in Deutschland an Stelle der demokratischen Republik die Räterepublik zu setzen, und dagegen sich mit allen Mitteln zu wehren, ist die Aufgabe der Regierung, die auf dem Boden dieser Verfassung steht.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Es war aber doch nicht nur an dem, daß sich lediglich diese Kontrollausschüsse und Hundertschaften in Sachsen gebildet hatten, sondern aus zahlreichen Kreisen des Bürgertums ist uns die Mitteilung gekommen, daß diese Kontrollausschüsse in einer durchaus unzulässigen Weise in das Wirtschaftsleben und in die öffentliche Sicherheit in Sachsen eingegriffen haben.
Uber die Tätigkeit dieser Kontrollausschüsse steht Material bergehoch zur Verfügung, und ich will nur zwei Fälle anführen.
Ein Fabrikbesitzer in Zwickau wurde zu TarifverHandlungen geführt, er mußte im Zug die Rote Fahne voraustragen, außerdem wurde ihm bei den Tarifver Handlungen selbst ein Hut mit roter Feder aufgesetzt, und er wurde gezwungen, das, was ihm hier vorgetragen wurde, zu unterschreiben.
(Hört!
Hört!)
Die Polizei hat erklärt, daß sie nicht die Macht habe, entgegenzutreten.
(Hört!
Hört!
Zuruf links: Wann war das )
Das war im Laufe des Sommers, im August.
(Zuruf links: Aber nicht im Herbst!)
Gewiß, aber diese Dinge haben eben diese Entwicklung in Sachsen ausgelöst.
(Zuruf links: Das istnichtnurinSachsenvorgekommen!)
—Um so schlimmer!
Das beweist aber doch gerade, daß der Ausnahmezustand nötiger ist als je, wenn diese Dinge landauf und landab geschehen.
(Zuruf links: Sie waren längst vorüber!)
—Das muß ich bestreiten.
In einem zweiten Fall wurde der Direktor eines großen Glashüttenwerkes der Mann steht mit seinem Namen dafür zu Lohnbewilligungen gezwungen, indem ihm das Telefon gesperrt wurde.
Es wurde vor das Fenster seines Bureaus ein Schubkarren gestellt und ihm gesagt: Wenn Sie nicht unterschreiben, werden Sie auf den Schubkarren geladen und in den Glasofen geworfen.
(Zurufe und Unruhe bei den Kommunisten.)
Jedenfalls sind das Verhandlungsformen, die in die Grundrechte der Verfassung eingreifen und die die Regierung nicht dulden kann.
Daran liegt eben das, was vorhin von dem Herrn Abgeordneten Erkelenz richtig gesagt worden ist: Man kann nicht in einem Lande, wo die Bevölkerung fast 50 zu 50 steht, den einen Teil der Bevölkerung rücksichtslos ausschalten, um mit dem anderen Teil zu regieren.
Das muß dazu führen, daß dann eben das Vertrauen dieser Kreise zur Regierung völlig schwindet.
(Zuruf links: Jetzt werden die anderen ausgeschaltet!)
—Das würde ich für einen großen Fehler halten.
(Zuruf links: General Müller vergewaltigt jetzt die anderen!)
—Er denkt gar nicht daran, die Regierung irgendwie auszuschalten.
Was er allerdings tut und für nötig hält, ist, daß er die sächsische Polizei in Ordnung bringt, damit, wenn die Truppen abrücken, der Bevölkerung das Maß des Schutzes ihrer persönlichen Freiheit gesichert ist, auf (v) das sie Anspruch hat.
(Unruhe links.
Zuruf: Was tun Sie, um in Bayern die Polizei in Ordnung zu bringen
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte dringend um Ruhe.
vr.
Gehler, Reichswehrminister: Diese Frage bitte ich an den Herrn Reichskanzler zu richten.
Ich habe einen Auftrag für Sachsen gehabt und den Auftrag habe ich ausgeführt.
Nun kam es daraus an, hier unter ollen Umständen Ordnung zu schaffen, vor allem auch deshalb, weil zahlreiche Industrielle hören Sie nun einmal zu dem Herrn Reichskanzler erkärt hatten: wenn ihnen nicht Schutz für ihre persönliche Freiheit gegeben werde, würden sie die bayerischen Faszistenbanden herbeirufen.
(Hört!
Hört!
und Zuruf links: Das waren ja Ihre Leute!)
—Meine Leute sind das nicht.
Eine einfache Aufforderung der sächsischen Negierung an die Reichsregierung.
Truppen für den Schutz gegen diese Banden bereitzustellen, hätte genügt, um für Sachsen die Truppen zur Verfügung zu stellen, die nötig waren.
Das war die Aufgabe der Reichsregierung, und sie hat sich ihr keinen Augenblick entzogen.
Meine Damen und Herren!
Wenn nun der Reichsausnahmezustand verhängt wird, dann geht damit die Verantwortung für die Verwaltung auf das Reich über, und es steht dann Reichsrecht über Landesrecht, Reichsgewalt über Landesgewalt.
(Zurufe von den Kommunisten: In Bayern aber nicht!)
Das ist der Inhalt unserer Verfassung, und daran muß festgehalten werden.
Selbstverständlich ist es notwendig, daß sich dabei Reichsregierung und Landesregierung in die Hände arbeiten und sich zu verständigen suchen.
Das (v) geschieht auch erfreulicherweise bei einer ganzen Reihe von deutschen Ländern.
Wo kämen wir hin, wenn nicht Preußen, die Hoffnung Deutschlands, in allen diesen Dingen mit der Reichsregierung absolut vertrauensvoll zusammenarbeiten würde
Glauben Sie denn, meine Damen und Herren (nach links), es gibt nicht auch in Preußen Schwierigkeiten und Hemmungen verschiedener Art
Wo Deutsche, besonders deutsche Behörden, zusammenarbeiten, gibt eS überall Hemmungen.
Um sie zu erzeugen, braucht man keinen Ausnahmezustand.
Die Schwierigkeiten, die dieser bringt, bestehen darin, daß eine neue Behörde eingeschaltet wird, die sonst nichts mit der Regierung zu tun hat und die ihrer Natur nach mehr auf das Handeln als auf das Verhandeln eingestellt ist, sie darf aber bei ihrem Handeln den Blick für die realen Möglichkeiten nicht verlieren.
Das Tempo macht nicht alles, sondern die Dinge lassen sich nur unter bestimmten Gesichtspunkten meistern, die man beherrschen muß.
Aber ich muß doch sagen, daß gerade in Preußen die Zusammenarbeit zwischen den Militär, und den Verwaltungsbehörden unendlich viel auf dem Gebiete der Ernährung geleistet hat.
(Lachen bei den Kommunisten.)
—Mehr als Sie mit Ihren Aufrufen zu den Waffen leisten!
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das kommt daher, weil die militärische« Befehlshaber auch für die Ernährung der Bevölkerung mit verantwortlich sind.
Gerade der General Müller hat mir von Dresden soundsooft geschrieben, daß die Wurzel des ganzen Unglücks in Sachsen darin liege, daß dort 800 000 Menschen hungern, daß alles keinen Wert habe, wenn man nicht diesen Zuständen ein Ende mache.
Der General hat sich die größte Mühe gegeben, große Geldsummen aufzubringen, um für die Bevölkerung von Sachsen zu sorgen.
Große 1 S260 Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
(Dr. Getzler, Reichswehrminister.)
(-) Kartoffelzüge sind nach Sachsen hineingekommen.
800 000 oder 900 000 Dollar sind für diese Zwecke gesammelt und zur Verfügung gestellt worden.
Auch die Truppen haben zum Teil auf ihr Brot und ihr Geld verzichtet, um der hungernden Bevölkerung in Sachsen zu dienen.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Herren, so kommen wir nicht weiter!
Jedenfalls hatte unser Einrücken in Sachsen die Wirkung, daß die Leute, die sich dort gegen die sächsische Grenze angesammelt hatten, rasch abbauten, sich aber dafür in der Codurger Gegend um so stärker aufbauten.
Denn die Nachrichten von München her, daß man am 9.
November den Zeitpunkt für gekommen erachte, um nunmehr loszuschlagen, verdichteten sich immer mehr, und als die Ereignisse am Abend des 8.
November hier bekannt wurden, war man sich durchaus klar, daß wir, wenn das Projekt der Münchener durchgeführt würde, in eine außerordentlich schwierige Situation kommen würden.
Das war, wie ich feststellen möchie, der Sinn der Ernennung des Generals v. Seeckt zum Inhaber der vollziehenden Gewalt.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Niederschlagung der Arbeiterklasse!)
Nein, der Sinn der Ernennung des Generals v. Seeckt war zunächst der, daß wir, wenn um die deutsche Republik gekämpft wird, nicht geneigt sind, den Kampf aufzugeben, auch dann nicht, wenn Männer wie Ludendorff an der Spitze der Gegner stehen, sondern daß der Kampf um Verfassung und Recht durchgeführt wird, (bravo!
bei den Deutschen Demokraten) und daß die Dinge auf des Schwertes Schneide stehen, wenn es darauf ankommt.
Wenn die Herren in München, Herr v. Kohr und der General v. Lossow, den beteiligten Kreisen vierzehn Tage früher das gesagt hätten, was sie zwei Tage darauf gesagt haben, daß dieser Marsch nach M Berlin an der sächstich-thuringischen Grenze jammervoll zusammenbrechen würde, so wäre uns dadurch viel erspart geblieben.
Ader die Richtigkeit unserer Dispositionen und unserer Maßnahmen ist gerade durch die Art der Vorwürfe, die die Herren in München sich gegenseitig gemacht haben, nachträglich durchaus bestätigt worden.
Nun hoben die Herren Ministerpräsidenten eine ganze Reihe von Einzelfällen vorgetragen, die sich dort in Sachsen und Thüringen ereignet haben sollen und, soweit sie wahr sind, den Schild der Reichswehr beflecken würden.
Meine Damen und Herren!
Darin sind wir einig: wer einen Wehrlosen mißhandelt, ist ehrlos.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Für eine Truppe kann es nichts Schmählicheres geben, als wenn sie die Waffe, die sie trägt, mißbraucht.
Gerade vom Standpunkte der militärischen Disziplin aus muß jedem Übergriff aufs allerschärfste entgegengetreten werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe bet den Kommunisten.)
Der Weg dazu ist dadurch gegeben, daß jede derartige Mißhandlung ihre Sühne vor den ordentlichen Gerichten finden muß.
Das ist der Weg, der vorgeschrieben ist- (Unruhe und andauernde Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Koenen, ich muß Sie dringend ersuchen, die Zwischenrufe zu unterlassen, damit der Herr Reichswehrmtnister seine Rede fortführen kann.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich bitte Sie, mich nicht zu unterbrechen!
Ein Mitglied Ihrer Fraktion ist zum Wort gemeldet und kann dem Herrn Reichswehrmtnister antworten.
Aber die fortgesetzten Zwischenrufe sind durchaus unparlamentarisch, Und ich muß sie entschieden beanstanden.
Dr. Getzler, Reichswehrmtnister: und es kommt (c nur darauf an, diesen Weg mit Energie zu betreten; die Anzeigen wären bei den Staatsanwaltschaften zu erstatten.
Dazu fordere ich von hier aus öffentlich alle diejenigen auf.
die sich bei dieser Aktion durch irgendeinen Angehörigen der Reichswehr in ihren Interessen geschädigt fühlen oder mißhandelt worden sind, und ich erkläre ausdrücklich (Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.
Das gibt viel Prozesse!)
—Warten Sie doch ab, ob es viele Prozesse gibt!
Ich meine, es könnte Ihnen von Ihrem Standpunkt aus (Zuruf) —ich meine nicht Sie persönlich!
nur erwünscht sein, wenn es recht viele Prozesse gäbe, weil dann das richtig wäre, was Sie immer behaupten, daß die Reichswehr in der Hauptsache aus Leuten besteht nun, die Sie nicht lieben.
Aufgehetzt worden ist die Bevölkerung von den Kommunisten.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
—Ich habe Ihnen ihre offiziellen Aufrufe vorgelesen, und da sind nur zwei Dinge möglich: entweder die Bevölkerung gibt auf diese Aufrufe nichts, sie beachtet sie nicht oder die Bevölkerung wird zu Exzessen verhetzt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Lassen Sie mich nur ausreden.
So ist es auch in Gebieten, wo eine alte besonnene Sozialdemokratie ist, wo eine ruhige gesetzte Arbeiterichaft vorhanden ist, nicht zu Schwierigkeiten gekommen.
Dort hat sich die Bevölkerung mit der Reichswehr tadellos vertragen.
(Zurufe von den Kommunisten: Thüringen!)
—Auf Thüringen komme ich noch.
Aber überall dort, wo die kommunistische Wühlarbeit herrscht, hat es Schwierigkeiten gegeben.
Mir ist ein Fall vorgetragen worden, wo in einem Orte bet einem Tanz Soldaten und Arbeiter getanzt haben und ein Kommunist dann alle die Mädchen 'aufschrieb, die mit Soldaten getanzt haben.
Da gibt es natürlich auch ohne Ausnahmezustand eine Keilerei.
(Heiterkeit.)
Das war immer so.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Nein, die Untersuchung steht mir nicht zu.
Ich muß Sie immer daran erinnern, daß die Militärgerichtsbarkeit aufgehoben ist, und daraus müssen Sie die Konsequenzen ziehen.
Die Zuständigkeit ist bei den bürgerlichen Strafgerichten.
Ich muß allerdings sagen, daß ich mich nicht gern mit den inneren Angelegenheiten eines Landes beschäftige.
Aber ich habe selbst einmal eine Zeitung in Sachsen verklagen wollen, weil sie nach meiner Auffassung schwere Beschuldigungen gegen die Reichswehr erhoben hat und ich ein Interesse daran hatte, diese Beschuldigungen vor Gericht festgestellt zu sehen.
Darauf habe ich am 22.
Oktober 1922 folgendes Schreiben bekommen, das auch eine Illustration ist: Das Strafverfahren gegen den Schrifleiter der „Chemnitzer Volksstimme ''Karl N. in Chemniy wegen Beleidigung des 7.
Bataillons Infanterieregiments Nr.
11 ist mit Rücksicht auf die politische Natur der Straftat durch Beschluß des Gesamtstaatsministeriums vom 27.
September 1922 niedergeschlagen worden.
1 Gez.
Dr. Zeigner.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf von den Kommunisten.)
—Nein, so ist die Sache nicht, es ist kein Landtagsbeschluß, sondern in Sachsen hat die Gepflogenheit bestanden, Verfahren, die unbequem gewesen sind, vorher niederzuschlagen.
Das ist meines Erachtens mit ein Hauptgrund, warum sich in Sachsen weite Kreise so rechtlos vorgekommen find.
(Zuruf von den Kommunisten.
Was machen jetzt Ihre Generäle in Bayern )
Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
1226L (Dr. Gehler »Reichswehrminister.)
—Sie können über bayrische Verhältnisse viel sagen; aber eine derartige Bestimmung der Verfassung, daß die Landesjustizverwaltuna berechtigt ist, Verfahren niederzuschlagen, haben wir in Bayern nicht.
(Abgeordneter Thomas: Ehrhardt ist offiziell in München!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Thomas, es ist Ihnen gestattet worden, an der Rampe stehen zu bleiben, weil Sie angaben.
Sie könnten vom Platze den Redner nicht hören.
Da Sie aber fortgesetzt Zwischenrufe machen, muß ich Sie bitten, sich auf den Platz zu begeben.
Dr. Getzler, Neichswehrminister: Der Unterschied zwischen dem, was mit Ehrhardt in Bayern und was hier geschieht, ist der, daß der Aufenthalt Ehrhardts in München eine offene Rechtsverletzung ist, während hier eine RechtsVerweigerung in Form des Rechtes vorliegt.
Ich halte beides für schlimm; aber immerhin ist eine Rechtsverweigerung in Form des Rechtes das schlimmere, weil sie eine Heuchelet ist.
(Sehr wahr!
in der Mitte.
Zurufe links.)
—Frau Kollegin Sender, Sie fragen, was dagegen geschieht.
Ich habe mich damit bescheiden müssen und nichts dagegen machen können.
Nun ist es richtig und steht fest, daß in Sachsen verschiedeneMißhandlmigen vorgekommen sind Was aber hier vorgetragen worden ist, soll außerordentlich übertrieben sein.
(Zurufe links: Soll!)
—Gewiß, ich greife der Entscheidung des Richters nicht vor.
Jedenfalls wissen wir aber auch das liegt in der Taktik gewisser Kreise —, daß förmliche Greuelberichte hergestellt werden, um damit Stimmung gegen uns zu machen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Auf beiden Seiten!)
—Das ist ganz richtig, Herr Kollege Keil, daß das auf beiden Seiten geschieht.
Ich habe hier aber nicht die Aufgabe, beide Seiten zu verteidigen, sondern habe dem hohen Hause die Dinge lediglich so darzustellen, wie sie find.
Ich habe hier Erktärungen von Stadträten, die behauptet haben, daß ihnen ein Offizier Schläge angedroht hat.
Die Herren haben nachher zu Protokoll erklären müssen, daß sie die Behauptungen zurücknehmen und nicht aufrechterhalten können.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.
Zurufe von der äußersten Linken.)
—Die Feststellung dieser Dinge ist ja nicht Sache der militärischen Stellen, auch nicht Sache des Reichstags, sondern ausschließlich Sache der Gerichte.
(Abgeordneter Dittmann: Vom Standpunkt der Disziplin müssen auch Sie sich darum kümmern!)
—Richtig, ich kümmere mich auch darum.
Ich bin den Dingen nachgegangen.
Der „Vorwärts ''veröffentlicht heute den scharfen Befehl des Generals Müller gegen Ungehörigkeiten.
In dem Augenblick, wo mir eine Anzeige über derartige Dinge erstattet wird, gehe ich auch dagegen vor- Aber selbstverständlich kann ich die letzten Konsequenzen nach den Gesetzen, die Sie mir gegeben haben, erst ziehen, wenn die richterliche Aburteilung geschehen ist.
Sie haben ja die Soldaten beschützt gegen die Kabinettsjustiz, und ich muß mich damit bescheiden.
Meine Damen und Herren!
Ich habe mich bemüht, für eine rasche Aburteilung dieser Dinge Sorge zu tragen.
Ich habe mich mit dem Herrn Reichsjusttzminister in Verbindung gesetzt, damit gerade in Sachsen möglichst rasch außerordentliche Gerichte eingesetzt würden, die keineMilitärgerichte sind, sondern mit rechtsgelehrten Richtern besetzt werden.
Der Herr Reichsjustizminister hat dagegen Bedenken erhoben, indem er darauf aufmerksam gemacht hat, daß aus psychologischen Gründen die Einsetzung derartiger M) Gerichte Schwierigkeiten Hervorrufen könnte.
Das ist ein Gesichtspunkt gewesen, den ich verstehe und dem ich mich fügen mußte.
Ich bin aber infolgedessen in der Erledigung dieser Dinge angewiesen auf das Tempo, das die ordentlichen Gerichte einschlagen, und dieses Tempo ist eben ein außerordentlich langsames.
(Zuruf links: In Hamburg ging es sehr schnell!)
—In Hamburg hatten wir außerordentliche Gerichte.
Hätten wir diese auch in Sachsen bekommen, so wären wir auch dort sehr rasch am Ziele gewesen.
(Zuruf links: Glauben Sie, daß dann die Mißhandle!
verurteilt worden wären )
—Ich bin überzeugt, jawohl.
(Lachen und Zuruf auf der äußersten Linken: Sie sind aber naiv!)
—Damit muß ich mich abfinden, die Natur gibt jedem nur die Gaben mit, die er braucht.
(Große Heiterkeit.)
Im übrigen habe ich manchmal dieses Gefühl auch bei Ihren Zwischenrufen.
Ich muß aber bemerken, daß nach den Meldungen, die mir geworden sind, die Verhältnisse in Sachsen immerhin insofern fortgeschritten sind, als die Mißhandlungen dort gleich bei dem General angezeigt wurden und die sächsische Regierung sofort Schritte dagegen getan hat.
Vor allem ist auch der Herr Zivilkommiffar mit diesen Dingen betraut worden.
(Zuruf links: Dann wurden sie abgesetzt!)
—Ich wurde abgesetzt
(Zuruf links: Nein, die Zivilkommissare!)
—Ich werde wahrscheinlich erst heute abgesetzt.
(Große Heiterkeit.
Zuruf von der äußersten Linken: Hoffentlich!)
Die Ztvilkommissare sind die politischen Kommissare.
Der von mir zur Wahrung der Interessen der Zivilbevölkerung eingesetzte Kommissar ist von diesen Dingen verständigt worden.
Er hat sich energisch der Sache angenommen und hat infolgedessen auch das Einschreiten der militärischen Stellen veranlaßt.
(Zuruf links: Sie haben die Flucht in die Öffentlichkeit gefürchtet!)
—Die habe ich nicht gefürchtet; die war erst gestern.
(Zuruf links: Ja, weil sie zu schnell war!)
—Nein, die Dinge liegen doch sckon lange zurück.
Meine Damen und Herren!
Weniger klar liegen die Dinge in Thüringen, und zwar deshalb, weil mir mitgeteilt wird, daß die thüringische Regierung bis jetzt nur wegen zweier Vorfälle bei dem Militärbefehlshaber vorstellig geworden ist.
Der eine Fall betrifft einen Lehrer, der verhaftet worden ist, weil er einen Dienstrevolver ohne Waffenschein hatte.
Dieser Lehrer hatte den Revolver auf Veranlassung des Ministeriums des Innern und ist infolgedessen sofort freigegeben worden.
Der andere Fall betrifft einen Kriminalbeamten.
Wegen dieses Kriminalbeamten hat die thüringische Regierung Vorstellungen erhoben.
Er soll ein gegen die Kommunisten geplantes Vorgehen an diese verraten haben.
Dieser Kriminalbeamte ist den zuständigen gerichtlichen Stellen übergeben worden.
Von all den anderen Beschwerden persönlicher Art, die gestern der Herr Ministerpräsident Frölich vorgetragen hat, ist dem Wehrkreisbefehlshaber nichts bekannt.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Er hat Wohl selbst eine Anzahl von Fällen feststellen lasten.
Da ist zunächst die Sache, die gestern die Entrüstung des Hauses hervorgerufen hat, daß ein Studienrat schlecht behandelt worden ist und außerdem seine Frau belästigt wurde.
Der Studienrat hat an den Militärbefehlshaber ein Dankschreiben für die ritterliche Behandlung gerichtet.
(Lebhafte Rufe in der Mitte und rechts: Hört!
Hört!
Zurufe links.)
12262 Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
(Dr. Gctzler, Reichswehrminister.)
l) Ja, ich kann doch nur das sagen, was mir vorliegt.
(Erneute Zurufe links.)
Es ist ein Idealist, wie alle Studiemäte.
(Große Heiterkeit.)
An dem Vorwurf ist aber folgendes richtig.
Ein Unteroffizier, der dort gewesen ist, hat in der Tat die Frau des Studienrats, die er für ein Dienstmädchen hielt- (Lebhafte Rufe links: Aha!)
Meine Herren!
beruhigen Sie sich doch!
(Andauernde Zurufe links.
Gegenrufe rechts: Warten Sie doch ab!)
Sie tun mir unrecht.
Mir steht die Ehre eines Dienstmädchens ebenso, hoch wie die jeder Fürstin.
Ich muß Ihnen aber doch schildern, was mir gemeldet worden ist, nachdem die Sache gestern zur Sprache gebracht worden ist.
Dieser Unteroffizier sagt, er habe die Frau, die da herumhantiert habe, für ein Dienstmädchen gehalten, für daS Dienstmädchen des Studienrats, und habe wie das beim Militär nun einmal ist eine Annäherung versucht.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Das scheint mir auch in Rußland so zu sein.
Ich erinnere mich an Ausführungen des Herrn Kollegen Haas, wonach in Rußland das Verhältnis des Militärs zum weiblichen Geschlecht so ziemlich das alte geblieben ist wie unter dem alten zaristischen Regime.
Selbstverständlich ist dieser Unteroffizier bestraft worden.
(Zuruf auf der äußersten Linken.)
Es ist doch ein großer Unterschied, ob der Betreffende annimmt, er habe eine verheiratete Frau vor sich oder- (Zuruf der Abgeordneten Sender.)
Dann verstehen Sie nichts von derartigen Dingen, Frau Kollega!
(Stürmische Heiterkeit.)
Nehmen Sie mir das nicht übel.
Es ist ein großer Unterschied, ob ich meine Zuneigung und meine Verehrung (v) einer verheirateten Frau zum Ausdruck bringe oder einem Mädchen, das ihr Herz noch zu vergeben hat.
(Erneute große Heiterkeit.)
Ich muß dann Wetter feststellen, daß wir an einer ganzen Reihe von Verhaftungen, die hier von dem Herrn Ministerpräsidenten Frölich vorgetragen worden sind- (Unterbrechungen links.)
Ich glaube, wenn Sie mich ausreden ließen, Herr Abgeordneter Hoffmann- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich möchte dringend bitten, den Herrn Retchswehrmtnister nicht dauernd zu unterbrechen Dr. Getzler, Reichswehrminister: gar nich beteiligt sind, weil in diese Orte Truppen nicht gekommen sind, (lebhafte Rufe in der Mitte und rechts: Hört!
Hört!)
sondern, soweit diese Vorfälle richtig sind, handelt es sich um Verhaftungen, die von der Landespoltzet dort vorgenommen worden sind.
(Zwischenrufe links.)
Die Landespolizet untersteht allerdings der Reichswehr, aber sie ist eine Einrichtung der thüringischen Regierung.
(Zuruf links: die ihr abgenommen ist!)
Erlauben Sie!
Der Kommandeur dieser Schutzpolizei, der sehr verständig mit dem Wehrkreiskommandeur zusammen arbeitet, ist Herr Oberst Müller-Brandenburg.
(Erneute Zurufe links.)
Ich bin allerdings auch dafür verantwortlich, und ich entziehe mich dieser Verantwortung natürlich nicht.
Aber ich kann nur sagen: der Militärbefehlshaber konnte mir über diese Dinge keinerlei Mitteilungen machen, weil sie Abteilungen betreffen, die nicht unter dem militärischen Befehlshaber stehen.
Ich habe vorhin ein Telegramm bekommen wir mußten uns ja um alle diese Dinge erst e in der Nacht bemühen —, in dem die Angelegenheit der Getreidegesellschaft, die gestern hier auch so großes Aufsehen erregt hat, besprochen wird.
(Unterbrechungen links.)
—Vielleicht hören Sie zu; denn es muß Sie doch interessieren.
Es kann Ihnen doch nichts angenehmer sein, als wenn Sie nachher darauf eingehen können.
(Abgeordneter Kuhnt: Ich bin ganz Ohr!)
—Aber, leider Gottes, auch Mund, Herr Abgeordneter Kuhnt.
(Große Heiterkeit.)
In diesem Telegramm heißt es: Gegen Handelspraxis der Gesellschaft wurden von den allerveischiedensten Seiten Bedenken erhoben.
Weiteste Kreise in Weimar und sogar der Aufsichtsrat der Gesellschaft selbst haben sich schon damit beschäftigt.
Vorgehen beruht keineswegs auf Denunziation eines einzelnen.
Rassenfragen wurden bei der ganzen Sache nur von Herrn Lob, Präsident der Thüringischen Staatsbank, berührt, um die jetzt gebrauchten Einreden antisemitischer Beweggründe vorzubereiten.
Merkwürdigerweise führt Herr Löb allein und nicht der Direktor Spatz der Aktiengesellschaft vor der Militärbehörde deren Sache.
Die Behauptung, daß die Versorgung Thüringens durch die Maßnahme der militärischen Behörden behindert sei, ist lediglich Agitationsmittel.
(Hört!
Hört!)
Behindert, und zwar auch nur vorübergehend, sind nur diejenigen Verkaufsgeschäfte der thüringischen Getreidestelle, die nach außerhalb Thüringens gehen.
Im übrigen ist die Freigabe dem thüringischen Wirtschaftsministerium anheimgestellt.
Versorgung Thüringens wird in keiner Weise ge- (v) fährdet.
Im Gegenteil ist nachweislich erst seit dem Eintreffen und durch Einwirkung der Reichswehr häufiger und zu günstigeren Bedingungen Mehl dem Verbrauch zugeführt worden.
(Hört!
Hört!)
Der Sachverständige wurde nicht wegen angeblicher Getreideschiebungen von der Aktiengesellschaft abgelehnt, sondern weil er ein Stahlhelmabzeichen trug.
Nicht ihm selbst, sondern der Firma, in der er jetzt tätig ist, wurde vor Jahren Getreide beschlagnahmt, aber auf Grund der Untersuchungsergebnisse wieder freigegeben.
Auf die Zuziehung dieses Sachverständigen wurde nicht deshalb verzichtet, weil die Ablehnungsgründe berechtigt erschienen, sondern weil jeder Schein der Voreingenommenheit vermieden werden sollte.
Die ganze Angelegenheit und das wird Sie beruhigen, meine Damen und Herren ist am 21. der Staatsanwaltschaft übergeben worden, weil zwei andere Getreidesachverständige nun bitte ich, Obacht zu geben; ich bin nicht Fachmann die Anhäufung so beträchtlicher Mehlvorräte auf längere Zeit als sonst nicht üblich als Verstoß gegen die Wuchergesetze bezeichneten.
(Zuruf auf der äußersten Linken: Das ist ja noch schöner!)
—Ja, ich weiß das nicht.
Das muß das Gericht prüfen!
Richtig ist, daß sich auch bei dieser Gelegenheit gezeigt hat, daß ein Teil sehr böswilliger und bösartiger Denunziationen vorkommen, und daß dadurch die Militärbehörde vielfach in eine überaus schwierige Lage gebracht worden ist.
Wir haben demgegenüber nur die Möglichkeit, zu versuchen, möglichst rasch die betreffenden Leute dem Richter zuzuführen.
(Erneute Zurufe auf der äußersten Linken.)
Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
(Dr. Gesjler, Reichswehrminister.)
lLl— Man versucht, das mit der größten Beschleunigung zu tun.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ja, das ist Sache des Justizministeriums in Thüringen.
(ErneuterZuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Die Zuführung ist Ihre Sache!)
Ja, die werden sofort dem Gericht zugeführt.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das ist nicht richtig!)
Dann muß ich bedauern, daß mich die thüringische Regierung darauf nicht aufmerksam gemacht hat.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie haben uns ja den ganzen Verwaltungsapparat geraubt!)
Ich habe Ihnen nicht den Verwaltungsapvarat geraubt.
Wir haben uns in Ihre ganze gerichtliche Tätigkeit nicht eingemischt.
(Erneute Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Sie haben den ganzen Apparat Ihrer Rechtspflege Thüringen völlig unzerstört!
Im übrigen bin ich ohne weiteres bereit, wenn sich hier Mißstände herausgebildet haben, diesen Mißständen nachzugehen und sie zu beseitigen.
Denn es ist selbstverständlich, daß, wenn sich solche Mißstände herausbilden, sie beseitigt werden müssen.
Darauf hat die Bevölkerung ein Recht.
Ich kann aber darin keinen Vorwurf erblicken, wenn hier die Beschuldigung erhoben worden ist, der Militärbefehlshaber habe angeordnet, daß, wenn etwa die Voraussetzungen eines Haftbefehls wegen strafbarer Handlung nicht gegeben sind, er sich noch die Entscheidung vorbehält, ob Schutzhaft verhängt werden soll.
Das ist rechtlich nicht zu beanstanden und ist auch von Ihnen (nach links), meine Damen und Herren, gebilligt worden, als Roßbach in Leipzig aus der Untersuchungshaft entlassen worden ist (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) ls) und ein Schutzhastbefehl erlassen wurde.
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
Ich habe ihn nicht auskneifen lassen.
Er war in Verwahrung der sächsischen Gefängnisbehörden I (Erneute Zurufe auf der äußersten Linken.)
Auch keine bayrische Behörde war das.
(Andauernde Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ich höre, Herr Kollege Rosenfeld hat über diese Sache sehr reichhaltiges Material.
Er hat es schon seit drei, vier Tagen in seinen Händen.
Ich bedaure, daß Herr Kollege Rosenfeld mir keinen Einblick iy dieses Material gewährt hat.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Rosenfeld: Ich habe es dem zuständigen Wehrkreiskommando unterbreitet!)
Dem Wehrkreiskommando in Weimar
(Zustimmung.)
So!
Davon ist mir nichts bekannt.
(Erneute Zurufe.)
Ich mache Ihnen insofern Vorwürfe, Herr Kollege, als Sie, wenn Sie die Sache hier zur Sprache bringen wollen und den Minister dafür verantwortlich machen wollen, jedenfalls gut täten wenn es Ihnen um die Sache zu tun ist, und das nehme ich an —, mich so rechtzeitig zu informieren, daß ich zu diesen Dingen hier im Hause Stellung nehmen kann.
Es ist eine aste Sitte in diesem Hause, daß man den Minister nicht ins Blaue hineinreden läßt.
Ich bin durchaus bereit, überall, soweit Mißstände vorhanden sind, sie auch absolut zu beseitigen; denn nichts wäre schwerer zu ertragen, als wenn aus diesem Ausnahmezustand, der dazu dienen soll, die Ruhe und Ordnung wieder herzustellen, neue schwere Gegensätze zwischen Militär und Zivilbevölkerung sich herausbilden würden.
Wenn sich aber der Herr Ministerpräsident Frölich darüber beklagt, daß man zu ihm keine vertrauensvolle« Reichstag.
I.
1920 1923.
393.
Sitzung.
12263 Beziehungen aufgenommen hat, so bin ich auch darüber tv) erstaunt; denn als der Herr Ministerpräsident Frölich mich besucht hat es ist allerdings schon vierzehn Tage her —, erklärte er mir, er arbeite mit dem General auf das allerbeste zusammen, (hört!
hört!
bet den Deutschen Demokraten und rechts) und er war sehr dankbar dafür, daß der General ihm sofort einen Verbindungsoffizier geschickt hat.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Schon vierzehn Tage her!)
Gewiß, ich sage das ja ausdrücklich!
Und seit der Zeit habe ich nichts gehört.
Ich habe umgekehrt die militärischen Stellen angewiesen, mit dem Herrn Ministerpräsidenten Frölich engste Fühlung zu halten Aber so harmlos, wie die Dinge hier dargestellt werden, liegen sie doch auch in Thüringen nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Noch nach dem Ausnahmezustand hat in Weimar eine Veranstaltung stattgefunden, bei der der Minister des Innern Herr Hermann und der Justizminister Herr Korsch eine Rede gehalten haben, die mit einem Hoch auf die Rote Armee geschlossen hat.
(Hört!
Hört!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Nach dem Ausnahmezustand ist noch die Regierungserklärung in Thüringen dahin gegangen, daß man sich vor allem bei der Ausübung der Regierung auf die proletarischen Organisationen und vor allen Dingen auf die Kampfverbände stützen will.
(Bravo!
bet den Kommunisten.)
Die Erklärungen hierüber liegen mir vor.
Es sind offizielle Erklärungen, und es ist klar, daß bei dieser Sachlage auch in dem Befehlshaber dort lebhafte Bedenken auftauchen müssen, ob er da die Unterstützung der Regierung findet, wenn offizielle Vertreter der Regierung in offiziellen Verlautbarungen einen entgegengesetzten Standpunkt einnehmen.
Aber trotzdem muß ich das als unerwünscht bezeichnen, (v) Es ist vielmehr daran festzuhalten, daß wir zu gedeihlichen Verhältnissen nur kommen können, wenn Zivtlbehörden und Militärbehörden in engster Verbindung bleiben und in engster Verbindung arbeiten.
All das, was von dem Herrn Ministerpräsidenten Frölich vorgetragen worden ist, werde ich, sobald ich das Stenogramm habe, an den Militärbefehlshaber zur schleunigsten Berichterstattung abgeben, und ich werde dann Gelegenheit nehmen, das Resultat dem Herrn Ministerpräsidenten zur Stellungnahme zuzuleiten.
Solange aber nicht eine offizielle Untersuchung erfolgt ist, bedaure ich, daß ich diese Feststellungen, die hier über die einzelnen Fälle vorgetragen worden find, nicht als richtig anerkennen kann.
Wenn dann von Eingriffen in die Verwaltung gesprochen worden ist, so habe ich demgegenüber folgendes zu bemerken.
Gewiß kommen Eingriffe in die Verwaltung vor: überall dort, wo der militärische Befehlshaber das Gefühl hat, daß seine Anordnungen sabotiert werden, daß seinen Anordnungen entgegengehandelt wird, muß er natürlich durchgreifen, wenn er die Verantwortung tragen muß.
Das liegt im Wesen des Ausnahmezustandes.
Wenn ich noch daran denke, daß bet den letzten Verhandlungen im thüringischen Landtag wohl der Vertreter der Regierung, Herr Ministerialrat Brill, die Erklärung abgegeben hat, die Reichswehr stände nicht auf dem Boden der Verfassung, so sind das auch Erklärungen, die nicht geeignet find, auf der Gegenseite die Bereitwilligkeit zu vertrauensvoller Arbeit zu fördern.
Denn es ist der schwerste Vorwurf, den man einem Angehörigen der Wehrmacht machen kann, wenn man ihm vorwirft, er stünde nicht auf dem Boden der Verfassung.
Es sind mir eine Fülle von Einzelheiten darüber zugegangen, welche Schwierigkeiten von einem Teil der kommunistischen Bürgermeister in Thüringen gemacht werden, 1674 Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
12264 (Dr. Geßler, Reichswehrminister.)
k) und das ist sehr verständlich, wenn man weiß, wie eben von der Kommunistischen Partei in Thüringen zum Widerstand aufgefordert und der Widerstand organisiert worden ist.
Man kann nicht zwei Herren zu gleicher Zeit dienen.
Man kann nicht einer Partei dienen, die den Umsturz der Verfassung mit Gewalt betreibt und auf der andern Sette legale Verhältnisse will.
Daß cs auch in Thüringen andere Kreise gibt, sehen wir daran, daß ein großer Teil der Professoren der Universität Jena das bitte ich auch einmal zu hören; ich will mich mit dem Antrag nicht identifizieren —, Angehörige aller Parteien, auch der Demokratischen Partei, eine Eingabe an den General v. Seeckt gemocht und ihn dringendst gebeten haben, die Reichswehr in Thüringen liegen zu lassen.
Daraus wollen wir doch auch einen Schluß ziehen.
(Zuruf links: Reaktionäres Gelichter!)
Das Wort „reaktionär ''ist sehr vielgestaltig Meines Erachtens muß es die Kunst einer Regierung sein, daß nicht in großen Teilen der Bevölkerung das Gefühl der Rechtlosigkeit aufkommt.
Sie rufen demgegenüber: Bayern.
Worunter leiden Sie heute in Bayern
Darunter, daß ein großer Teil der Bevölkerung das Gefühl hat.
absolut rechtlos geworden zu sein.
Das Gefühl, das Sie in Bayern beklagen, das haben in Sachsen und Thüringen weiteste Kreise der bürgerlichen Bevölkerung.
Darum hätte die Kunst der Regierung meines Erachtens gerade in Thüringen und Sachsen darauf gerichtet sein müssen, daß in den weiten Kreisen der bürgerlichen Bevölkerung dieses Gefühl der Rechtlosigkeit eben nicht entsteht.
Ich wundere mich, daß Sie (zu den Kommunisten) gerade das Wort Diktatur so sehr erschreckt; denn Sie wollen doch die Diktatur programmatisch.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber nicht die eines Generals!)
(s) Nun, einstweilen sind wir die Stärkeren und einstweilen hat die Regierung die Macht in den Händen.
Wir brauchen keine Weiße Diktatur, keine rote Diktatur, sondern wenn es eine Diktatur sein muß, muß es eine Diktatur der Verfassung und des Rechts sein.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Damit werden Sie sich abfinden müssen, und je mehr Sie diesen Gedanken in die Kreise der Arbeiterschaft hineinbringen, um so mehr werden Sie dazu beitragen, die gegenwärtige Not und das gegenwärtige Elend zu lindern.
Denn Sie müssen sich von dem Gedanken freimachen, als könnten Sie in dieser Not durch Ihre Methoden irgend etwas ändern.
Wir wollen der deutschen Arbeiterschaft den Leidensweg der russischen Arbeiterschaft ersvaren, wenn wir das können.
Denn in einem Lande wie Deutschland, in einem Lande, wo über 50« der Bevölkerung von der Industrie leben müssen, würde eine Aktion, wie sie in Rußland gemacht ist, tödlich wirken.
Das ist der Grund, warum wir uns gegen Ihr System wehren müssen.
Wenn wir die Möglichkeit Kälten, dann würden wir Ihnen gern irgendwo einen Raum geben, daß Sie Ihre Experimente versuchen könnten.
(Zuruf von den Kommunisten: Weil Sie wissen, daß es gelingt!
Lachen in der Mitte.)
Nein, wir hätten vor diesem Gelingen keine Angst, denn es ist auch in Rußland nicht gelungen.
Das wissen Sie so gut wie ich.
(Abgeordneter Henke: Wir wissen sogar etwas mehr als Sie, in dem Punkt!)
Das mag sein, Herr Kollege Henke.
Ich habe mich auch über die russischen Verhältnisse zu informieren versucht, so gut ich konnte.
(Abgeordneter Henke: Dann können wir Ihnen ein, 1 Privatissimum lesen!)
—Ich stehe Ihnen zur Verfügung, hier oder in Köpenick, (v) (Heiterkeit!
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Reinickendorf!
Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Sie denken wohl an den Hauptmann von Köpenick!)
—Nein, an den denke ich nicht.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte meine Ausführungen schließen, indem ich dem Wunsche Ausdruck verleihe, daß die Verhältnisse in Deutschland sich bald so gestalten, daß wir den Ausnahmezustand aufheben können und daß wir die große Not, vor der wir gemeinsam stehen, meistern.
Nur wenn alles dazu beiträgt, daß wir über die Not dieses Winters hinwegkommen, und wenn die, die etwas haben, bereit sind, davon zu opfern, werden wir der Schwierigkeiten Herr werden.
Die Reichswehr hat das ihrige dazu beigetragen Solange aber die Verhältnisse so sind wie augenblicklich, solange die äußerste Rechte und die äußerste Linke sich zum Programm der Gewalt bekennen, so lange hat jede Regierung, die sich ihrer Verantwortung bewußt ist, die Verpflichtung, sich gegen jede Überraschung zu schützen.
Nicht mehr haben wir getan und nicht mehr werden wir tun.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich mache dem Hause die Mitteilung, daß die Abgeordneten Müller (Franken) und Fraktion namentliche Abstimmung über den Vertraueusantrag Dr. Scholz, Marx, Erkelenz beantragt haben.
(Sehr gut!
in der Mitte) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Durch die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers und durch die heutige Rede des Herrn Reichswehrministers ist völlig Klarheit geschaffen worden über die politische Situation.
Es steht nunmehr fest, daß das Kabinett festhält an seiner Politik gegen die Arbeiterklasse, daß es festhält an der Politik der Unterdrückung der Republikaner und der Schonung der Monarchisten.
Weiter soll, wie bisher, die gepanzerte Faust der Arbeiterklasse gelten, insbesondere in Thüringen und Sachsen; der militärische Ausnahmezustand soll weiter bestehen bleiben, während mit Bayern durch Verhandlungen im Sinne der Wünsche der bayerischen Regierung zu einer Verständigung zu kommen verflicht wird.
Wir haben vergeblich gewartet auf die Ankündigung eines energischen Vorgehens gegen die bayerischen Meuterer, auf eine Erklärung, daß das Rechtsgefühl in Deutschland nicht weiter verletzt werden soll durch die Tatsache, daß sich in Bayern im übrigen Deutschland steckbrieflich Verfolgte öffentlich betätigen können.
Wir haben zu unserem Bedauern nicht gehört, daß die Reichsregierung von der Art abrückt, wie die Reichswehr, insbesondere in Sachsen und Thüringen, gegen die friedliche Bevölkerung vorgegangen ist.
Fast zwei Monate lastet jetzt der Ausnahmezustand aus Stadt und Land.
Alle die Befürchtungen, die wir an die Verhängung des Ausnahmezustandes geknüpft haben, sind noch übertroffen worden durch das, was die Reichswehr getan hat.
Ein trauriges Kapitel das des militärischen Ausnahmezustandes ist es —, das sich vor uns abspielt.
Gestatten Sie mir, zunächst ein paar Worte zur Rechtsfrage des Ausnahmezustandes zu sagen.
Nach der Reichsverfassung hat der Reichspräsident das Recht der Reichsexekution gegen einzelne Länder, und er hat außerdem außerordentliche Vollmachten für bestimmte Fälle.
Ich frage nun die Regierung: wo ist in der Reichsverfassung, wo ist in Artikel 48 dem Reichspräsidenten das Recht gegeben, alle Macht auf die Reichswehr Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
1336L (Dr. Nvscnfcld, Abgeordneter.)
zu übertragen
Welche Bestimmung der Reichsverfassung rechtfertigt überhaupt den militärischen Ausnahmezustand in Deutschland
Es ist vernunftwidrig, daß ein demokratischer Staat seine Machtmittel freiwillig an eine Militärdiktatur abgibt.
Es gibt nur ein Entweder-Oder.
Entweder wir haben einen demokratischen Staat, daun ist ein militärischer Ausnahmezustand nicht möglich, oder wir haben einen solchen demokratischen Staat nicht.
Diese Rechtsaufsassung, auf die ich des Nähern nicht eingehen will, weil es sich um Machtfragen und nicht um juristische Fragen handelt, stimmt überein mit der Auffassung jenes Mannes, den man Wohl als den Schöpfer der Reichsverfassung betrachten kann, mit der Auffassung von Professor Preuß, die dieser vor wenigen Wochen in einem Artikel zum Ausdruck gebracht hat, in welchem er sagt: Man spricht immerfort von militärischem oder zivilem Ausnahmezustand.
Art.
48 Abs.
2 der Reichsverfassung kennt aber überhaupt keinen Ausnahme- oder Belagerungszustand und vollends keinen militärischen.


Art.
48 Abs.
2 weiß auch nichts von der Verhängung eines Belagerungszustandes, sondern nur von bestimmten außerordentlichen Maßnahmen.
Noch weniger weiß er von einer Übertragung der vollziehenden Gewalt an die Militärbefehlshaber.


(Hört!
Hört!
links.)
Befehle eines Generals einer Landesregierung oder einer Landesvertretung sind in einer bürgerlichen Republik ein Unding.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Verfassungswidrigkeit des Belagerungszustandes kann nach diesen Ausführungen gar nicht bezweifelt werden.
Der militärische Belagerungszustand, wie er heute herrscht, trägt das Brandmal der Verfassungswidrigkeit an seiner Stirne.
(Sehr wahr!
links.)
(g) Meine Damen und Herren!
Wir haben uns gestern und heute auch darüber unterhalten, warum der Ausnahmezustand eigentlich über Sachsen und Thüringen verhängt worden ist.
Es ist gesagt worden, der Ausnahmezustand sei von Reichs wegen verhängt worden, um die bayerische Ausnahmeverordnung zu beseitigen, um die Gefahren der monarchistischen Reaktion, die Gefahren eines Putsches von Bayern her zu bekämpfen.
Es kann niemand bezweifeln, daß diese Ankündigungen mit den Tatsachen in schärfstem Widerspruch stehen.
Denn auf Grund dieses angeblich gegen rechts gerichteten Ausnahmezustandes ist nicht eine einzige wirksame Maßnahme gegen die bayerische Reaktion unternommen worden.
Dagegen ließen sich Bände füllen mit Maßnahmen gegen Republikaner, gegen Sozialdemokraten, Kommunisten und auch Demokraten.
Es hat sich sehr schnell gezeigt, daß die Verhängung des militärischen Belagerungszustandes die Abdankung der Zivilbehörden bedeutet.
Denn es ist doch heute in Deutschland so, daß nur der General v. Seeckt zu befehlen hat und daß Regierungen nur noch von Gnaden des Herrn v. Seeckt bestehen.
Die alte Kluft zwischen Volk und Armee tut sich wieder auf, und wir sehen mit Schrecken, daß dieser Gegensatz, der schon in den wilhelminischen Zeiten zur schärfsten Bekämpfung Anlaß gab, noch immer besieht.
Mit jedem Tage wächst die Gewaltherrschaft, die das Militärregiment in Deutschland aufgerichtet hat.
Meine Damen und Herren!
Nicht gegen Bayern, aber gegen Mitteldeutschland ist die Reichswehr eingesetzt worden, gegen Mitteldeutschland, wo das Herz der deutschen Republik schlägt.
Gerade gegen dieses Herz sollte der Stoß oeführt werden.
Nirgends, weder in Sachsen noch in Thüringen, gab es solche Ruhestörungen, solche verfassungswidrigen Zustände, wie wir sie in Bayern Tag für Tag beobachtet haben.
Was für ein kärgliches Material ist vom Reichskanzler, vom Reichswehrminister und von den Vertretern der bürgerlichen Parteien vorgebracht worden, das ausreichen sollte, um das Vorgehen gegen Sachsen und Thüringen zu rechtfertigen!
Selbst Herr Kollege Erkelenz hat es schon für notwendig gehalten, gegen das Material, das Herr Brüninghaus vorgebracht hat, aufzustehen.
Was beweist es für die Herren, die beweispflichtig sind, daß irgendwer einen Brief geschrieben, irgendwo jemand eine Unterhaltung im Auslande gehabt hat, aus der hervorgeht, daß man dort der Meinung war, in Sachsen herrschten Zustände, gegen die die Reichswehr eingesetzt werden müßte
Zu dem, was der Herr Reichswehrminister heute ausgeführt hat, möchte ich sagen: Welches dieser Ereignisse kann auch nur einen Vorwand dafür abgeben, daß man gegen die Regierungen in der Weise vorgegangen ist, wie das die Minister Sachsens und Thüringens gestern hier vorgetragen haben
Selbst wenn ich mich einen Augenblick auf den Standpunkt stelle, daß irgendwo Gewalttätigkeiten vorgekommen sind, dann haben doch die Gerichte, die Staatsanwaltschaft und die Polizei darüber zu entscheiden.
Und selbst wenn schlimmere Dinge vorgekommen wären, ist das ein Grund, die Regierungen in ihrer gesamten Verwaltungstätigkeit lahmzulegen, Es besteht gar kein Zweifel, daß diese Lahmlegung stattgefunden hat.
Die Minister von Sachsen und Thüringen haben es bewiesen.
Haben denn diese Regierungen überhaupt noch Exekutivorgane
Sie haben keine Polizei mehr, die Landeskriminalpolizeien sind ihnen auch genommen.
Alles ist der Reichswehr unterstellt.
Nur die Reichswehr hat zu entscheiden.
Wo die Regierungen Anordnungen treffen, wird erst die Reichswehr gefragt, ob diese Anordnungen ausgeführt werden sollen.
Der Herr Reichskanzler sprach gestern von dem konstitutionellen Leben in Deutschland und sagte, daß es nur durch die Politik Poincarss gefährdet werde.
Ach nein, Herr Reichskanzler, vor allen Dingen wird das konstitutionelle Leben in Deutschland dadurch gefährdet, daß die Reichswehr gegen die verfassungsmäßigen Regierungen in Sachsen und in Thüringen vorgeht.
(Sehr wahr!
links.)
Diese Regierungen haben die Mehrheit ihrer Parlamente hinter sich; vor diesen Parlamenten haben sie sich zu verantworten, vor niemand sonst.
Wie kann ein Reichskanzler in das verfassungsmäßige Leben eingreifen, indem er der Reichswehr die Macht gibt, den Landesregierungen Vorschriften zu machen
Wie kann ein Reichskanzler so gegenüber Sachsen und Thüringen verfahren, indeß er nicht einschreitet gegen offensichtliche Verfassungswidrigkeiten in Bayern
Meine Damen und Herren!
In Sachsen und Thüringen geht der Eingriff in die Verwaltungsbefugntffe der Regierungen heute so weit, daß man geradezu von einer Desorganisation des ganzen Verwaltungsapparates sprechen muß.
Die Regierungen haben nicht mehr das Recht, Beamte anzustellen und zu entlassen, sondern die Reichswehr.
In Sachsen sind rücksichtslos Polizeibeamte ihres Amtes enthoben worden, gestern noch der Polizeipräsident von Dresden, weiter der Leiter der Dresdener Exekutivabteilung, der Major Knetsch, und eine Reihe von Offizieren, nicht einmal durchweg Sozialdemokraten.
unter ihnen auch der Hauptmann Reizel, ein bekannter Demokrat, der auch dem Herrn Kollegen Erkelenz aus der Beamtenbewegung bekannt sein wird.
Jetzt hat man sogar noch die Regierungskommissare sämtlich ihres Amtes entsetzt, (hört!
hört!
links) jene Kommissare, die eingesetzt sind als Leiter der Bezirksstellen.
die die Regierung über alle Politischen und wirtschaftlichen Ereignisse im Lande zu unterrichten haben, und die als Vertrauenspersonen eine vermit1674« L2S66 Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
(vr.
Rosenfeld.
Abgeordneter.)
M telnde Stellung zwischen Regierung und Voll einnehmen.
Diese Vertrauensleute find plötzlich ihrer Ämter enthoben worden, wahrscheinlich deshalb, weil gerade sie es waren, die die Feststellungen über die bestialischen Mißhandlungen der Reichswehr gemacht Haben.
Wenn nun der Herr Reichswehrminister davon sprach, daß die Schuldigen zur Verantwortung gezogen werden, so muß doch gesagt werden, daß vorläufig nicht die wirklich Schuldigen bestraft sind, sondern diejenigen, die die Schuldigen feststellen wollten.
Und das nennt der Herr Reichswehrminister die Polizei in Sachsen durch Reichswehr in Ordnung bringen.
Was die sächsische Polizei anbetrifft und das gilt auch von der thüringischen —, so kann niemand bestreiten, daß sie ein sicheres Instrument der deutschen Republik ist.
(Sehr wahr!
links.)
Offenbar wird gerade deshalb die Reichswehr gegen die Polizei mobilisiert.
Ist so die Allgewalt der Reichswehr etabliert, dann ist es wahrlich kein Wunder, wenn die Reichswehr sich Ausschreitungen zuschulden kommen läßt, wenn beim Einmarsch der Reichswehr in irgendeinen Ort Vorkommnisse zu verzeichnen sind, wie zum Beispiel in Limbach in Sachsen.
Dort folgte ein Arbeiter namens Scheffler der Aufforderung eines Reichswehrpostens, vom Rade zu steigen, nicht sofort.
Er wurde darauf, wie Augenzeugen übereinstimmend berichten ich stütze mich auf amtliches Material —, auf eine Entfernung von 15 Metern vom Rade geschossen.
(Hört!
Hört!
links.)
Schwer verletzt blieb er eine Viertelstunde liegen, ohne daß ihm Hilfe gebracht wurde.
Jeder, der dem Schwerverletzten sich näherte, um ihm Hilfe zu bringen, wurde mit Erschießen bedroht.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Schließlich wurde er in das Hotel „Weißer Hirsch ''gebracht, auf Stroh gelegt, ohne verbunden zu werden, dann ins Krankenhaus, wo er eine Viertelstunde später verstarb.
(Bewegung links.)
Meine Damen und Herren!
Das sind Gewalttaten unerhörtester Art, und da genügt es nicht, zu sagen, wie der Herr Reichswehrminister gesagt hat: Das alles wird ja später im Laufe geordneten Verfahrens seine Ahndung finden.
Da wären ganz andere Worte am Platze gewesen.
Heute hat der Reichswehrminister noch einen neuen Grund für das Einschreiten der Reichswehr in Thüringen angeführt.
Er hat gemeint, es mutzte verhütet werden, lmtz sich im Rücken der Reichswehr Arbeiterbataillone bildeten.
Diese Arbeiterbataillone bestehen nur in der Phantasie des Herrn Reichswehrministers (Sehr wahr!
links.)
Solche Arbeiterbataillone gab es und gibt es nicht, und ganz besonders nach der Anordnung der Auflösung der proletarischen Hundertschaften haben sie irgendwelche Bedeutung in Sachsen und Thüringen nicht mehr gehabt.
Ebenso unzutreffend ist die Begründung für den Einmarsch der Reichswehr, nach welcher man Thüringen schützen wollte vor Übergriffen bewaffneter Banden aus Bayern.
Ach, wenn es darauf ankommen würde, dann hätte man es vielleicht verstehen können, daß Reichswehr an die thüringisch-bayerische Grenze gelegt wurde, nicht aber, daß auch Nordthüringen, die Gegend von Sondershausen, Schlotheim, Frankenhausen, besetzt wurde, Gegenden, die von der bayerischen Grenze sehr weit entfernt sind.
Das waren auch nur Borwände, die die eigentliche Absicht verdecken sollen, daß der Einmarsch der Reichswehr in Thüringen und Sachsen gegen die republikanische, gegen die sozial- (v) demokratische Arbeiterschaft gerichtet war.
Und wie hat sich der Einmarsch der Reichswehr vollzogen
über diesen Einmarsch haben wir geradezu Kriegsberichte bekommen, in denen man von „glücklichen Operationen '', von „gelungenen Übungen '', von „durchgeführten Unternehmungen '', von „Säuberungen ''lesen konnte, ganz wie in Kriegszeiten.
Wie in Feindesland hat sich die Reichswehr nur zu oft bewegt!
In Olsnitz, in Plauen, in Meißen ist man einmarschiert, schwer bewaffnet, Infanterie, Artillerie, Kavallerie, die Plätze der Städte wurden abgesperrt, Panzerwagen fuhren auf, Feldgeschütze wurden aufgestellt, Drahtverhaue hergestellt, (hört!
hört!
links) die öffentlichen Gebäude mit Wachen besetzt, teilweise mit aufgepflanztem Seitengeiwehr, Telephonsperre wurde vorgenommen, und was dergleichen Maßnahmen sind, die wir aus Kriegszeiten her kennen.
Sogar in dem friedlichen Baden, in Lahr, hat die Schupo, die dort auf Anweisung der Reichswehr einrückte, sich nicht anders verhalten als die Reichswehr in Sachsen und Thüringen.
Trotz alledem sagen Herr Brüninghaus und Herr Leutheußer: wir bewundern das Verhalten der Reichswehr!
(Lachen.)
Sie bewundern also das Verhalten der Reichswehr und haben kein Wort des Tadels für das, was vorgekommen ist.
In Gera wurden Reichswehrsoldaten gesehen, die das Hakenkreuz auf der Brust trugen, in Zwickau am Handgranatenstiel.
Offen wurden diese Abzeichen getragen, während in Boma einem meiner Parteifreunde verboten wurde, das schwarz-rot-goldene Abzeichen der sozialdemokratischen Partei zu tragen.
(Hört!
Hört!
links.)
In thüringischen Städten durchzogen Patrouillen die Straßen, das Ehrhardt-Lied singend, und wo die Stimmung der Truppen noch nicht gereizt genug war, hielt, wie zum Beispiel in Gera, vor dem ''Einrücken der Reichswehr ein Offizier eine Ansprache, in der er sagte: Gera ist das schwärzeste Nest in Deutschland; die Geraer Arbeiterschaft hat beim Kapp-Putsch ein ganzes Reichswehrbataillon entwaffnet.
Infolgedessen wurde in Gera und in anderen Städten der Befehl gegeben, daß, wie in Feindesland, kein Reichswehrsoldat ohne Waffen die Straße betreten dürfe.
Charakteristisch ist für die Auffassung der Offiziere, die das Kommando führten, eine Rede, die der Hauptmann Spengler vom Goslaer Jägerbataillon in Berka gehalten hat, in der er des „Obersten Kriegsherrn ''gedachte, der stets eine grüne Uniform getragen habe wie die Jäger.
(Heiterkeit links.)
Man kann sich vorstellen, wie diese Rede, als sie bekannt wurde, auf die sozialdemokratische Arbeiterschaft gewirkt hat.
Da sagt nun der Herr Abgeordnete Brü ilinghaus, die Bevölkerung habe die Reichswehr freudig begrüßt.
Wie wenig Fühlung muß dieser Herr mit seiner Wählerschaft haben!
Wäre die Thüringer Arbeiterschaft nur ihren Gefühlen gefolgt und hätten ihre Vertrauensleute nicht alles aufgeboten, um die Ruhe aufrechtzuerhalten, dann wäre es noch zu ganz anderen Dingen gekommen, als sie zu verzeichnen sind.
Meine Damen und Herren!
Die Reichswehr macht sich in der ganzen deutschen Republik breit.
Sie greift in alles ein.
Ich wundere mich nur, daß die Reichsregierung noch nicht in die Öffentlichkeit geflüchtet ist, um ihrerseits auch zu sagen, wie sie in ihrer Tätigkeit durch die Reichswehr behindert wird.
(Zuruf links: Das kommt noch!)
Reichstag.
393.
Srtzunreitagden3November1923.
1 11286
(Dr. Rosenfeld »Abgeordneter.)
Ganz gewiß werden wir das noch erleben.
Die Reichswehr sucht jetzt auf die politische Entwicklung in Deutschland Einfluß auszuüben.
Das beweisen zahlreiche Zeitungsverbote.
Die kommunistische Presse besteht kaum noch irgendwo in Deutschland, und auch gegen sozialdemokratische Zeitungen geht man seit einigen Tagen mit äußerster Rigorosität vor.
(Hört!
Hört!
links.)
Es Wurde schon auf das Verbot der „Dresdener Volkszeitung ''hingewiesen, die nur die Nachricht über das Ergebnis des Einmarsches in Sachsen brachte.
Es wurde auch schon mitgeteilt, daß die „Ostthüringer Tribüne ''in Gera unbefristet verboten worden ist, (hört!
hört!
links) und zwar lediglich wegen eines Berichtes über den Abzug der Reichswehr aus Gera.
Auch „Das Volk '', das Organ der sozialdemokratischen Partei in Jena, ist verboten worden, das Blatt, das von der darüber jubelnden Rechtspresse nicht ohne Grund als das Organ der thüringischen Regierung bezeichnet worden ist.
Und warum
Nur ein Satz gab Anlaß zu diesem Verbot, den ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen will: Neue Gefahren steigen für das gequälte Deutschland herauf; denn die militärischen Rüstungen der Faszistenverbände, die Auffüllung der Reichswehr mit reaktionären Elementen und damit eine Überschreitung der vom Versailler Friedensvertrag bewilligten Kontingente können im Auslande, speziell in Frankreich, nicht unbeachtet bleiben.
Das sind Tatsachen, die jedes Kind in Deutschland kennt und von denen auch die Vertreter der Entente selbst wissen.
Sie brauchen nicht erst durch Zeitungen darauf (,!
aufmerksam gemacht zu werden.
Nein, der wahre Grund des Verbots ist, daß die Zeitung eine der Reichswehr unbequeme Wahrheit gesagt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Der „Volksbote ''in Stettin, auch ein Blatt der Sozialdemokratischen Partei, ist bereits zum dritten Male, und jetzt auf sieben Tage, verboten worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Das Verbot ist so unbegründet, daß selbst der Verband Pommerscher Zeitungsverleger und das sind nicht alles radikale Herren in einem Schreiben an den Inhaber der vollziehenden Gewalt ausgeführt hat, daß jede politische Betätigung zur Unmöglichkeit wird, wenn solche Verbote ergehen.
(Hört!
Hört!
links.
Abgeordneter vr.
Breitscheid: Das ist das konstitutionelle Leben!)
Ja gewiß, das ist das konstitutionelle Leben, das der Herr Reichskanzler zu schützen vorgab, das er aber offenbar nur dann schützt, wenn es sich um Organe der Rechten und nicht, wenn es sich um die Sozialdemokratische Presse handelt.
Meine Damen und Herren!
Heute ist der allermächtigste Herr, der Herr v. Seeckt, ja noch weitergegangen in seinen Verfolgungen einer Partei.
Er hat die Kommunistische Partei Deutschlands für aufgelöst erklärt und verboten, und mit der Kommunistischen Partei auch Einrichtungen, die nur in indirektem Zusammenhang mit der Partei stehen, wie zum Beispiel die Viva, eine bekannte Verlagsanstalt.
Ich bin von meiner Fraktion beauftragt, aufs allerentschiedenste gegen dies Verbot der Kommunistischen Partei Protest zu erheben.
(Lebhafter Beifall links.
Ruf auf der Tribüne.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Zwischenrufe auf der Tribüne sind durchaus unzulässig.
Wenn ich noch einmal einen Zwischenruf von der Tribüne höre, muß ich die betreffende Tribüne sofort räumen lassen.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Mit solchen polizeilichen Mitteln und Verboten kann man eine politische Partei niemals bekämpfen.
Geistige Bewegungen lassen sich nicht dadurch aus der Welt schaffen, daß Man irgendwelche Äußerungen einer bestimmten Auffassung mit Strafe belegt oder verbietet.
Und dann, Herr Reichskanzler, einen besseren Agitationsstoff als das Verbot der Partei konnten Sie der Kommunistischen Partei überhaupt gar nicht geben.
(Zustimmung links.)
Wir wünschten nur, daß die Regierung, die doch weiß, wie die Sozialdemokratische Partei durch das Sozialistengesetz gefördert worden ist, einsieht, daß sie Mit solchen Mitteln nicht weiterkommt.
Meine Freunde werden daher auch bei der Abstimmung für den Anttag ans Aufhebung dieses vom General Seeckt erlassenen Verbotes stimmen.
Meine Damen und Herren!
Ich wende mich Nun zu dem traurigsten Kapitel der militärischen Allmacht, wie sie sich jetzt breitmacht, zu der Behandlung derjenigen, die dieser Mtlitärgewalt in die Hände gefallen sind.
Der Herr Reichswehrminister hat einen Satz gesprochen, in dem ich mit ihm einig bin.
Er hat gesagt: Wer einen wehrlosen Menschen mißhandelt, ist ehrlos.
Wenn nur der Herr Reichswehrminister dieser Auffassung in der Reichswehr Geltung verschaffte!
(Sehr wahr!
links.)
Es bedeutet wenig, einen Mann an der Spitze der Reichswehr zu wissen, der hier im Parlament einen solchen Ausspruch tut, wenn die Reichswehr durch ihre Taten solchen Grundsätzen ins Gesicht schlägt.
Ich habe Gelegenheit gehabt, bei etwa 150 Gefangenenbesuchen, die ich in Breslau, in Berlin, in Dresden, in Jena und in Weimar gemacht habe, selbst solche Mißhandelten zu sehen und zu sprechen.
Ich habe einen Gefangenen gesehen, -er noch nach Wochenfrist eine geschwollene Oberlippe hatte mit schwerer Blutkruste, ein Beweis für die schweren Mißhandlungen, denen er ausgesetzt war.
Ein anderer hatte auf der Schulter tiefe Striemen, die zurückzuführen waren aus Mißhandlungen durch Koppelschläge.
Andere Mißhandlungen sind durch Vernehmungen der unglücklichen Menschen, die geschlagen worden sind, festgestellt worden.
Ein Oberleutnant Kessel vom 10.
Reiterregiment in Torgau ließ in Crimmitschau einen jungen Arbeiter, der als Hundertschaftsführer verdächtigt wurde, nach dem Verhör in sein Quartier bestellen und versetzte dem verängstigten, noch jugendlichen Arbeiter, der einen Revolver neben dem Leutnant liegen sah, mehr als zwanzig Hiebe mit einer starken Riemenpeitsche.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Er schlug so lange, bis die Fetzen von der Peitsche flogen.
Derselbe Offizier ließ einen anderen, ebenfalls noch jugendlichen Arbeiter eine Nacht nicht zu Bett gehen.
Er mutzte die Nacht in der Küche auf dem Stuhl verbringen mit über dem Kopf erhobenen Händen.
Am anderen Morgen wurde der gequälte Arbeiter zum Mistladen kommandiert, und als er sich weigerte, weil er sich zu schwach fühlte, wurde er abermals mit Schlägen bedroht.
Am Abend wurde er von mehreren Soldaten in eine Scheune gezerrt, mit dem Kopf niedergedrückt und gehalten und von anderen Soldaten mit geflochtenen Lederpeitschen über Gesicht und Rücken geschlagen.
(Entrüstete Rufe links: Hört!
Hört!)
12268 Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
(vr.
Rosenfeld, Abgeordneter.)
(-1) Es kann wirklich nichts Brutaleres geben als eine solche Mißhandlung wehrloser Gefangener.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Aus Limbach möchte ich Ihnen mitteilen, wie ein Metallarbeiter namens Schulz behandelt worden ist.
Bei seiner Verhaftung wurde er mit den Worten „Kommunistische Sau '', „Dummes Schwein ''belegt.
(Hört!
Hört!
links.)
Ohne daß dieser Mann den Soldaten irgendeinen Anlaß gegeben hatte, bekam er Faustschläge ins Gesicht und wurde verhaftet.
In dem Hotel, in dem die Reichswehr Quartier genommen hatte, eingetroffen, erhielt er sofort wieder einen Schlag ins Gesicht.
Sein Schwager, der auch schon verhaftet war, mußte mit ihm zusammen während zweier Stunden in Kniebeugestellung mit vorgehobenen Armen verharren.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn einem von ihnen die Kräfte schwanden und die Arme sich senkten, dann wurden ihnen die Arme nach hinten und wieder nach vom genommen, und sie wurden auf Rücken und Arme geschlagen.
Ja, der Schwager des Mannes, der vernommen wurde, mußte sogar einen Tisch holen, sich selbst über den Tisch legen, und dann wurde er von sechs Soldaten mit Reitpeitschen und Koppeln geschlagen.
(Entrüstete Rufe links: Pfui!
Gemeinheit!)
Dann wurde auch dieser vernommene Arbeiter ebenfalls gefaßt, über den Tisch gelegt und in derselben Weise geschlagen, bis das Blut spritzte.
(Abgeordneter Ledebour: Alles zur Hebung des Nationalgefühls!)
Der Arbeiter Schön wurde verhaftet und auch nach demselben Hotel gebracht, in dem die Reichswehr war.
Er wurde dann in den kleinen Saal gerufen, und dort wurde ihm erklärt, er sei Mitglied der Hundertschaften.
Sächsische Reichswehrsoldaten wurden aufgefordert, ihn mit Peitschen und Koppeln zu schlagen, lehnten dies aber erfreulicherweise ab.
Dann kamen preußische Kavalleristen.
Freiwillig meldeten sich 15, obgleich nur 13 zu der Prozedur gebraucht wurden.
Auch dieser Mann mutzte sich über den Tisch legen.
Auch ihm wurde der Mund in die Mütze gedrückt, um ihn am Schreien zu verhindern, und nun schlugen die Mannschaften mit Kavalleriepeitschen, mit Koppeln und Gummiknüppeln auf ihn ein.
50 bis 60 Schläge mußte er aushalten.
Dann wurde eine Pause gemacht, und dann wurde er abermals auf den Tisch gelegt und von neuem derselben Prozedur unterworfen.
(Entrüstung und Zurufe links.)
Der Arbeiter Peter, ein Mann von 56 Jahren, Vater dorr fünf Kindern, wurde Plötzlich von einem Soldaten beim Genick gefaßt und für verhaftet erklärt.
Auf dem Wege zur Wache wurde er fortwährend ins Gesicht geschlagen.
Auf der Wache bekam er wiederum Faustschläge andauernd ins Gesicht.
Ein Offizier, Leutnant von der Mosel, kam auf ihn zu und versetzte ihm abermals eine kräftige Ohrfeige, während ein Hauptmann in der Nähe stand und den Vorfall mit ansah, ohne irgendwie einzuschreiten.
(Entrüstete Rufe links: Hört!
Hört!)
Ich könnte Ihnen noch eine Unzahl von Fällen nennen, die ich dem Herrn Reichswehrminister mitteilen kann, wenn er Wert darauf legt, Kenntnis davon zu erhalten.
Wenn er aber sagte, ich hätte ihn vorher von den einzelnen Fällen benachrichtigen sollen, dann habe ich darauf zu erwidern, daß ich keinen Fall vorgetragen habe, der nicht längst zur Kenntnis der Reichswehr gekömmen ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Davon, daß ich ihn mit neuem Material überfalle, kann also gar nicht die Rede sein Die Mißhandlungen zeigen uns, daß wahrscheinlich lodie Absicht bestand mindestens muß das der Eindruck sein, der bei der Bevölkerung entsteht —, daß man die Arbeiterschaft provozieren wollte zu Unbesonnenheiten, (sehr richtig!
links) um dann ein noch größeres Blutbad unter der Arbeiterschaft anrichten zu können.
Und dabei ist das Blutbad, das in Sachsen angerichtet ist, schon groß genug.
Die „Dresdener Volkszeitung ''hat sich das Verdienst erworben, eine Zusammenstellung der vorgekommenen Brutalitäten vorzunehmen, und sie ist zum Ergebnis gekommen, daß nach vier Wochen Reichswehr zu verzeichnen sind in Sachsen 34 Tote (hört!
hört!
links) und 110 bis 130 Verwundete.
(Entrüstete Zurufe links.)
Das ist die Beruhigungsaktion der Reichswehr in Sachsen!
(Lärmende Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Ledebour, Sie haben nicht das Wort.
Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach dem statistischen Jahrbuch ereignen sich sonst in Sachsen Todesfälle durch Mord, Totschlag, Körperverletzung und Hinrichtungen jährlich 61 bis 69.
Die Reichswehr hat es fertig gebracht, in vier Wochen die Hälfte dieser Todesfälle herbeizuführen.
(Hört!
Hört!
links.)
Und dann spricht der Herr Reichskanzler hier in diesem Hause von Menschlichkeit gegenüber dem früheren Kronprinzen!
(Zuruf links: Ein Hohn!)
Hier war Menschlichkeit zu zeigen, Herr Reichskanzler!
Hier war Humanität anzuwenden!
Ohne Übertreibung (vmuß man sprechen von einem Wüten der Ordnungsbestie in Sachsen, von einem Weißen Schrecken, den die Reichswehr verbreitet, und man kann auch wohl hinzufügen, daß die Arbeiterschaft in dieser Lage sich als vogelfrei bezeichnen muß.
(Sehr wahr!
links.)
Auch der General Müller hat in einer Verfügung vom 11.
November ausdrücklich anerkannt, daß Fälle ganz unwürdiger Behandlung und schwerer Mißhandlung von Festgenommenen zu seiner Kenntnis gekommen sind.
(Zwischenrufe links.)
Wenn das schon der General feststellt, und wenn darüber hinaus die Arbeiterschaft alle die Dinge kennt, die vorgekommen sind, dann ist es doch erklärlich, daß in Sachsen zahllose Arbeiter unstet durchs Land flüchten, aus Furcht, diesen rohen Banden in die Hände zu fallen, daß sie sogar über die Grenze in die Tschechoslowakei gehen, (hört!
hört!
links) um vor diesen Bmtalitäten sicher zu sein.
(Wiederholte Zurufe links.)
Wo sollen wir das moralische Recht hernehmen, die Brutalitäten im besetzten Gebiete zu geißeln
(Sehr wahr!
links.)
Wo sollen wir das moralische Recht hernehmen, an das Weltgewissen zu appellieren, wenn wir nicht einmal imstande sind, unser deutsches Volk vor Brutalitäten der Reichswehr zu schützen
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswehrminister sprach heute auch von den Verhaftungen, und er meinte, daß diese von den Gerichten nachgeprüft werden, und daß es nicht an der Reichswehr liege, Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
12269 (1) 1°.
Rosenfeld.
Abgeordneter »(4) wenn Haftentlassungen nicht sofort vorgenommen würden.
Ach nein, Herr Reichswehrminister!
Diese Schuld können Sie nicht auf die ordentlichen Gerichte abschieben; denn diese haben zunächst mit den Verhaftungen nicht das geringste zu tun.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Es geht so weit, daß die Gerichte nicht einmal über ihre Gefängnisse die Verfügung haben.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Wie sollen da die Gerichte die Verantwortung dafür haben, daß die Verhafteten zu spät entlassen werden!
Die Sache ist doch so, Herr Reichswehrminister, daß die Reichswehr irgendwelche Leute aufgreift, und erst, nachdem sie verhaftet sind, zu prüfen anfängt, ob ein Grund zur Verhaftung vorlag.
Erst wenn die Reichswehr keinen Grund finden kann, die Schutzhaft zu verhängen, dann werden die Verhafteten dem ordentlichen Richter zugeführt.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das ist seit Jahren so!)
Dies Verfahren kommt lediglich auf das Schuldkonto der Reichswehr.
Man verhaftet aus unbekannten Gründen, man fragt nicht nach Familienverhältnissen, man fragt in dieser Zeit der Arbeitslosigkeit nicht nach dem Arbeitsverhältnis, niemand kümmert sich um die Familie, deren Ernährer verhaftet wird.
Bei Nacht wird irgendwo eingedrungen und verhaftet.
Die Verhafteten werden fortgeführt, man weiß nicht, wohin, und die Familien bleiben in Todesangst zurück weil ihnen keine Kenntnis davon gegeben wird, wohin der Transport geht.
Die Transporte geschehen zum großen Teil durch Kavallerie: vier Reiter voran, vier Reiter dahinter.
Nun geht es die Chaussee entlang.
Man kann sich vorstellen, wie die Verhafteten sich anstrengen müssen, um nicht mit diesen Soldaten in Konflikt zu geraten, die sie vorwärts treiben und mit vorgehaltenem Revolver zum Laufschritt zwingen.
Die Verhaftungen gehen Tag für Tag fort.
Auch jetzt in den letzten Tagen noch (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten) sind solche Verhaftungen in Sondershausen, in Grotzenehrich und Frankenhausen, im Norden Thüringens, in großer Zahl vorgekommen.
Nachdem ich, wie ich schon sagte, fast 150 Gefangene gesprochen habe, muß ich sagen: rücksichtsloser, bmtaler ist noch niemals mit Leben und Freiheit der Bürger eines Staates gespielt worden.
Ich wünsche Auskunft von der Regierung, wieviel Menschen verhaftet sind.
Aus Thüringen wird die Zahl von dreihundert berichtet; in Sachsen ist sie sicherlich weit größer.
Die Verhaftungen werden auf Grund von Denunziationen wahllos vorgenommen.
Kommunisten, Sozialdemokraten, Demokraten, Parteilose habe ich in den Gefängnissen gesprochen.
Ich bedaure, daß die Herren von der Demokratischen Partei so gar kein Interesse an dem Gang der Verhandlungen haben.
Ich wollte den Herren Demokraten so gern von dem demokratischen Bürgermeister von Ruhla, Dr. Meiling, erzählen, den ich in dem Gefängnis gesprochen habe und der als Demokrat mir sagte, er verstünde überhaupt gar nicht mehr das Leben, er wisse gar nicht, wie es möglich sei, daß er, demokratischer Bürgermeister von Ruhla, ohne Grund plötzlich nach Weimar ins Gefängnis abgeführt worden ist.
Auch andere bürgerliche Kreise sind unter den Der- (v) hafteten vertreten: ein Kunstmaler, ein Kaufmann aus Bad Berka, Leute, denen bei der Einlieferung gesagt worden ist: „Tatbestand fehlt '', und die Tage und Wochen hindurch festgehalten werden, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten) bis es schließlich vielleicht gelingt, einen Tatbestand zu konstruieren.
Reichswehr dringt ein in Arbeiterverkehrslokale in Chemnitz, in Cottbus und verhaftet alles, was anwesend ist; so auch in Weimar, wo das Volkshaus erst vor einigen Tagen auf den Kopf gestellt worden ist.
Wenn der Versuch gemacht wird, einen Schutzhaftbefehl für so sinnlose Verhaftungen zu konstruieren, dann kann natürlich nur ein Schutzhaftbefehl herauskommen wie der des Wehrkreiskommandos 3 gegen den Arbeiter Graf in Cottbus, der dahin lautet: Der Haftbefehl wird erlassen, weil Graf verdächtig ist, sich an Machenschaften beteiligt zu haben, die mit Rücksicht auf die gegenwärtigen Verhältnisse sich als eine Gefahr für die Sicherheit des Reichs darstellen.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist ein Schutzhaftbefehl, auf Grund dessen tageund wochenlang Leute in Haft gehalten werden.
Meine Herren!
Es sind Verhaftungen erfolgt auf Grund von Listen, auf Grund von Denunziationen.
In einem Falle sprach ich einen Arbeiter, der auf Denunziationen seiner eigenen Frau in Haft genommen worden ist, die ihn denunziert hatte, daß er aus dem Felde her noch ein Seitengewehr in Besitz habe.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Einen anderen Arbeiter sprach ich, der denunziert (v) worden war, weil er eine Spiralfeder besaß.
Der Mann hatte diese auf Verlangen der Firma, bei der er als Wächter angestellt war, angeschafft, (hört!
hört!
links) weil bei der Firma schon dreimal eingebrochen war und weil das Instrument als Waffe gegen Einbrecher dienen sollte.
Andere werden verhaftet als Mitglieder proletarischer Hundertschaften.
Sie bestreiten die Mitgliedschaft.
Und was muß als ausreichender Beweis dienen
Daß man bei ihnen eine Armbinde, das Abzeichen einer proletarischen Hundertschaft, findet.
(Hört!
Hört!
links.)
Besonders hat man es auf sozialdemokratische und kommunistische Lehrer abgesehen, wie auf alle geistig führenden Leute in kleinen Gemeinden.
Sie werden nicht verantwortlich gemacht, weil sie wirklich proletarische Hundertschaften geführt haben, sondern weil sie als geistige Kräfte der Arbeiterbewegung der Reaktion unbequem sind.
Und die Reichswehr läßt sich als Werkzeug solcher Bestrebungen, die Vorkämpfer der Arbeiterschaft ins Gefängnis zu bringen, mißbrauchen.
Dabei nimmt man auch keine Rücksicht auf Immunität.
Man verhaftet in Sachsen einen kommunistischen Abgeordneten.
Man-sucht in Thüringen einen unserer Partei angehörigen Abgeordneten zu verhaften, den Abgeordneten Thi-eme, einen Mann, der sich bas größte Verdienst um die Aufrechterhaltung der Ruhe im Meuselwitzer Bergrevier erworben hat.
Man verhaftet auch in Baden die Frau Abgeordnete Unger, Mitglied der Kommunistischen Partei, ohne auf die Immunität irgendwelche Rücksicht zu nehmen.
In Deutzen in Sachsen ist die Reichswehr eines Tages in den Saal einmarschiert, in dem der Gemeinde12270 Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
(Dr. Roscrtfeld.
Abgeordneter.)
rat seine Sitzungen abhielt.
Der Leutnant schrie: Hände hoch!
und der Gemeindevorsteher wurde abgeführt.
(Unruhe links.)
Meine Damen und Herren!
Sie wissen, wie die Reichswehr hier in Berlin gegen die Führer der Gewerkschaften vorgegangen ist, als man beim Buchdruckerstreik und beim Mühlenarbeiterstreik diejenigen verhaftete, welche die Aufgabe hatten, durch Verhandlungen den Streik beizulegen.
Vom Buchdruckerstreik her sitzen heute noch gewerkschaftliche Vertrauensleute in Haft.
Ich weise ferner auf die Verhaftung des Journalisten Oehme hin, jene unmögliche Verhaftung, die erfolgte, weil er, wie es im Schutzhaftbefehl heißt, „unwahre Nachrichten ''verbreitet haben soll, „in denen der Bürgerkrieg als unmittelbar bevorstehend in Deutschland ''dargestellt worden ist.
Er hat nur dasselbe gesagt, was die Reichsregierung kurz vorher ihrerseits feierlich ausgesprochen hat.
(Sehr wahr!
und Zurufe links.)
Meine Herren, zum Schluß sei noch folgender Fall angeführt: Die Reichswehr suchte in Jena den thüringischen Justizminister Dr. Korsch zu verhaften, traf ihn aber nicht zu Hause, sondern seine Frau, die morgens um 5 Uhr geweckt wurde.
Man drang in ihr Schlafzimmer ein.
Ein Soldat wurde mit angelegtem Gewehr neben sie gestellt, und so sollte die Frau sich anziehen.
(Entrüstete Zurufe bei den Bereinigten Sozialdemokraten, bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Sie weigerte sich.
Da wurde der Soldat bis an die Tür postiert.
Aber noch durch die offene Tür hindurch mußte er auf die Frau das Gewehr im Anschlag halten.
(Erneute entrüstete Zurufe links.
Reichswehrminister Dr. Geßler: Es ist ja nicht wahr!)
Frau Korsch hat mir selber diese Mitteilungen ge macht, Herr Rsichswehrminister, und sie hat mir weiter gesagt, (Abgeordneter Ledebour: Woher haben Sie denn die Behauptung, daß das nicht wahr ist
Reichswehrminister Dr. Geßler: Aus dem Bericht, den ich hier habe!
Abgeordneter Ledebour: Die Frau hat es Herrn Rosenfeld selber gesagt!
Lärm bei den Kommunisten, bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten nicht zu stören.
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Der die Soldaten führende Oberleutnant hat dann in der Wohnung des Unibersitätsprofessors Korsch in Gegenwart von dessen Frau eine Haussuchung vorgenommen.
Als er die Papiere fand, aus denen sich ergab, daß Korsch während des Krieges dem Offizierkorps angehört hatte, sagte er in Gegenwart der Frau: Es ist ein Skandal, daß so ein Schwein dem Offizierkorps angehört hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Oberleutnant hat dann wissenschaftliche Manuskripte des Professors zerrissen und so in Unordnung gebracht, daß sie kaum wieder geordnet werden können.
Wenn solche Dinge geschehen, ist es kein Wunder, daß die Empörung über das Vorgehen der Reichswehr in Thüringen eine allgemeine ist.
Welchen Rechtsschutz haben die Verhafteten
Die Reichswehr steht auf dem Standpunkt, daß keinerlei Rechtsschutz diesen Verhafteten zukommt.
(Hört!
Hört!
links.)
Der alte Reichstag hat einstimmig das Gesetz vom 4.
Dezember 1916 angenommen, welches bestimmt, daß Verhaftete spätestens am Tage nach ihrer VerHaftung durch einen Richter vernommen werden müssen, daß ihnen der Haftbefehl bei oder unverzüglich nach der Verhaftung bekannt zu machen ist und daß sie gegen die Verhaftung Beschwerde bei einem Gericht einlegen können.
Von diesem Rechtsschutz ist heute nicht die Rede.
Die Reichswehr setzt sich über dieses Gesetz hinweg, indem sie behauptet, daß es nicht anwendbar sei.
Es ist also wirklich so, daß wir noch hinter die Zustände des wilhelminischen Regiments zurückgekommen sind, und daß man ohne Übertreibung sagen kann: noch niemals hat ein so gefährlicher Ausnahmezustand in Deutschland geherrscht.
Da ist es doch eine Selbstverständlichkeit, daß die Sozialdemokratische Partei seine Aufhebung fordert zum Schutze der ruhigen, arbeitsamen Bevölkerung, die nur durch die Reichswehr in Unruhe gebracht wird, der die Reichswehr keine Ruhe bringen kann.
Wir bedauern das Eingreifen der Reichswehr auf Grund des Ausnahmezustandes auch mit Rücksicht auf den Eindruck, den es im Auslande machen muß, wenn der Ausnahmezustand so in Deutschland gehandhabt wird.
Es sind dieselben Kräfte am Werke, die vor dem Kriege Deutschland isoliert haben, die jetzt dafür sorgen, daß Deutschland kein Vertrauen im Auslande finden kann.
Solange die kaiserlichen Offiziere, die Deutschland ins Unglück geführt haben, (Abgeordneter Laverrenz: Frechheit!)
jawohl, ins Unglück geführt haben, noch eine Rolle spielen, (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Der Ausdruck „Frechheit ''ist parlamentarisch unzulässig.
Ich beanstande derartige Ausdrücke.
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: so lange wird das Ausland von Deutschland nichts wissen wollen.
Aber noch etwas anderes: diese Militärischei.
Spaziergänge kosten viel Geld.
Welchen Eindruck mutz es im Ausland machen, wenn das hungernde Deutschland, das nicht leistungsfähig ist, das Geld für die Bezahlung solcher militärischer Aktionen hinauswirft!
Der alte Geist des Militarismus triumphiert wieder.
Die Tage, an denen in Küstrin die Reichswehr gewisse moralische Eroberungen in der republikanischen Bevölkerung gemacht hat, sind längst in der Erinnerung beschattet worden durch die Brutalitäten in Sachsen und Thüringen.
Durch den Ausnahmezustand ist das Schicksal der deutschen Republik in die Hände der Reichswehr gelegt.
Ein unmöglicher Zustand!
General v. Lossow hat sich als Feind der deutschen Republik erwiesen, und der General Reinhardt, der die Dinge in Thüringen meistern soll, hat sich mit feinen Truppen doch gerade dem General v. Lossow zur Verfügung gestellt.
(Hört!
Hört!
links.)
Wie können wir von solchen Kommandeuren ein ernstliches Unternehmen gegen die Monarchisten, wie können wir von ihnen einen Schutz der Republik erwarten
Damm widerspreche ich aufs schärfste dem Dank an die Reichswehr, den der Reichskanzler hier ausgesprochen hat.
Zu diesem Dank liegt kein Grund vor.
Im Gegenteil, schärfster Protest gebührt dem Auftreten der Reichswehr in Mitteldeutschland, und wenn heute ein altes Wort etwas verändert angewendet werden kann, dann ist es daS: in Thüringen und Sachsen ist alles ruhig, ausgenommen die Reichswehr.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923. t22
1 (Dr. Roscnfeld, Abgeordneter.)



Wenn der Herr Reichswehrminister sich auf die Professoren von Jena berief, wenn er sagte, diese Professoren forderten ein Verbleiben der Reichswehr in Thüringen, dann muß ich ihm darauf antworten: es hat noch niemals eine schlechte Sache in Deutschland gegeben, für die nicht deutsche Professoren eingetreten sind.
Das Gefühl der Rechtlosigkeit, das nach dem Reichswehrminister weiteste Kreise der Bürgerschaft haben sollen, herrscht jetzt bet der deutschen Arbeiterschaft, herrscht bei ihr besonders auch angesichts der Zustände in Bayern, die man immer wieder vergleichen muß mit den Zuständen in Sachsen und Thüringen.
Der Herr Reichskanzler meinte, der Ausnahmezustand sei notwendig zur Verstopfung der Quellen für Unruhen.
Im Gegenteil, Herr Reichskanzler, der Ausnahmezustand bildet eine neue Quelle für Unruhen, und die Quellen der Unruhen, die vorhanden sind an wirtschaftlichem und sozialem Elend, beseitigen Sie nicht durch blaue Bohnen, über die die Reichswehr verfügt; die beseitigen Sie auch nicht durch Maßnahmen gegen verfassungsmäßige Regierungen.
Dieser Not wird um so schneller gesteuert werden, je schneller der Ausnahmezustand aufgehoben und die Reichswehr zurückgezogen wird.
Der Herr Reichskanzler hat Ankündigungen über die Aufhebung des Ausnahmezustandes gemacht.
Er hat gesagt: Wo Ruhe herrscht und die Gewähr für die weitere Aufrechterhaltung der Ruhe gegeben ist, da kann der Ausnahmezustand aufgehoben werden.
Ich möchte wohl fragen: Denkt der Reichskanzler dabei an Sachsen und Thüringen
Ich glaube das nicht.
Nach den ganzen Erklärungen des Reichskanzlers mutz ich annehmen, daß, wenn im ganzen deutschen Lande der Ausnahmezustand aufgehoben wird, er in Thüringen und Sachsen noch bestehen bleiben soll.
Deshalb halten wir die Erklärungen des Reichskanzlers für gänzlich unbefriedigend, wie überhaupt seine Erklärungen bei uns nicht das geringste Verständnis finden konnten, weil das, was er sagte, im Widerspruch steht zu den Forderungen, die wir als Sozialdemokratische Partei aufgestellt haben.
Der Herr Reichskanzler pries die Solidarität des deutschen Volkes.
Im selben Atemzug aber warnte er selbst vor den Konzern- und Trustbildungen.
Wie soll eine Solidarität zwischen Schwerindustrie und Arbeiterschaft möglich sein, wie ist sie denkbar zwischen Kapital und Proletariat in einer Zeit, in der das Kapital es versteht, sich durchzusetzen wie nie zuvor, den Staat unter feine Macht zu beugen und seine Wünsche dem Staat aufzuzwingen
Der Herr Reichskanzler sprach auch von dem hohen Gedanken der Volksgemeinschaft.
Was versteht der Herr Reichskanzler unter Volksgemeinschaft, was versteht seine Partei unter Volksgemeinschaft
Sie will eine Volksgemeinschaft doch nicht in dem Sinne, wie wir sie erstreben.
Denn die Volksgemeinschaft, die sie meint, ist doch die Gemeinschaft, die darin besteht, daß die Arbeiterklasse dem Kapital untergeordnet wird.
Eine wirkliche Volksgemeinschaft ist in einer Klassengesellschaft gar nicht möglich.
(Sehr richtig!
links.)
Zu einer wirklichen Volksgemeinschaft können wir erst kommen, wenn die Klassengesellschaft aufgehoben ist, wenn das Proletariat eine klassenlose Gesellschaft erkämpft hat, wenn eine sozialistische Gesellschaftsordnung geschaffen ist.
In dem Sinne allerdings sind auch wir bereit, einzutreten für die Schaffung einer wahren Volksgemeinschaft, die dann aber ganz anders aussteht als die, welche Herrn Stresemann vorschwebt.
Reichstag, I.
1920 1923.
393.
Sitzung.
Wir verlangen also die sofortige Aufhebung des 0) Ausnahmezustandes.
Die Arbeiterschaft und die republikanische Bevölkerung überhaupt kann den Ausnahmezustand nicht länger ertragen.
Denn der Ausnahmezustand bedeutet die Militärdiktatur, und mit ihr können wir uns nie und nimmer abfinden.
Ich möchte noch in letzter Stunde die Regierung warnen, den Bogen zu überspannen.
Einer Regierung, die den Ausnahmezustand in Sachsen und Thüringen rücksichtslos handhabt, gegen Bayern aber nicht das geringste unterimmt, spreche ich namens meiner Fraktion das allerschärfste Mißtrauen aus.
Glauben Sie doch nicht, meine Damen und Herren, daß Sie durch den Ausnahmezustand die Arbeiterschaft schon gefesselt haben oder fesseln können.
Ganz gewiß, die Arbeiterschaft blutet heute aus tausend Wunden, die die Reaktion ihr beigebracht hat.
Aber das Blut, das insbesondere in Sachsen geflossen ist, peitscht die Arbeiterschaft immer von neuem auf.
Die gesamte klassenbewußte Arbeiterschaft steht in geschlossener Front gegen den Ausnahmezustand und seine Nutznießer.
Die sozialdemokratische Partei wird der Arbeiterschaft in diesem Kampf gegen den Ausnahmezustand, in diesem Kampf um die Befreiung aus den Fesseln des Ausnahmezustandes die Fahne vorantragen.
Ich ersuche Sie, meine Herren von der Reichsregierung: Heben Sie den Ausnahmezustand auf!
Zögern Sie, dann sind Sie für alle Folgen verantwortlich.
Die Arbeiterklasse wird sich nicht länger in die Fesseln des Ausnahmezustandes schlagen lassen.
Die Arbeiterklasse wird kämpfen, bis sie die Freiheit erobert hat.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Vertreter der thüringischen Staatsregierung Herr Minister Frölich.
Frölich, Vorsitzender des Thüringischen Staatsministeriums: Meine Damen und Herren!
Zunächst einige Worte zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Leutheußer.
Aus seinen Ausführungen, die er dahin machte, daß in Gera nach dem Kapp-Putsch, in Eisenberg nach dem Rathenau-Mord sich Dinge zugetragen hätten, die auf die Bevölkerung einen ungünstigen Einfluß ausgeübt hätten, geht hervor, daß scheinbar Thüringen jetzt dafür gestraft werden soll, daß es beim KappPutsch versucht hat, die Republik mitzuretten.
(Sehr gut!
links.)
Es ist nun davon gesprochen worden, daß die Lage sehr verschärft sei in Thüringen.
Es mutz hier festgestellt werden, daß in Thüringen wie anderwärts die Organisationen von rechts zuerst vorhanden waren, die Organisationen, die insbesondere im Jahre 1922 den Mord an politischen Persönlichkeiten gepredigt haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Erst nachdem diese Organisationen so dreist geworden waren, anzukündigen, daß sie sozialdemokratische Versammlungen stören werden, sind die Organisationen der Links-Parteien dazu übergegangen, sich einen Selbstschutz zu schaffen.
(Hört!
Hört!
links.)
Daraus sind diese Organisationen, gegen die jetzt die Reichswehr kämpft, entstanden.
Sie mögen, soweit die Hundertschaften in Frage kommen, über das Ziel hinausgeschossen sein.
Das zu beweisen, ist aber Sache des Herrn Roichswehrministers.
Wir haben keine Unterlagen dafür, daß diese Zustände bestehen, wie sie vom Herrn Reichswehrminister geschildert worden sind.
Der Deutsche Tag in Gotha ist so verlaufen, daß selbst bürgerliche Zeitungen erklärt haben, daß er zufriedenstellend verlaufen sei, weil es die Landespolizei fertig 1675 (») Reichstag.
393.
Sitzung.
Freilag den 23.
November 1923.
12272 (Frölich.
Thüringischer Ministei Präsident.)
l) gebracht hatte, sowohl die Anhänger des Deutschen Tags wie auch die Kommunisten auseinanderzubringen, den einen Teil zuerst abzubefördern und dann den zweiten Teil.
Die Jungdo-Leute sind so betreut worden, daß die Landespolizei gruppenweise mit den Eisenbahnzügen mitgefahren ist.
Auf den Stationen, wo welche ausstiegen, hat die Landespolizei zunächst darauf geachtet, daß keinem etwas passiere, ein Beweis dafür, daß unsere Landespolizei nicht versagt hat.
Es muß aber auch hierbei festgestellt werden, daß so unschuldig, wie Herr Leutheußer die Dinge dargestellt hat, die Dinge seitens der Rechtsorganisationen nicht find.
In Gotha wurden bei der Sonnenwendfeier, wo die Kommunisten nicht demonstriert haben, die Kommunisten von den Anhängern dieser Feiergesellschaft verprügelt.
Und als im Vorjahr die Kommunisten am 18.
März eine Demonstrationsfeier veranstalten wollten, waren es die Anhänger des Jung-Deutschen-Ordens, die angekündigt hatten, daß sie, wenn diese Feier zugelassen wird, aus dem ganzen Lande und aus den Nachbargebieten ihre Anhänger zusammenholen wollten, um diese Demonstration zu stören.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist ein Beweis dafür, daß die thüringische Regierung unter den schwierigsten Verhältnissen zu arbeiten hatte, denn so etwas löst natürlich aus der kommunistischen Seite wieder eine Gegenaktion aus.
Auf der Seite des Herrn Leutheußer spricht man auch nicht davon, daß in Weimar drei Jungdo-Leute es fertiggebracht haben, bei einem höheren Ministerialbeamten namens Freund die Fenster einzuwerfen, weil Freund Jude ist.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Das verurteile ich auch, Herr Reichswehrminister.
(g. Ich will nur feststellen, daß man immer von der einen Seite spricht, die andere aber außer acht läßt.
Der Herr Abgeordnete Leutheußer sprach dann noch von dem außerparlamentarischen Ausschuß, den die Thüringer Sozialdemokraten und Kommunisten gebildet hätten, als sie mit den Kommunisten gemeinschaftlich eine Koalition eingegangen war.
Meine Damen und Herren!
In jeder Koalitionsregierung muß selbstverständlich eine Verständigung zwischen den Parteien gesucht werden.
Es geht nach meiner Auffassung nicht an, daß, solange sich diese Parteien auf verfassungsmäßigem Boden bewegen, ein Dritter einen Eingriff in diese Rechte vornimmt.
Nun muß ich noch auf die Ausführungen des Herrn Reichswehrministers eingehen.
Herr Reichswehrminister, wenn Sie von vornherein den Standpunkt vertreten, daß durch die Verordnung des Herrn Reichspräsidenten vom 26.
September die Verwaltungsgeschäfte der Landesregierungen einfach auf die Reichswehr übergegangen sind, dann erübrigt sich fast jede Diskussion.
Ich bin anderer Meinung.
Aus der Verordnung ist nicht zu ersehen, daß den Landesregierungen die Verantwortung für die Berwaltungsgeschäfte abgenommen ist.
Ich betrachte das als einen Eingriff in die verfassungsmäßigen Rechte der Landesregierungen.
Bei unseren Aussprachen haben wir nie über diese Frage gesprochen, sonst hätte ich selbstverständlich diesen meinen Standpunkt vertreten.
Was die Rede des Herrn Ministerialdirektors Brill im Weimarifchen Landtag anlangt, so bin ich in der Lage, aus dem Stenogramm nachzuweisen, was er gesagt hat.
Ich habe gestern darauf hingewiesen, daß der jetzige vollziehende Befehlshaber für Thüringen, Herr Generalleutnant Hasse, in einer Verordnung gesagt hat, daß bei Versetzungen in den Ruhestand, bei Verabschiedungen, bei Suspendierung vom Amte bei höheren Beamten die Landesregierung vor Erlaß der betreffenden (, Verordnung mit ihm in Fühlung zu treten habe.
Daraufhin hat der Herr Ministerialdirektor Brill im Thüringischen Landtage erklärt: Begründet wird dieser Erlaß auf den Erlaß des Reichswehrministers, in dem es heißt, daß die Landesregierung sich vor allen wesentlichen Verordnungen mit den militärischen Befehlsstellen in Verbindung setzen soll, damit sie nicht Gefahr laufe, von ihnen desavouiert zu werden.
Wenn diese ganze Geschichte einen Sinn hat, ist es der, daß der Militärbefehlshaber in Thüringen sich die Ernennung dorr höheren Ministerialbeamten anmaßt.
Daß das ein flagranter Bruch der thüringischen Verfassung ist, brauche ich, glaube ich, nicht weiter nachzuweisen.
Meine Damen und Herren!
Die Meinungen mögen hier auseinandergehen Die thüringische Verfassung gibt das Recht, inwieweit die thüringische Verfassung einen solchen Eingriff zuläßt, aber es ist unbestritten ein Ein griff der Reichswehr in die verfassungsmäßigen Rechte der Landesregierung.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Ja, Herr Neichswehrminister, ich möchte Sie doch bitten, sich einmal in meine Lage oder in die eines Oberbürgermeisters zu versetzen.
Wollen Sie denn einer Landesregierung zumuten, daß sie der Hausknecht der Militärs sein soll
Das können Sie doch nicht!
Sie sollten doch auch einmal daran denken, was man den Verwaltungsbeamten, was man der Landesregierung zumutet, wenn man von ihnen verlangt, daß sie bei ihren Maßnahmen beständig den militärischen Befehlshaber zu fragen haben.
So kann es doch nicht gehen!
Nun zur Frage der Verhaftungen.
Der Herr Reichswehrminister hat erklärt, die Reichswehr habe ein Dankschreiben in Händen von seiten des Ver- hafteten, von dem ich gestern gesprochen habe.
Ich habe gestern das Material vorgetragen, das dieser Verhaftete an den Minister geschickt hat.
Es mag sein, daß, nachdem der Unteroffizier erklärt hat, er habe nicht die Frau, sondern das Dienstmädchen treffen wollen, der Mann diese Ehrenerklärung abgegeben hat.
Ich hätte sie nicht abgegeben.
Nun aber die Frage der Verhaftungen selbst.
Wir sind nicht in der Lage, von uns aus festzustellen, wer alles verhaftet ist.
Ich habe gemäß unserer Absprache ständig mit dem Herrn Militärbefehlshaber in Fühlung gestanden, wie es zwischen ihm und mir vereinbart worden ist.
Die Verhandlungsführer sind der Chef des Stabes und mein Ministerialdirektor.
Die Verhandlungen sind nie abgerissen.
Was ich gestern beklagte, war, daß man erst Verhandlungen haben muß, um irgend etwas zu erreichen, was man vorher gegen uns veranlaßt hat.
Darin liegt die Beschwerde, daß man erst alles unternimmt, und hinterher müssen wir als Gesuchssteller kommen, um die Dinge einzurenken.
Das halte ich für einen unwürdigen Zustand.
Gestern hat der Herr Reichswehrminister erklärt, daß ich am 6.
November mit ihm verhandelt hätte.
Das stimmt.
Als ich am 6.
November mit dem Herm Reichskanzler und dem Herrn Reichswehrminister auf Grund des Briefes des Herm Generals Reinhardt, der die Zustände in Thüringen schilderte, verhandelte, sind wir uns darüber klar geworden, daß wir gemeinschaftlich zusammenarbeiten müßten.
Ich habe es loyalerweise versucht, denn ich gestehe ganz offen, daß mir daran lag, daß nicht Zustände in Thüringen kommen sollten, wie sie sich.
in Sachsen ereignet haben.
Aus diesem Grunde habe ich vorbeugen wollen und mit den Herren verhandelt auf Grund des Vorschlages des Herrn Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
(Frölich, Thüringischer Ministerpräsident.)
Reichswehrministers, für den ich dankbar war, daß er in meinem Beisein hören wolle, wie der Herr Reichskanzler sich zu der Thüringer sozialistisch-kommunistischen Regierung stellen wolle.
Es hat sich aber im Laufe der nächsten Tage ein derartiges Mißverständnis eingestellt ich will es hier nicht breittreten —, daß ich mich fragen mußte: was liegt eigentlich vor
Sollst du als Leiter der thüringer Staalsgefchäfte vielleicht dazu auSersehen sein, das große Mißverständnis darzustellen, daß man gegen Thüringen dasselbe tun kann, wie gegen Sachsen
Es wird notwendig sein, Herr Reichswehrminister, daß wir diese Frage besonders besprechen, weil ich durch unseren Vertreter bei der Reichsregierung, Herrn Minister Münzel, verständigt wurde, was nach Stuttgart mitgeteilt worden war, in welcher Weise man seitens der Außenstelle die Dinge ansteht, und zwar nach der Richtung, daß es heißt, es scheine aber nun, daß von mir, Minister Frölich, nichts geschehe; namentlich sei den Beschwerden, die sich gegen die kommunistische Landesregierung gerichtet hätten, keine weitere Folge gegeben worden.
Dabei habe ich den Herren ganz offen und loyal gesagt, daß in Thüringen die Zunge anders liegen als in Sachsen, daß in Thüringen kein Ministerpräsident vorhanden ist, daß der Landtag die Minister wählt, und daß, wenn schon die Reichsregierung glaube, in die thüringische verfassungsmäßige Regierung eingreifen zu müssen, sie sich an den Landtag bzw.
an den Landtagspräsidenten wenden müßte; ich sei dafür nicht zuständig.
Die Regelung der Frage hinsichtlich der kommunistischen Partei habe ich gebeten Sache der Partei sein zu lassen.
Wir hatten den ehrlichen Willen, zusammen mit den Kommunisten zu arbeiten.
Diese hatten erklärt, daß sie auf dem Boden -er republikanischen Verfassung stehen.
Als ich sah, daß die Dinge so nicht (k) gingen, daß die Regierung diskreditiert werden sollte, habe ich von mir aus erklärt, so etwas mache ich nicht mit, ohne daß ich aber die Reichswehr gebraucht hätte, weil ich immer auf dem Standpunkt stehe, daß man dem Anfang wehren soll.
Wenn eine Sache erst ins Rutschen kommt, ist es schwer, sie wieder in Ordnung zu bringen.
Nun hat der Herr Reichswehrminister auch die Frage der thüringischen Getreideaktiengesellschaft aufgegriffen und aus einem Telegramm vorgelesen, was alles da verbrochen worden ist.
Ich bitte Sie, Herr Reichswehrminister, das ist eine Gesellschaft wie jede andere Handelsgesellschaft, und ich habe gestern erklärt, daß wir in den letzten Jahren, auch während der Kriegswirtschaft in Thüringen immer notwendig hatten, eine gewisse Reserve von Lebensmitteln zu sichern, damit wir nicht in eine schwere Not hineinkamen.
Wir sind der Getreidegesellschaft zu Dank verpflichtet, daß sie in diesem Jahre die Reserve sichern wollte und daß wir in bezug auf die Kartoffelversorgung besser dastehen als Sachsen.
Jetzt kommt man her und beschlagnahmt die Lebensmittelbestände, weil die Gesellschaft außerhalb Thüringens Geschäfte macht.
Ich frage: wo bleibt da die freie Wirtschaft
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Reichswehr Lebensmittel haben wollte, hatte sie die Pflicht, an die Gesellschaft heranzutreten und zu kaufen; sie hat kein Recht, in die freie Wirtschaft einzugreifen und die Bestände zu beschlagnahmen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe gestern erklärt, daß unsere Fettversorgung leidet.
Es ist selbstverständlich, daß die Gesellschaft mit Verdienst verkauft wie jede andere Gesellschaft, weil sie sonst nicht in der Lage ist, zu arbeiten.
Sie bekommt von ausländischen Instituten während der Beschlag1M3 nähme keilte Kredite, um Fette kaufen zu können.
Das lo, ist die Folge des Eingriffs, den man gemacht hat.
Wenn nun die Sache der Staatsanwaltschaft übergeben ist, so ist auf Grund schmutziger Denunziation etwas geschehen, was vermieden worden wäre, wenn der zuständige General mit mir in Verbindung getreten wäre.
Sie haben gestern, Herr Reichswehrminister, erklärt, daß ich beim Reichspräsidenten gewesen bin und an Sie verwiesen worden sei.
Ich bin bei dem Major v. Schleicher gewesen, da Sie verhindert gewesen sind, und wir haben uns verständigt.
Herr Major Schleicher hat mir versprochen, daß er nach Stuttgart sofort die Anweisung gegeben habe, daß in Zukunft anders verfahren werden solle.
Inzwischen sind zwei Verfügungen und zwei Verordnungen erschienen, und inzwischen ist dieser Eingriff bei der Getreideaktiengesellschaft erfolgt, und es ist auch keine Verständigung mit mir herbeigeführt worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Was soll ich tun, wenn Anweisungen vom Reichswehrminister gegeben werden und sie werden von den zuständigen Stellen nicht befolgt
Dann ist eine Landesregierung machtlos.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird Sache der Justizverwaltung sein, auf diese Frage zurückzukommen.
Ich hoffe, daß es mir gelingen wird, gemeinsam mit dem Reichswehrminister und dem Reichskanzler die Dinge zu regeln.
Hinsichtlich der Verhaftungen sichen die Dinge noch nicht so, daß die Justizverwaltung in der Lage wäre, die Verhafteten freizugeben, denn der General hat angedroht, daß eventuell der Justizbeamte verhaftet wird, der gegen seinen Willen vorgeht.
(Hört!
Hört!
links.)
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Ich sagte lediglich: Wenn eine Anordnung über Schutzhaftvoll- ''streckung herauskommt, muß dieser Anordnung Folge geleistet werden.
Wäre im Falle Rotzbach dieser Anordnung Folge geleistet worden, dann wäre er jetzt nicht in München, sondern in Leipzig!)
Ich glaube nun, erklären zu können, daß die Reichswehr gegen mich nicht so eingestellt ist, wie es wünschenswert wäre.
Es handelt sich hier um die Rede des früheren Justizministers.
Wir haben lediglich mitgeteilt, daß der Minister dem Landtage gegenüber die Verantwortung trägt, und daß wir nicht in der Lage sind, den Minister zur Rechenschaft zu ziehen.
Es ist nicht möglich, daß der leitende Minister den Betreffenden zur Ordnung ruft.
Eine andere Frage ist, was im internen Kreise geschehen ist.
Wenn der Herr Korsch in seiner Rede, die er gehalten hat, am Schluß ein Hoch auf die Rote Armee ausbringt, so ist das eine Sache, die er als Parteimann gemacht hat, die wir nicht zu billigen brauchen; aber wir waren nicht in der Lage und nicht verpflichtet, gegen ihn vorzugehen.
Nun hat der Herr Reichswehrminister geglaubt, daß kommunistische Gemeindevorsteher ihm Schwierigkeiten gemacht haben.
Ich kann nicht sagen, wieviel kommunistische Gemeindevorsteher wir in Thüringen haben.
Gewiß, es gibt einige in Thüringen.
Ich kann aber nicht zugeben, daß gerade diese kommunistischen Gemeindevorsteher Schwierigkeiten gemacht haben Herr Meiling, der demokratische Bürgermeister von Ruhla, ist verhaftet worden, weil ein Befehl, den der Oberst Müller-Brandenburg herausgegeben hat, in kommunistische Hände geraten ist.
Er stand in Verdacht, daß ihn die Schuld daran trifft.
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Er ist schon heraus!
Er soll ein Geheimzirkular nicht beachtet haben!)
167d ''1 L274 Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
(Frölich, Thüringischer Ministerpräsident.)
M Es war ihm noch nicht nachgewiesen, daß er es nicht beachtet hatte.
Was die Polizei betrifft, so ist sie der Reichswehr unterstellt.
Wir haben über die Polizei leider nicht mehr zu verfügen.
Das muß immer und immer wieder festgestellt werden.
Meine Damen und Herren!
Ich will nun darauf verweisen, in welcher Weise in Thüringen Gespenster gesehen werden.
Jenaer Professoren sollen verlangt haben, daß die Reichswehr in Thüringen bleibt.
Ich erkläre rund und nett heraus: ich habe gegen die Reichswehr nichts, und auch ein ganzer Teil der Bevölkerung hat gegen sie nichts.
Ich habe gestern noch erklärt, daß Reichswehrsoldaten sich bei dem Transport von Gefangenen tadellos benommen haben.
Ich bin auch der letzte, der leugnen wollte, daß es in Thüringen Sozialdemokraten gibt, die Reichswehrsoldaten beherbergen.
Die Reichswehr soll ein Instrument der Republik sein.
Aber diese ziel- und planlosen Verhaftungen bedingen, daß dies Instrument der Republik verrufen wird.
Heute ist mir im Saal ein Brief ausgehändigt worden, in welchem Arbeiter einer Fabrik schreiben: Am Sonntag, den 18.
11.
23, wurden von der Reichswehr zwei Kollegen unschuldig verhaftet und sofort mit Auto abgeschafft.
Ein Kollege wurde sogar von der Arbeit mitgenommen.
Beide Kollegen sind Familienväter mit sechs Kindern, und die Not ist groß.
Am Montag wurde eine Glasarbeiterversammlung abgehalten und Stellung dazu genommen.
Die Erbitterung der übrigen Kollegen war sehr groß.
So kann es nicht mehr weitergehen.
Die Leute wissen gar nicht mehr, wohin sie sich wenden sollen.
Hier wenden sie sich an ihre Gewerkschaft, um M Recht zu bekommen, während sie sonst an die Regierung gehen.
Von der Regierung wird auf Nachfrage bei der Reichswehr erklärt, uns ist davon noch nichts bekannt.
So ist es erklärlich, daß bei den vielen Verhaftungen ängstliche Gemüter Gespenster sehen und verlangen, die Reichswehr solle in Thüringen bleiben.
Ich habe zwei Fälle vor mir.
Vor einiger Zeit war dem Reichskommissar für öffentliche Ordnung gemeldet worden, daß in Gera und Gotha am Hellen Tage kommunistische Hundertschaften in großer Zahl aufmarschiert seien.
Das thüringische Innenministerium wünschte zu wissen, wer der Anschuldiger wäre, weil es ihm unglaublich erschien, daß etwas derartiges vorkommen könne.
Der Reichskommissar ist den Dingen nachgegangen, und es hat sich dann herausgestellt, daß der Mann, der diese Angaben gemacht hat, erklärte, er habe im Kriege einen Defekt davongetragen, er habe in der Zeitung etwas Ähnliches gelesen und sich für verpflichtet gehalten, dies dem Reichskommissar für öffentliche Ordnung mitzuteilen.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Mann hat also einen ganz kläglichen Rückzug angetreten, und der Reichskommissar für öffentliche Ordnung mußte hier einmal erleben, daß er auf Grund, einer schmählichen Denunziation einen Hereinfall erlitten hat.
Der Kommandeur des Truppenübungsplatzes hat vor kurzem, bald nachdem der Ausnahmezustand verhängt war, die Mitteilung bekommen, daß in Gotha am hellen Tage Minenwerfer, Maschinengewehre, Karabiner in Säcken verpackt und Munition durch die Stadt transportiert worden wären.
Auch hier hat sich selbstverständlich herausgestellt, daß kein Wort daran wahr war.
Aber wenn solche Dinge in die Presse kommen und verallgemeinert werden, dann entsteht die Meinung, in Thüringen herrsche tatsächlich ein solcher Zustand, daß (0) man die Reichswehr auf ewige Zeiten dort behalten müßte.
Der Herr Reichswehrminister hat es unterlassen, sich darüber zu äußern, wie er zur Aushebung des Ausnahmezustandes steht.
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Das haben Sie nur nicht gehört!
Möglichst bald!)
Gut, also möglichst bald.
Ich würde es begrüßen, wenn die Reichsregierung die Zusage des Herm Reichskanzlers einlösen würde, wonach der militärische Ausnahmezustand überall da aufgehoben werden soll, wo er nicht mehr nötig ist, und durch den zivilen Ausnahmezustand ersetzt werden soll.
Wenn die Dinge so weitergehen wie bisher, dann ist keine Landesregierung mehr in der Lage, die Verhältnisse zu meistern; dann werden Gegenaktionen entstehen, die für die Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung gefährlich sind.
Wie wollen Sie da Blutbäder, wie sie bis jetzt verhindert worden sind, in Zukunft vermeiden
Ich bin stolz darauf, daß bis jetzt in Thüringen so wenig vorgekommen ist, und ich würde es außerordentlich bedauern, wenn durch diese fortgesetzten Verhaftungen, die zum größten Teil auf Grund schmutziger Denunziationen erfolgt sind, letzten Endes das ausgelöst würde, was ich nicht wünsche.
Ich bitte daher die Reichsregierung dringend, umgehend zu der Frage der Aufhebung des militärischen Ausnahmezustandes Stellung zu nehmen und ihn nicht nur alsbald, sondern möglichst umgehend aufzuheben.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich, Abgeordneter: Die Kommunistische Partei ist heute verboten worden.
1.
(Bravo!
rechts.)
1 Damit ist etwas Tatsache geworden, was uns schon seit einiger Zeit angekündigt worden ist.
Wir seben dieser Tatsache mit voller Ruhe ins Gesicht.
Wir wissen, was sie bedeutet.
Wir wissen, daß sie eine Verschärfung, eine Verdoppelung der Verfolgungen bedeutet, die unsere Partei bisher zu überstehen hatte.
Wir wissen, daß unsere politische Arbeit lahmgelegt werden soll.
Wir wissen, daß von unsern Anhängern in der nächsten Zeit Opfer über Opfer auf Grund dieses Verbotes verlangt werden und daß mancher von uns wahrscheinlich auf Grund der Hetze, die jetzt gegen uns einsetzen wird, den Weg gehen muß, den unsere besten Führer vorangegangen sind, den Weg von Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht.
Dennoch sagen wir: Wir pfeifen auf dieses Verbot und wir lachen über dieses Verbot.
(Stürmische Zustimmung bet den Kommunisten.
Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, die unparlamentarischen Zwischenrufe zu unterlassen.
Frölich, Abgeordneter: Wir geben diese Erklärung in dem vollen Bewußtsein dessen ab, was sie bedeutet.
Wir sagen: Wir lachen über dieses Verbot, weil dieses Verbot kommt von einer Macht, die zerbricht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Der Herr Reichskanzler hat gestern hier eine Rede gehalten, die nichts anderes war als das offene Eingeständnis seines eigenen Bankrotts, des Bankrotts der bürgerlichen Gesellschaft in Dentfchland.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten) Was hat er gesagt
Das Elend der Verhältnisse, die fortgesetzte nationale Demütigung haben die Zustände in Deutschland geschaffen, unter denen die Regierung regieren Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
1227b (Frölich.
Abgeordneter.)
(L) solle.
Er hat erklärt, daß die Lage in Deutschland trostlos sei, daß es keinen Weg gebe.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Reichskanzler sagt es, und wir können es Wort für Wort bestätigen.
Das Reich ist zerstückelt.
Das Reich vergewaltigt einzelne seiner Länder.
Die Republik vergewaltigt diese Länder, sie vergewaltigt diejenigen, die noch am festesten hinter der Republik stehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Verfassung ist ein Fetzen geworden, so schmuddelig, daß sie niemand anzufassen wagt.
Die ungeheuerste Erregung ist in den Massen.
Dem nationalen Mob werden die Straßen überlassen, nicht nur in München, nicht nur in Bayern, sondern überall in Deutschland.
Judenprogrome werden veranstaltet, die noch stets das Vorzeichen für eine unmittelbar bevorstehende gewaltige Revolution sind.
Die Negierung, die herrschenden Klassen können sich gegenüber der ungeheuren Masse des arbeitenden Volkes nur dadurch helfen, daß sie die Hungernden erschießen.
Täglich werden auf allen Straßen in Deutschland die Hungernden erschossen.
Und jetzt haben wir die offene Militärdiktatur.
Daß da (auf die Ministerbank zeigend) noch ein paar Leutchen sitzen, die Demokratie markieren, macht keinen Menschen glauben, daß da noch irgend etwas Reales vorhanden sei, noch ein Quentchen von Demokratie.
Herr Stresemann hat gestern die wunderbare Theorie verfochten, daß noch nie eine Demokratie ohne Militärdiktatur ausgekommen sei.
Ich verstehe schon einiges von dialektischen Widersprüchen.
Aber einen solchen Widerspruch habe ich mein Lebtag noch nie gehört, vor allen Dingen nicht von einem Demokraten.
Allerdings, wenn man daran denkt, daß Herr Stresemann einst Syndikus des Reichsverbandes der Industriellen war, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß Herr Stresemann bei der Geburt der deutschen Republik lv) erklärt hat, er werde den Kampf gegen diese Republik aufnehmen, er sei ein guter Monarchist, nun, wenn dieser gute Monarchist die Demokratie jetzt mit der Militärdiktatur zu vereinigen sucht, so ist das weiter kein Wunder.
Es ist kein Gegensatz in den Dingen, es ist nur der Gegensatz in der Logik, der stets dann auftritt, wenn man versucht, Dinge zu vertuschen und Talsachen zu übertünchen.
Wir haben die Militärdiktatur, wie sie in Sachsen und in Thüringen gehaust hat, das haben uns hier die Verantwortlichen Vertreter dieser Staaten gesagt, und das hat Herr Geßler bestätigen müssen, der nicht eine von diesen Tatsachen widerlegen konnte.
Diese Diktatur wütet sich aus, und sie wird sich in den nächsten Wochen sicher noch in ganz anderer Weise als bisher auswüten.
Und dennoch!
wir, die Verbotenen, wir, die Unterdrückten, sagen: wir lachen über diese Militärdiktatur.
(Sehr gut!
bet den Kommunisten) Warum
Es ist die Ohnmacht, die da brutal auftritt, (sehr wahr!
bet den Kommunisten) und die Brutalität, mit der sie auftritt, wird sich als ohnmächtig erweisen.
Herr Stresemann hat gestern gesagt, man müsse in schweren Zeiten unter Umständen auch brutal gegen einzelne sein.
Er ist nicht brutal gegen einzelne.
Sein Seeckt und alle diejenigen, die in Deutschland jetzt die Militärdiktatur ausüben, sind nicht brutal gegen einzelne, sie sind brutal gegen das gesamte deutsche arbeitende Volk.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung bet den Kommunisten.)
Sie sind brutal gegen die Millionen, die sie verhungern lassen.
Denn das ist das größte Verbrechen, das geschieht, und es ist die Aufgabe dieser Militärdiktatur, dafür zu sorgen, daß diese Millionen verhungern.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Siehe Rußland!
Erregte Gegenrufe von den Kommunisten.)
Im ganzen Auslande ist man über die Verhältnisse, die in Deutschland herrschen, entsetzt.
Alle die Rcisenden, die nach Deutschland herüberkommen und die Dinge sehen und manches wissen, was im Auslande von Deutschen geschieht, sind angeekelt von der Heuchelei, mit der man von den Regierungen und von den herrschenden Klaffen aus auf das deutsche Elend hinweist, und von dem Verbrechen, in dem man selber schwelgt und mit dem man sich ungeheure Schätze aus dem deutschen Volk herauspreßt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) um sie nach dem Auslande hinauszubringen.
Alle sachverständigen Ausländer wissen, daß nicht die Frage der Reparationen das Entscheidende ist, daß die Reichen in Deutschland zahlen könnten, wenn sie wollten, aber paß sie nicht zahlen, sondern das deutsche Volk plündern wollen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich habe von dieser Stelle aus so verschiedene Male auf die Methoden hingewiesen, mit denen diese Plünderung durchgesetzt worden ist.
Jetzt sieht man die Resultate dieser Plünderung, jetzt sieht man die wahnwitzige Verelendung im deutschen Volke, und jetzt sucht man sich zu retten.
Jetzt empfindet man die Verzweiflung, empfindet man, wie diesen Massen nichts anderes übrig bleibt, als sich zur Wehr zu setzen, als in der eigenen Kraft Rettung zu suchen, und jetzt versucht man, mit der Militärdiktatur diese Massen niederzuhalten.
(Sehr wabrl bet den Kommunisten.)
Wir können auf diese Militärdiktatur lachen, weil wir wissen, daß sie nicht imstande sein wird, die Dinge zu bändigen, und deshalb auch nicht imstande ist, uns zu bändigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man hat gesagt, Wirtschaftsreformen müssen durchgeführt werden, diklatortsche Vollmachten müßten der Regierung gegeben werden, um diese wirtschaftlichen Maßregeln durchzusetzen.
Es hat sich he »ausgestellt, daß jetzt, nachdem wochenlang, monatelang schon an diesen Wirtschaft
reformen herumgedoktert ist, es keinen Ausweg gibt, daß cs keine Möglichkeit der Rettung des deutschen Volkes unter der Herrschaft des Kapitals mehr gibt.
Es ist der glatte Beweis durch die Tat von der Regierung der äußersten Vollmacht erbracht worden.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Warum
Weil die herrschenden Klaffen nicht über ihren eigenen Schatten springen können, weil die herrschenden Klaffen nicht imstande sind, auf ihre Macht oder auch nur auf ein Quentchen Profit zu verzichten, das sie erlangen könnten.
Deshalb werden sie jede Maßregel von dem Gesichtspunkt anschauen: wie fördert das die Macht der ausbeuterischen Clique, wie häuft das unseren Profit an
Es gibt ein außerordentlich interessantes Beispiel, das diese Dinge ganz klar zeigt.
Die Regierung hat durch ihre Organe für die Rentenmark, für das „wertbeständige ''Geld Reklame gemacht.
Man hat versucht, die hungernden Massen mit diesem Gerede über das wertbeständige Geld »das die Rettung bringen sollte, besoffen zu machen.
Meine Herren, wir haben die Rentenmark bekommen, und was hat sich herausgestelll
Zunächst einmal: in rein verwaltungstechnischer Hinsicht ist das Experiment der Rentenmark nichts anderes gewesen als ein Mittel, um dem Großkapital eine neue gewaltige Macht über den Staat selber in die Hand zu geben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist ein Verwaltungsrat aus Großindustriellen, Junkern, Bankiers usw.
gebildet worden, ein Verwaltungsrat.
der von vornherein die Vormundschaft über die deutsche Wirtschafts- und Finanzpolitik in seine Hand genommen hat.
Die deutsche Wirtschaft
und Finanzpolitik wird nicht mehr von den Herren hier entschieden, sondern wird im Verwaltungsrat der Rentenbank entschieden.
Das heißt, daß keine Wirtschafts- und Finanzpolitik künftig ohne die 12276 Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
(Frölich, Abgeordneter.)
() Zustimmung der extremsten kapitalistischen Ausbeuter möglich ist.
Aber es stellt sich jetzt schon heraus, daß eine solche Politik nicht einmal die Aufgaben zu lösen imstande ist, die sie sich unmittelbar gesetzt hat.
Man redet von wert, beständigem Geld.
Das wertbeständige Geld ist eine einzige Lüge, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) ein einziger frecher Schwindel, der von der Negierung planmäßig betrieben wird.
Wir haben ja in den letzten Wochen die Entwicklung des Dollarkurses in Deutschland gebremst.
Es wäre interessant, von dem Herrn Finanzminister die Gründe dieser Bremsung des Dollarkurses zu hören.
Wir wissen jedenfalls aus alter Erfahrung, daß sogenannte Stützungsaktionen nichts anderes sind als eine Gelegenheit für das Großkapital, in unerhörter Weise auf Kosten der Reichsfinanzen zu spekulieren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist ganz klar, daß diese Spekulation ausgenützt werden wird, und da inzwischen der Skandal zu groß geworden ist, bin ich überzeugt, daß diese Spekulation auf Kosten der Reichsfinanzen nur noch den allergrößten Kapitalisten in Deutichland möglich ist, aber von diesen natürlich mit der nötigen Rücksichtslosigkeit, die die Herren auszeichnet, ausgenutzt wird.
Aber dieses Spiel mit dem Dollarkurs hat noch eine ganz andere Aufgabe, rämlich die, darüber hinwegzutäuschen, daß das, was wir Goldgeld oder wertbeständiges Geld in Deutschland nennen, die Zettel, auf denen geschrieben steht: dieser Wisch Papier ist Gold, dieser Wisch Papier ist einen Viertel Dollar wert, in der Tat schon längst entwertet ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten) Die Niederhaltung des Dollarkurscs hier in Deutschland hat keine andere Aufgabe, als das Volk darüber hinwegzutäuschen, daß kein wertbeständiges Geld vorhanden ist, (L) sondern daß die Entwertung schon gewaltig weit fortgeschritten ist.
Man kann ja jetzt schon hier an der schwarzen Börse für einen Schweizer Franken fünf Rentenmark bekommen.
Man hat dieser Tage die letzten Notierungen kenne ich nicht an den holländischen Börsen eine Rentenmark mit 50 Pfennig bezahlt.
(Hört!
Hört!
und Heitetkeit bei den Kommunisten.)
Das heißt also, daß acht Tage nach der Ausgabe am 15. ist die Renienmark herausgekommen dieses Papiergeld schon längst auf die Hälfte entwertet ist, daß also die Entwertung dieses wertbeständigen Geldes in demselben Tempo vor sich geht, wie die Entwertung des Papiergeldes bisher.
Ein letztes Täuschungsmanöver ist versucht worden, und jetzt schon ist das Volk sich darüber klar, daß es getäuscht worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Acht Tage vielleicht ist die Galgenfrist gewesen, die sich der Kapitalismus mit diesem Schwindel ergaunert Kat.
Wir gönnen sie ihm.
Die Empörung in den Massen über den neuen Betrug wird um so größer sein.
Die Frage des wertbeständigen Geldes ist zu einer Lohnfrage geworden, und wir begrüßen das, weil sie mit noch viel größerer Deutlichkeit zeigt, auf welches Hungerniveau die deutsche Arbeiterklasse herabgedrückt worden ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und weil sie den Arbeitern zeigt, wie die gegenwärtige kapitalistische Wirtschaftspolitik nichts anderes bedeutet als einen immer tieferen Absturz der Arbeiterklasse in das Elend.
Mit der Reichsregierung sind jetzt von den Gewerkschaftlern Verhandlungen über die Goldlöhne geführt worden, die den Arbeitern des Reichs gegeben werden sollen.
Diese Retchsgoldlöhae sind von der Regierung auf 20 Goldpfennig pro Siunde vorgeschlagen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich mache darauf aufmerksam, daß in der Zeit vor dem Kriege der Lohn eines Arbeiters in Deutschland, der Durchschnittslohn für Hilfsarbeiter und gelernte Arbeiter etwa zwischen 60 Pfennig und 1 Mark geschwankt Hot.
Das heißt, die Löhne sollen jetzt von vornherein auf ein Fünftel dieser Höhe festgesetzt werden.
Aber das ist nicht wahr, das ist nur nominal ein Fünftel.
In Wirklichkeit ist es viel weniger.
Rechnen wir den wirklichen Wert des jetzigen wertbeständigen Geldes, dann haben wir 50°, abzuziehen.
Rechnen wir nach den Lebensmittelpreisen.
dann stellen sich die Dinge noch ganz anders.
Jeder Mensch weiß, daß seit dem Kriege die Weltmarktpreise ungeheuer gestiegen find.
Jeder Mensch weiß jetzt, daß in Deutschland die Lebensmittelpreise weit über dem Weltmarktpi eis stehen.
Das Vier- bis Fünffache der Vorkriegspreise ist das heutige Niveau der Lebensmittelpreise.
20 Pfennige Stundeulohn, die heute in diesem sogenannten wertbeständigen Geld den Arbeitern zugewiesen werden, find in Wirklichkeit nicht mehr als 4 bis 5 Pfennig Stundenlohn, wenn man das Preis Verhältnis von 1914 zugrunde legt.
Meine Herren!
Ich frage Sie einmal ganz im Ernst, die Herren von der Rechten, haben Sie sich einmal überlegt, was das heißt
Haben Sie sich einmal übeilegt, zu welchen Konsequenzen dos führen wird, haben Sie sich das überlegt, als Sie jetzt mit einer unerhörten B utalirät, um Ihre Machtstellung zu beweisen und zu behalten, als Sie die Arbeiter, um sie unter das unerträglichste Joch zu zwingen, zu Millionen auf die Straße warfen, was es heißt, wenn Familienväter, die in den Betrieben stehen, heute mit einem Stundenlohn von einigen paar elenden Bettelpfennigen abgespeist werden sollen, wie sie vor hundert Jahren keinem Arbeiter geboten werden konnten
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Haben Sie sich überlegt, was es heißt, wenn viele von diesen Arbeitern dann noch nicht einmal in der Lage sind, voll zu arbeiten, und wenn in Deutschland 4 2 Millionen (v) Arbeitsloser auf der Straße liegen
Wenn man hier die Debatten hört, wenn man hören muß, was die Herren Brüninghaus und Leutheußer erzählt haben, dann kommt man auf den Gedanken: die Leute haben sich nichts überlegt.
Die Leute sind zufrieden, daß sie satt sind; mögen die Millionen draußen verrecken.
Die Leute, die hier dafür gesorgt haben, daß durch das Enuchentum des Reichstages selber der Reichstag immer mehr herabgewürdigt worden ist.
daß die Demokratie in den Kot getreten ist, haben sich auch über diese Dinge keine Gedanken gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber es scheint in der Tat, daß das Mitglied der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, Herr Fritz Eben, sich über die Dinge klar geworden ist.
Und da offenbar nach einer besonderen Auslegung des sozialdemokratischen Parteiprogramms Herr Fritz Ebert den Beruf in sich fühlt, die Bourgeoisie in Deutschland, das Großkapital in Deutschland zu retten, hat er die nötigen Konsequenzen daraus gezogen, bester als Herr Stresemann das gestern glauben machen wollte.
Herr Stresemann hat gestern eine wundervolle Philippika gegen die Bertrustungsbestrebungen in Deutschland gehalten.
Ich habe den Mut bewundert, mit dem der Herr Stresemann gegen seinen eigentlichen Vorgesetzten aufgetreten ist, gegen den Herrn Hugo Stinnes.
Ich habe mich gewundert, wie der Herr Stresemann es wagen konnte, hier ein Wort zu sagen gegen die Kartellund Bertrustungsbestrebungen in Deutschland, gegen das schwere Kapital, das tatsächlich die Macht in der Hand hat.
Vielleicht hat das Herr Stresemann gesagt in dem Bewußtsein, daß er ja doch als Regierungsmann selber nichts mehr zu sagen habe, sondern daß seine Zeit erledigt ist und daß er sich deshalb noch in letzter Stunde wenigstens etwas die Finger rein waschen möchte von all dem, was Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
12277 (Frölich, Abgeordneter.)
M bisher an diesen Fingern geklebt hat.
Es ist ganz selbstverständlich, daß alles Gerede, das heute von bürgerlicher Seite geschieht gegen den Großkapitalismus und gegen das wucherische Schwerkapital und gegen die Ausplünderung Deutschlands durch dieses schwere Kapital und gegen die Aufsaugung der ganzen wirtschaftlichen Kraft Deutschlands in einem einzigen Rtesenunternehmen, das sich anbahnt, gegen die Qberwucherung dieser Wirtschaftski äste über den Staat selber, daß dagegen keine einzige bürgerliche Regierung irgend etwas unternehmen kann.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Es ist ja ein ganz offenes Geheimnis, daß die Militärdiktatur i« Deutschland auch nur besteht von Stinnes Gnaden, daß sie ex-stieren kann dank ihres Bündnisses mit dem Großkapital.
Es liegen hier vor uns ganz offen die Fäden, die die Verbindung darstellen zwischen all den Ereignissen und Tatsachen, vor denen wir jetzt stehen.
Wir haben ein deutsches Volk, das beherrscht und geplündert wird von einer ganz kleinen Gruppe von kapitalistischen Ausbeutern, und wir haben eine Niesenmasse von Proletariern, von proletarisierten Mittelschichten und von solchen Elementen, die zum Absturz in das Proletariat schon verurteilt sind.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Wir haben auf der einen Seite diese kleine Cl'que, verbündet mit den Machthabern gegen das ganze Volk.
Es ist zu veistehen, daß diese Diktatur, die da aufgerichtet ist, um die Macht in den Händen der kleinen Clique zu halten, mit den schuftigsten und erbärmlichsten Mitteln vorgehen muß.
Herr Slresemann spricht von den fortgesetzten Demütigungen der Nation.
Die Politik der kapitalistischen Diktatur, die er eingeleitet hat, wird die letzte und schweifte Demütigung der deutschen Nation bringen: die Zerstückelung des deutschen Volkes und die furchtbarste Auspressung durch den Landesfetnd.
Was hat (v) er dagegen machen können
Nichts.
Wenn er geredet hat über diese Dinge, hat er offen eingestehen müssen, daß die Regierung einfach dem Gang der Dinge ausgeliefert ist, daß sie von den Strudeln mit fortgeschwemmt wird und nirgends sich retten kann.
Wir haben am Anfang des Ruhrkrieges gesagt: Dieser Ruhrkrieg ist ein Kampf zwischen dem deutschen und französischen Schwerkapital.
Ganz aus der Logik dieser Tatsache heraus ist es, wenn heute nicht die Regierung die Verhandlungen über das Gesch'ck des Ruhrkrieges und über das Geschick des ganzen deutschen Volkes führt, sondern wenn die Schwerkopitalisten des Nuhrkrieges die Verhandlungen in ihren Händen haben.
Das beißt aber, daß die Diktatur von vornherein auch in ihrer Handhabung gefesselt ist durch die ganz besonderen kapitalistischen Interessen, die bei diesen Verhandlungen ausgesuchten werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das deutsche Schwer kapital, die Leute, die um den Abgeordneten der Deutschen Volkspartei Hugo Stinnes herumstehen ich habe diese Tatsachen schon früher genannt, und niemand hat gewagt, ihnen auch nur einen Zweifel entgegenzustellen —, sind dabei, das Rheinland und das Ruhrgebtet an Frankreich auszuliefern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deshalb sind die Dinge, die sich in Bayern ereignet haben, gar nicht wunderbar, deshalb ist es nicht wunderbar, daß dort nach all den Provokationen der Neichsregierung durch den Separatisten und Hochverräter Kahr, durch den General Lossow, der auf seinen Eid und auf die militärische Disziplin spuckt, alle die Differenzen, die da vorhanden waren, ausgelöscht sein mußten in dem Augenblick, als eine Bewegung sich wirklich in Marsch setzte, die in der Tat an die Spitze ihres Programms die nationale Frage gestellt hatte.
Es war kein Wunder, daß in diesem Augenblick zwischen Kahr und Stresemann, zwischen Lossow und Seeckt vergessen war, (v) was zwischen ihnen stand.
Es war kein Wunder, daß diese Leute, die sonst verwirrt sein mögen bis dahinaus, die sonst den ödesten Utopien nachjagen, die sonst von politischen Dingen so gut wie nicht das geringste Verständnis haben und die einer offenen Niederlage unbedingt entgegengegangen wären, vereint durch Neichsregierung und KahrReglment niedergeworfen werden mußten, weil sie doch die Abmachungen der Großindustrie mit Frankreich, weil sie die letzte schwerste und unter der bürgerlichen Gesellschaft notwendige nationale Demütigung etwa noch gestört hätten.
Wenn man so die Dinge oittchaut, dann gewinnt alles seinen richtigen Chik.
Dann stellt sich das, was in Bayern und Thüringen geschehen ist, als etwas ganz Natürliches und Logisches dar.
Dann sind dteseDinge gar nicht etnsolcher kompletter Widerspruch und Unsinn, wie er sich ergeben muß aus den äußerst konfusen Darlegungen, die uns Herr Geßler vorhin gemacht hat.
Das beste Argument, das Herr Geßler in der Frage Bayerns vorgebracht hat.
war ja immer das: ich bin Neichswchrminister, ich habe für die Disziplin im Heere zu sorgen.
Mil welchen Methoden, durch welche Taten, das haben wir vergeblich zu hören versucht.
Wenn Sie, Herr Geßler, dann aber immer sagen: im übrigen geht mich die Geschichte nichts an, das ist Sache des Herrn Reichskanzlers, 1- (Zuruf vom Regierungstisch: Das ist völlig in Ordnung!)
—Völlig in Ordnung
Na, ich weiß nicht!
(Zuruf vom Regierungstisch: Wollen Sie Militärpolitik haben )
—Nein, aber Politik!
Ich muß Ihnen schon sagen, daß es nicht mein Geschmack wäre, mich in eine solche Bedientenrolle gegenüber dem Herrn Reichskanzler zu begeben.
(Zuruf vom Regierungslisch.)
—Na ja, die Sache ist für mich auch gor nicht von Interesse.
Wesentlich ist bloß, daß Herr Geßler erklärt: ja- (v) wohl, in Bayern ist die Verfassung ein Dreck; jawohl, in Bayern hat die Regierung den flagrantesten Hochverrat begangen, jawohl, in Bayern geschehen Dinge, die es notwendig machten, daß man mit all dem Gesindel dort aufräumte; aber mich geht das nichts an, das bestimmt Herr Stresemann.
Herr Stresemann seinerseits erklärt, man müsse bet gewissen Dingen mit der nötigen Vorsicht, mit Samthandschuhen vorgehen.
Nun gut!
Wir verstehen es sehr gut, wenn Herr Stresemann sagt, es gefalle ihm nicht, daß Bayern den Separatisten in die Hände gegeben wird.
Wir wollen anerkennen, daß Herr Stresemann kein Interesse daran hat, daß das Deutsche Reich zerschlagen wird.
Er kann aber nichts gegen Bayern unternehmen, er kann dort keine Ordnung schaffen, obwohl es dort in der Tat drunter und drüber geht.
Er ist nicht imstande, die Hochverräter am Deutschen Reich aus der bayerischen Regierung hinauszuwerfen, weil die bayerische Regierung, so starke Gegensätze auch zwischen ihr und der Reichsregierung bestehen mögen, eben doch eine Bourgeois-Regierung ist.
Wir sind in der Zeit, wo die Revolution ihrem letzten Kulminationspunkte zustrebt und wo die herrschende Klasse nur noch den letzten Versuch machen kann, durch die Zusammenballung der allerletzten Kräfte sich obenzuerhallen.
Deshalb kann man nicht gegen die Rebellen vorgehen, deshalb muß man den Hochverrat in Kauf nehmen.
Aber gerade dadurch wird die herrschende Klasse zersplittert und zerspalten und verschlungen werden von den Widersprüchen, die in ihr selbst liegen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf rechts.)
—Jawohl, es gibt keine Aussichten mehr für Euch!
Entweder Ihr schlagt Bayern nieder, wie sich das gehört, Ihr bringt die Kahr und Konsorten, die Verbrecher, dahin, wo sie hingehören, vor das Tribunal und ins Zuchthaus.
12278 Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
(Frölich.
Abgeordneter.)
M Aber das könnt Ihr ja nicht, wenn Ihr zugleich gegen die hungernden Volksmafsen fechten wollt.
(Zuruf rechts) Ach, meine Herren!
Verlangen Sie doch von mir nicht, daß ich vor Ihnen, die Sie das deutsche Volk ausplündern, hier noch einen besonderen Respekt zeiget Also entweder schlagt Ihr Bayern nieder, dann müßt Ihr der gewaltigen Massenbewegung des deutschen Volkes Ellbogenfreiheit geben —, oder aber Ihr laßt diesen Hochverrätern, dem ganzen Separatismus in Bayern, in der Pfalz, im Rheinland und überall freie Bahn, dann zerstört Ihr Euch die eigenen Kräfte und werdet um so eher ein Raub der großen Bewegung, die Ihr erzeugt, die kommen wird und kommen muß, und die Euch verschlingen wird.
(Rufe rechts: Da können Sie doch ganz zufrieden sein!)
Jawohl, wenn wir die Dinge so vom großen historischen Standpunkte aus betrachten, können wir damit zufrieden sein, weil wir das Bewußtsein haben, daß gewaltige Umwälzungen mit elementarer Wucht vor sich gehen, die ungeheure Opfer fordern.
Aber etwas anderes ist es, ob die zum Tode verurteilte kapitulierende Klasse noch versucht, sich durch Anwendung jeder Brutalität am Leben zu erhalten, und dadurch unsägliches neues Elend schafft.
Das ist die große Frage, das ist es, was von der kapitalistischen Klasse selber zu entscheiden ist.
Wir wissen sehr gut, daß sie nicht von selber abtreten kann.
Aber es ist ein Maß in den Dingen und ein Maß in der Gewalt, und die Art, wie die Gewalt angewandt wird, und wie lange sie angewandt werden kann, hängt von vielen Faktoren ab.
Da sagen wir, so sehr wir verstehen, daß da drüben nur an eins gedacht wird, an die eigene Rettung, und sei es auch nur für ein Paar Minuten noch, daß dann hier eine Partei zu Hause ist, die berufen gewesen wäre, alle diese Leiden, alle diese Schmerzen, die dieser Prozeß für das gesamte deutsche Volk bringt, abzukürzen, und daß diese Partei bis jetzt ihre ganze Kraft anstrengt, um diese Leiden zu verlängern und, wenn es nach ihrem Wunsche geht, zu verewigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist die große Frage, die entschieden werden soll, wie groß, wie gewaltig die Leiden in diesem riesigen Entscheidungskampfe zwischen Kapitalismus und Proletariat sein sollen.
Wie gesagt, es ist gar kein Wunder, daß die Reichsregierung sich Bayern gegenüber schwach gezeigt hat, daß sie, um den Volksmassen keine Konzessionen machen zu müssen, alle Konzessionen der rebellischen Regierung von Bayern macht.
Es ist kein Wunder, wenn sie sich willenlos gefallen lassen muß, daß diese bayerische Regierung über die Reichsregierung höhnt und spottet, daß Bayerns Regierung das Reichsbankgold, das in Bayern lagert, einfach für sich beschlagnahmt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und es ist kein Wunder, daß daraufhin als unmittelbare Antwort die Reichsregierung 33 000 Billionen extra nach Bayern schickt zur Unterstützung der Hungernden, die von der bayerischen Großbauernschaft dem Hunger überantwortet sind, daß man den thüringischen Arbeitern das russische Getreide, das ihnen und niemand anderm geschenkt worden ist, von der Reichswehr stiehlt und raubt (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und dafür den Arbeitern an der Ruhr noch die letzten Unterstützungen genommen werden, daß sie einfach auf der Straße liegen und verrecken können, damit die Reichsregierung sagen kann: die Franzosen tragen die Verantwortung dafür.
Es ist kein Wunder, wenn eine solche Politik in Bayern getrieben wird, daß unmittelbar selbst nach einer kurzen bewaffneten Auseinandersetzung mit den deutschvölkischen Putschisten sofort Verhandlungen angeknüpft worden sind, daß die Kommunistische Partei Deutschlands verboten wurde und die gesamte sozialdemokratische Presse in Bayem ebenfalls, daß von der separatistischen Regierung unmittelbar nach diesem Kampfe in Bayern die schwarz-weiß-rote Fahne aus dem Regierungsgebäude herausgehängt wurde, um noch einmal um gut Wetter bei den Hitler-Leuten zu bitten.
Warum
Damit man sie zusammenhabe zum Kampf gegen die Arbeiter.
Und nichts wagt die Reichsregierung gegen die bayerische Regierung zu tun, obwohl die Reichsregierung weiß, was sie von Herrn Kahr zu erwarten hat.
Ich habe schon darauf hingewiesen, bis zu welchen Handlungen sich die bayerische Regierung hinreißen läßt, um ihre separatistischen Pläne durchzuführen.
Ich habe darauf hingewiesen, und obwohl hier im Hause die Dinge scharf unterstrichen worden sind, hat niemand gewagt, sie zu bestreiten, daß der Freiherr v. Soden im Aufträge des Rupprecht und des Kahr in Paris gewesen ist, um sich dort die nötigen Zugeständnisse von der französischen Regierung für ein separatistisches Bayern zu holen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß im „Manchester Guardian ''dieser Tage die Meldung stand, und wir wissen, daß die englische Presse über diese Dinge sehr gut orientiert ist, daß von der bayerischen Regierung aus Verhandlungen mit Polen stattgefunden haben, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) deren Grundlage die Frage gewesen ist, ob sich Polen Bayern gegenüber neutral Verhalten würde, wenn ihm zugestanden wird, daß in keinem Falle bayerische Reichswehr gegen Polen geführt wird und wenn in Bayern eine Monarchie Wittelsbach aufgerichtet wird.
(Zuruf rechts: Glauben Sie das alles )
Jawohl, wir glauben das nicht nur deshalb, weil wir Kahr alles mögliche zutrauen, sondern weil wir auch die separatistischen Aktionen in Bayern verfolgt haben, die, wie der gestrige Tag bewiesen hat, selbst hier in diesem Hause verfochten werden.
Die Anträge, die zur Tagesordnung gestellt sind, sind von außerordentlicher Bedeutung.
Nicht nur das, wir wissen, in welch engen Verbindungen die Separatisten mit Frankreich gestanden haben.
Das ist sogar gerichtsnotorisch.
Wir kennen eine ganze Reihe von Tatsachen über den äußerst intimen Verkehr zwischen den französischen Vertretern und den Führern der separatistischen Richtungen in Bayern.
Ich erinnere an Herrn Dr. Heim und an andere Leute.
Wir wissen, in welchen Verbindungen die Regierung Kahr zu allen diesen Organisationen steht.
Wir wissen vor allen Dingen, welchen Einfluß das Haus Wittelsbach auf die Regierung Kahr hat, in welch intimem Verhältnis das Haus Wittelsbach zur Regierung Kahr steht, und wir wissen, welchen Einfluß die römische Kurie auf die bayerische Regierung hat und welche Politik die römische Kurie in Europa betreibt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Deshalb leuchtet es uns ein, wenn der „Manchester Guardian ''erklärt: unter Mitwirkung des Kardinals Faulhaber und Vertretern des Hauses Wittelsbach haben diese Verhandlungen mit Polen stattgefunden.
Diese Dinge sind absolut schlüssig und beweisen, welch ungeheure Gefahren der Reichseinheit drohen.
Wir sehen aber, daß selbst diejenigen unter den bürgerlichen Politikern, denen die Reichseinheit noch etwas bedeutet, die ganz gewiß gern retten möchten, was zu retten ist, diesen Dingen hilflos gegenüberstehen, und daß unter der bürgerlichen Herrschaft, unter der kapitalistischen Übermacht in Deutschland das deutsche Volk zerrissen und zerfetzt wird und deshalb um so leichter versklavt werden kann.
Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
1 S27S (Frölich, Abgeordneter.)
Damit sind Wohl die Ursachen über diesen äußersten Gegensatz in der Behandlung Bayerns und Sachsens erklärt.
Sie sind nicht zu erklären durch diese geschwätzigen Redensarten, die wir heute von Herrn Geßler gehört haben, natürlich auch nicht durch das elegante Verschweigen, dieser Kunst, die vor allen Dingen der Herr Reichskanzler geübt hat.
über die sächsischen Vorgänge ist hier eine Fülle von Tatsachen von den Ministern Sachsens und Thüringens vorgetragen worden, dann auch von dem Abgeordneten Rosenseld und von anderer Seite.
Ich kann deshalb darauf verzichten, im einzelnen auf diese Dinge einzugehen.
Ich will nur auf einige ganz besonders deutliche Tatsachen Hinweisen.
Meine Herren!
Wir haben seit langem in Deutschland eine ungeheure Entrüstung über das verspürt, was im Rheinland und im Ruhrgebiet geschieht.
Wir Kommunisten sagen: in dem, was dort vorgegangen ist, spiegelt sich der Raubtiercharakter der kapitalistischen Gesellschaft überhaupt.
Aber ich frage Sie: Was sind die Dinge, die dort geschehen sind, im Verhältnis zu all dem im eigenen Lande, was das eigene Militär gegen das eigene Volk in Sachsen begangen hat
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man hat in schamloser Weise- (Zurufe rechts: Ihre Ausführungen sind schamlos.
Entrüstete Gegenrufe von der äußersten Linken.)
Schamlos ist es, sich darüber zu entrüsten, nicht, daß das geschieht, sondern darüber, daß man das festnagelt.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Man hat über die Kultur der Reitpeitsche geschrieben und in Bildem Propaganda dafür gemacht.
(Li (Wiederholte Zurufe rechts und in der Mitte: Das ist ja geradezu haarsträubend!)
Diese Bestialitäten, die Herr Abgeordneter Rosenfeld hier besprochen hat, die von den Regierungsvertretern vorgetragen worden sind, sind allerdings schamlos, und es ekelt einem, mit Leuten zu tun zu haben, die sich darüber entrüsten, wenn diese Dinge hier besprochen werden.
Es ekelt einem vor solchen Gesellen, die es wagen, sich Vertreter des deutschen Volkes zu nennen.
(Große Unmhe und gegenseitige Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, die Ruhe zu bewahren.
(Erneute gegenseitige Zumfe und große Unmhe.)
Ich bitte, alle unparlamentarischen Zwischenrufe zu unterlassen.
(Lärmende Zwischenrufe von der äußersten Linken.)
Ich bitte um Ruhe, wenn die Glocke des Präsidenten ertönt.
Sowohl von der einen wie von der anderen Seite sind unparlamentarische Zwischenrufe gemacht worden, die durchaus nicht mit der Würde und der Ordnung des Hauses in Einklang stehen.
Ich mutz dringend bitten, derartige Zwischenrufe zu unterlassen.
(Erneute lärmende Zwischenrufe von der äußersten Linken.)
Frölich, Abgeordneter: Man hat von der französischen Reitpeitschenkultur gesprochen.
Von meinem Vorredner sind schon Beispiele deutscher, deutschnationaler Reitpeitschenkultur vorgetragen worden.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Ich will nur auf einen Fall eingehen.
(Zumfe aus der Mitte und rechts: Das kann man ja gar nicht hören!)
Reickstag.
I.
19201923.
393.
Sitz, i »g Ich will Sie darauf aufmerksam machen, daß diese Reit- lv) Peitschenkultur mit einer mittelalterlichen Tortur verbunden wird.
Ich habe hier vor mir den Abdruck eines Briefes, der im sächsischen Landtag verlesen worden ist und den ein 24jähriger Arbeiter geschrieben hat.
Es heißt in diesem Brief: Am 31.
Oktober ging ich aus dem Mietsgarten nach der Wohnung, um nachzusehen, ob das Mittagessen fertig sei.
Als ich am Torweg stand, kam eine Patrouille Reichswehr vom Schweizerhaus nach dem Hause 78, in der die gesuchte Valeska Meinig wohnte, um sie zu verhaften.
Sie war nicht anwesend.
Darauf ging die Patrouille nach dem Hause 82, um Emil Schmidt zu verhaften.
Auch hier ergebnislos.
Die Patrouille kam darauf zurück.
Ich stand immer noch am Torweg.
Der Unteroffizier der Patrouille packte mich, und ich wurde in einen finsteren Raum hineingeworfen, sofort aber wieder herausgeholt und mußte 114 Stunde lang Kniebeuge machen.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.
Zuruf zum Reichswehrminister: Dafür tragen Sie die Verantwortung!
Reichswehrminister l) r. Geßler: Das ist nicht wahr!
Das sind ja alles Greuelfabriken!)
—Natürlich, das sind alles Greuelfabriken, so wie Sie die Greuelfabrik in Lichtenberg wirklich gemacht haben!
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Ich habe sie nicht gemacht!)
—Sie persönlich nicht; aber Sie sind der Nachfolger der Gesellen, die damals hier gesessen haben.
In Lichtenberg find die Greuelfabriken gewesen.
Aber die 32 ermordeten Matrosen waren echt, und alle die anderen Mordtaten, die von diesen Banden begangen worden sind- (Reichswehrminister Dr. Geßler: Wie steht es mit der Essener Polizei )
—Was ist mit der Essener Polizei
Erzählen Sie, was mit der Essener Polizei ist!
Erzählen Sie, wie die Httnderttausende von Arbeitern in Essen verhungern und aus Verzweiflung nicht mehr wissen, was sie tun sollen!
(Reichswehrminister vr.
Geßler: Sie haben im Jahre 1920 die Essener Polizei ermordet, natürlich nicht Sie selber!
Entrüstete Rufe von den Kommunisten: Unerhört!
Das ist ein glatter Schwindel!)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um Ruhe, und ich muß den Herrn Abgeordneten Frölich darauf aufmerksam machen, daß er zum Schluß kommen mutz, da seine Redezeit abgelaufen ist: (Widerspruch des Abgeordneten Frölich.)
—Sie haben um 4 Uhr 15 Minuten begonnen, und jetzt ist es 5 Uhr 20 Minuten.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Frölich, Abgeordneter: Das ist vollkommen unmöglich.
Ich will aber diesen Fall recht schnell erledigen.
Der Arbeiter schreibt: Leutnant von der Mosel saß mit noch einem Schreiber am Tisch und ließ mich zu sich kommen.
Er sprach mich an mit folgenden Worten: „Komm her, du Hund, du mußt hier ein Protokoll unterzeichnen!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Protokoll entsprach nicht der Wahrheit.
ES war angegeben, daß ich die Reichswehr angegriffen hätte ohne alle Veranlassung und einem Posten das Gewehr wegzunehmen versucht hätte.
1676 Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
122V0 (Frölich, Abgeordneter.)
(ä) Die Patrouille war ein Unteroffizier und vier Mann stark, Beweis dafür, daß er nichts gegen sie unternommen hat.
Ich weigerte mich natürlich, dies Protokoll zu unterzeichnen.
Leutnant von der Mosel rief daraufhin: „Hallo!
Kommt mal her mit Reitpeitschen!
(Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Da kamen sechs Mann und schlugen sofort auf mich ein; ich sollte auf alle Fälle das Protokoll unterschreiben.
Es wurde dann mit dieser Prozedur weitergegangen, und schließlich wurde der Mann dann gezwungen, auf diese Weise ein Protokoll Wider die Wahrheit, in dem er sich selbst beschuldigt, zu unterschreiben.
(Erneute Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Nur einen einzigen Fall will ich hier noch anführen, der, soweit ich die Dinge verfolgt habe, noch nicht erwähnt worden ist.
(Zurufe rechts und links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich muß dringend bitten, solche unparlamentarischen Zwischenrufe zu unterlassen.
Ich muß sie beanstanden.
Frölich, Abgeordneter: Aus Waltersdorf ist uns folgende Mitteilung zugegangen.
Dort rückte die Reichswehr am 14.
November ein.
Sie führte eine Liste mit sich, auf der dreißig unserer Genossen verzeichnet waren, die verhaftet werden sollten.
Während der Dauer von zwei Stunden durfte niemand die Straße betreten.
In Steinbach-Gallenberg wurde dann am Sonntag ein alter Mann von 70 Jahren von der Reichswehr erschossen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
(R) Was war der Grund
Der Sohn dieses Mannes sollte verhaftet werden.
Er war nicht in seiner Wohnung.
Der Vater war da.
Als er die Tür öffnet, sieht er die Reichswehr draußen; er versucht, die Tür wieder zu schließen, und in diesem Augenblick wird er erschossen.
(Zurufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!
Schamlos!)
Es ist schon darauf hingewiesen, daß in vier Wochen in Sachsen die Hälfte an Todesopfern gewesen ist gegenüber dem, was die französische Besatzungsbehörde erst in neun Monaten fertig brachte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das zeigt uns sehr klar, worauf es ankommt: es zeigt unserer Arbeiterklasse, was die Militärdiktatur, die von Herrn Ebert verhängt worden ist, in Wirklichkeit bedeutet.
Es ist aber auch klar, welches Ziel diese Militärdiktatur hat.
Das hat sich jetzt bei der Verhaftung der Gewerkschaftsleiter im Falle des Buchdruckerstreiks und bei anderen Streiks erwiesen.
Es hat sich erwiesen bei der Schutzhaft, die jetzt nicht nur über Kommunisten, sondern auch über Sozialdemokraten, namentlich über eine ganze Reihe von Gewerkschaftsführern verhängt wird.
Es kommt darauf an, die Arbeiterklasse wehrlos zu machen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) der Arbeiterklasse ihre Vertretung und ihre Zusammenfassung zu rauben, um sie zu zerstückeln und sie um so leichter ein Opfer der Diktatur des Kapitals werden zu lassen.
Die Opfer, die unsere Partei bisher schon gebracht hat, sind ungeheuer.
In Sachsen allein sind etwa 500 unserer Genossen verhaftet worden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) im Reiche etwa 3000!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Unsere Zeitungen sind uns genommen, unsere Druckereim werden geschlossen, unsere Verlagsbuchhandlungen sind heute versiegelt worden, die Partei ist verboten!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber es wird den Herrschaften nicht gelingen, uns niederzuzwingen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir können mit gutem Gewissen aus den Tatsachen, die wir vor uns sehen, den Schluß ziehen: es wird der kapitalistischen Macht nicht gelingen, die Arbeiterklasse zu bändigen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) sie wird nicht über all die Widerstände Herr werden können, die ihr selber in den Weg gelegt sind.
Sie wird die großen Politischen Fragen nicht lösen können.
Sie wird nur eins können: zu dem politischen Druck, den sie jetzt auf die Kommunistische Partei ausübt, den wirtschaftlichen Druck auf die Arbeiterklasse fügen.
Und da sind wir über die Wirkungen, die das haben wird, ganz gewiß!
Das wird allen deutschen Arbeitern über das die Augen öffnen, was jetzt geschieht, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) das wird den deutschen Arbeitern zeigen, welche Partei es ist, die ihre Interessen vertritt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die Partei, die für sie und mit ihnen leidet.
Der wirtschaftliche Druck, der jetzt auf sie ausgeübt wird, wird sie zwingen, sich zu erheben.
Durch die Diktatur des Militärsäbels ist der Bürgerkrieg in Deutschland eröffnet worden!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir sagen hier ganz offen: einer Militärdiktatur gegenüber sind wir von vornherein die geborenen Hochverräter!
(Sehr gut!
und lebhafte Zustimmung bei den (v) Kommunisten.)
Wir werden kein solches Spiel aufführen, wie wir es gestern von den völkischen „Helden ''gesehen haben.
Wir erklären: Jawohl, wir werden die Massen zum äußersten Kampf aufrufen, um das zu stürzen, was sie jetzt büttelt.
Es ist der Lebenskampf, den das Proletariat zu führen hat, der von beiden Seiten mit der äußersten Kraftanstrengung geführt wird, der von der Seite der Militärdiktatur mit der schärfsten und gemeinsten Brutalität geführt wird; es ist der Kampf auf Leben und Tod zwischen einer untergehenden und einer aufstrebenden Klasse!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben das starke, frohe Bewußtsein, daß nichts, kein Bollwerk, kein Widerstand, etwas gegen das rollende Rad der Zeit hilft, daß alle diejenigen zermalmt werden, die sich ihm in den Weg zu legen versuchen.
Nicht uns werdet Ihr zermalmen mit Eurer Militärherrschaft!
Nicht uns werdet Ihr töten mit Euren Verboten!
Aber das wird der Erfolg sein: daß in all den Massen der Leidenden, denen Ihr nicht helfen könnt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die Ihr zu Dutzenden verurteilt, daß in allen denen weit über die Schichten des deutschen Proletariats hinaus sich die Hoffnung auf die verbotene Partei setzt, auf die Partei der Revolution, auf den Kommunismus!
(Zustimmung und Beifall bei den Kommunisten.)
Deshalb sagen wir: Euer Belagerungszustand, Eure Militärherrschaft, Eure Verbote, sie berühren uns nicht!
Sie werden uns nicht niederschlagen, ja, wir können sogar sagen: Ihr hemmt uns nicht, Ihr zwingt uns nicht, unser die Welt trotz alledem!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
1228) i Frölich, Abgeordneter.)
Ich habe dann noch im Austrage meiner Partei angesichts dieser jetzigen schweren Situation, angesichts dieser Tatsache, daß wir hier in diesem Hause nicht mehr oft sprechen können, angesichts der Tatsache, daß es notwendig ist, den arbeitenden Massen draußen zu sagen, was die Uhr geschlagen hat, die folgende Erklärung zu verlesen: Das Kommunistengesetz ist da!
Die faszistische Militärdiktatur erklärt die Kommunistische Partei für aufgelöst.
General v. Seeckt unterwirft sich den Befehlen des Hochverräters und Staatsverbrechers Kahr.
Der revolutionäre Wille der Arbeiterklasse, zusammengefaßt in der Kommunistischen Partei, soll mit gepanzerter Faust zermalmt werden!
Die Militärdiktatur reißt sich selbst die letzten Lappen der Verfassung und Demokratie von der Fratze.
Die Arbeiterschaft lacht über das Verbot eines Generals, das aus dem Kehrichthaufen der Geschichte auferstanden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Führer eines Landsknechtstrupps will mit Zustimmung dieses sogenannten Parlaments und dieser sogenannten Regierung einem Sechzigmillionenvolk den Willen der Schwerindustrie diktieren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im Namen der in tausend Stücke zerrissenen Weimarer Verfassung haben die Söldner der Stinnes und Konsorten die demokratisch gewählte Arbeiterregierung Sachsens durch ihre Mietlinge verjagen lassen.
Im Namen der Weimarer Verfassung, deren Blätter beschmutzt in allen Winkeln herumflattern, haben sie die Presse der revolutionären Arbeiter und ihre Organisationen zertrümmert, damit die arbeiii!
tenden Massen, der Hort der Rettung des deutschen Volkes, ohne Führung im Kampfe bleiben und.
so der endgültige Sieg des Faszismus, des Militarismus gesichert sei.
Im Namen des arbeitenden Volkes, im Namen der Zukunft der deutschen Nation rufen wir: Fort mit dieser Regierung des Hungers, der Unterdrückung des arbeitenden Volkes, der Zerstückelung Deutschlands!
Fort mit der Militärdiktatur!
General v. Seeckt übt aufs brutalste die diktatorische Gewalt aus.
Er war es, der den Hunnenfeldzug gegen Sachsen organisiert hat.
Er war es, der das Streikrecht aufgehoben hat.
Als Entschädigung dafür hat er zwei Erlasse ausgegeben: er erlaubt denen, die Gold haben, sich wertbeständige Währung zu verschaffen, und äußert den Wunsch, daß die Bourgeoisie und Schieber nicht öffentlich in Schlemmerlokalen, sondern in ihren Prunkwohnungen geheim Prassen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Diktatur des Generals v. Seeckt ist nicht eine nationale Diktatur, sondern sie ist die Diktatur derer, die das deutsche Volk verbrecherisch in den Krieg getrieben haben, die es aus Ländergier im Krieg verbluten ließen, die es fünf Jahre nach dem Krieg wucherisch ausgebeutet haben und die heute die Alleinherrschaft aufrichten wollen, um schamlos das, was noch von Deutschland geblieben ist, zu plündern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die nationale Diktatur ist eine Lüge.
Der Diktator v. Seeckt wagt nicht, die Stinnes und Krupp und die Junker zu besteuern, um Brot für das hungemde Rhein- und Ruhrland zu beschaffen.
W Er wird es ausliefern an die Franzosen.
Der General v. Seeckt wird nicht wagen, Brot von den Junkern zu nehmen, um die 2 Millionen industrieller Arbeiter im unbesetzten Deutschland zu ernähren, die nicht aus eigener Schuld arbeitslos sind.
Ohne Arbeit kann aber Deutschland nicht wieder aufgebaut werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Diktatur v. Seeckt, ohnmächtig, wo es sich um die Vertretung der Interessen der Nation, das heißt der mit Kopf und Hand arbeitenden Schichten in Stadt und Land, handeln wird, wird nur versuchen, Wunden dem Volke zu schlagen, ihm das Joch der Ausbeutung und Plünderung aufzuerlegen.
Darum sagen wir dieser Diktatur der Unterdrückung und Ausbeutung des arbeitenden Volkes, dieser Diktatur des bürgerlichen Bankrotts den Kampf auf Leben und Tod an.
Zum Kampfe um die Diktatur alles dessen, was in Deutschland arbeitet und leidet, rufen wir in dieser Stunde das deutsche Proletariat auf.
Es ist von der Geschichte dazu berufen, alle Notleidenden, ob in Stadt oder Land, am Schraubstock oder im Kontor, zu sammeln, die Diktatur der großen Mehrheit des deutschen Volkes aufzurichten und mit eiserner Faust das deutsche Volk aus Not, Elend und Zerklüftung herauszuführen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Reichswehrminister Dr. Geßler: Jawohl, mit eiserner Faust!)
Jawohl, mit der eisernen Faust gegen die Kapitalisten, für das Volk!
(Beifall bei den Kommunisten.)
i ') Die Sozialdemokratie, die einen Ebert noch nicht ausgeschlossen hat, der seine Einwilligung zur Aufrichtung der faszistischen Diktatur des Generals v. Seeckt gab, diese Sozialdemokratie ist zum Helfershelfer des Faszismus geworden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sie trägt die volle Verantwortung für alle Nichtswürdigkeiten dieser Diktatur, für das Elend der Volksmassen, für den Zerfall Deutschlands.
Wer mit ihr nicht bricht, ist mitschuldig, und sucht er diese Mitschuld noch zu verdecken mit oppositionellen Phrasen, so ist er ein noch gefährlicherer Feind, weil er die Arbeiter noch betrügt, während die Ebert und Wels schon jedes Vertrauen im Volke verloren haben.
Wir fordern die linken Sozialdemokraten aus, sich zu entscheiden, Farbe zu bekennen: sind sie mit der arbeitenden Klasse oder sind sie endgültig im Sumpf der S. P. D. verfault
Ist das letztere der Fall, so mutz der Kadaver der linken Sozialdemokraten heraus aus den Arbeiterreihen in die Kloake der Geschichte.
(Lachen.)
Die Kommunistische Reichstagsfraktion ruft das Proletariat auf, sich vorzubereiten zum entscheidenden Kampf.
Der Aufstand des Proletariats ist die einzige Tat, die das deutsche Volk retten kann.
Die Militärdiktatur sucht das unmöglich zu machen, indem sie Arbeiterorganisationen auflöst und die Arbeiterpresse unterdrückt.
Es gilt, überall illegale Organisationen zu gründen.
Die Militärdiktatur verwandelt das Reich in ein Waffenlager.
Wir wollen uns ihre Waffen beschaffen, um sie für die Bewaffnung 1676 12282 Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
(Frölich, Abgeordneter.)
und Befreiung des arbeitenden Volkes zu benutzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nicht warten wollen wir auf den Zusammenbruch der Militärdiktatur: es gilt, ihn zu be 'schleunigen durch unseren Kampf.
Tagtäglich gilt es, auf jeden ihrer Schläge zu antworten.
Auf ihre Versuche, die Stimme des Volkes zu ersticken, gilt es zu antworten mit Demonstrationen auf allen Straßen der deutschen Städte.
Auf ihren Versuch, uns auszuhungem, gilt es zu antworten mit dem Aufmarsch der Arbeitslosen.
Im Kampfe gegen die militärische Diktatur werden wir den bewaffneten Aufstand vorbereiten und den Sieg der proletarischen Diktatur.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Es lebe die Kommunistische Partei Deutschlands, es lebe die Kommunistische Internationale!
(Lebhaftes Bravo bei den Kommunisten.
Lachen rechts.
Abgeordneter Koenen: Die eiserne Kohorte der Revolution, die Kommunistische Internationale, die Kommunistische Partei Deutschlands, sie lebe hoch!
Die anwesenden Kommunisten stimmen dreimal in das Hoch ein.
Lautes Lachen und Zurufe rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das ist parlamentarisch durchaus unzulässig!
(Fortdauernde Unruhe und Wortwechsel zwischen der Rechten und den Kommunisten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wegmann.
Ich bitte um Ruhe!
Wegmann, Abgeordneter: MeineDamen undHerren!
(»1 Es ist wohl selten von einer Regierung eine solche Verteidigung geführt worden wie in der Gegenwart von der jetzigen Regierung.
Man hat bei den verschiedensten Ministern, sowohl bei Dr. Stresemann, als bei Dr. Keßler bei konkreten Fragen, die immer wieder durch Zwischenrufe gestellt oder überhaupt durch die Situation gestellt waren, bemerken müssen, daß ein Minister immer etwas, was ihm brenzlig erschien, in das Ressort eines anderen zu schieben versuchte und dieser letzten Endes mit einem galanten Sprung über alle diese konkreten wichtigen Fragen hinweageht.
Es ist in der Debatte, die sich zwischen den Ministerpräsidenten der Länder Thüringen und Sachsen einerseits und der Reichsregierung andererseits abspielte, von der Reichsregierung darum gebeten worden, daß man all das Material vorher der Reichsregierung bezw.
dem Reichswehrminister hätte übermitteln sollen, damit man dazu hätte Stellung nehmen können.
Ich habe daraufhin versucht, mich über das Material, das mir zur Verfügung steht, mit dem Reichswehrminister zu verständigen.
Aber ich btu nicht weit gekommen.
Ich habe einen Brief von einer sächsischen Lehrerin bekommen, der die Kopie eines Bildes beigefügt war, das sie morgens beim Beginn des Unterrichts an ihrer Schultafel vorfand, ein Bild, das gerade nicht für Kinderaugeu bestimmt sein dürste.
Sie schreibt in diesem Brief, daß so etwas eigentlich unmöglich sein sollte und ob das der Geist des Heeres sei.
Sie protestiert überhaupt dagegen, daß man Militär in eine Schule legt, in der auch noch kleinen Kindern Unterricht erteilt werde, weil das Benehmen des Militärs gerade in Sachsen nicht geeignet sei, die Arbeit, die die Lehrer an den Kindern als der heranwachsenden Generation zu vollziehen haben, irgendwie zu unterstützen, sondern daß im Gegenteil ihnen das Benehmen die schwersten Hindernisse bei ihrer Arbeit in den Weg lege Ich zeigte dem Reichswehrminister dieses Bild, das (o von der Reichswehr dorr auf die Tafel gemalt war.
Was tat der Retchswehcminister
Ec ließ mich gar nicht erst zur Aussprache kommen und erklärte: „Das wird wohl die Lehrerin selbst an die Tafel gemalt haben!
So etwas muß ich hier auf das allerentschiedenste zurückweisen, und wenn ein Reichswehrminister glaubt, in einem solchenTon mit Abgeordneten verkehren zu können, so möchte ich ihm doch erklären: so etwas lehne ich in Zukunft ab.
Ich glaube, es wird jeder Abgeordnete, der sich ungerechtfertigterweise eine solche Abfuhr holt, in Zukunft unterlassen, noch einmal mit solchen Fragen an ein Ministerium heranzutreten, sondern er wird sofort auf der Tribüne des Reichstags das zum Ausdruck bringen, was er leider nicht im üblichen Einvernehmen mit dem betreffenden Minister erledigen kann.
Das zu dieser Frage.
Es wird mir weiter aus Sachsen mitgeteilt, daß die Stimmung in der Reichswehr, überhaupt ihre ganze Auffassung, alles andere als gesetzlich sei, daß sie geradezu jeder Menschlichkeit spotte.
Es wird mir ein Gespräch mitgeteilt, das zwischen Reichswehrsoldaten und einer mir bekannten Person stattgefunden hat.
In diesem Gespräch wurde ein Reichswehrsoldat, ein bestimmter Soldat, der sich feststellen läßt, der im Alarmzug einer bestimmten Maschincn-Gewehrabteilung in Zwickau steht, gefragt, wie lange er in Sachsen zu bleiben gedenke und wie es ihm gefalle.
Nach verschiedenem Hin und Her erklärte er letzten Endes, es sei doch in Sachsen alles kein Leben mehr, man lebe nun seit Wochen in Feindesland und dabei sei nichts los; wenn wenigstens einmal Krieg wäre, daß man sich betätigen könnte.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist die Stimmung der Reichswehr in Sachsen.
Es wird Wetter ein konkreter Fall mitgeteilt, ein Fall Rockstroh in Zwickau.
Ich darf wohl diesen Brief, in (v; dem dieser Fall mitgeteilt wird, verlesen: Ein Arbeiter von der Firma Horch in Zwickau geht Sonnabend mittag nach Hause.
Der Mann trägt einen alten feldgrauen Rock.
Beim alten Schützenhaus verspürt er ein menschliches Rühren und geht zur Abwicklung dieses Geschäfts in das alte Schützenhaus, ein größeres Gasthaus, das seit Wochen von der Reichswehr belegt ist.
Auf dem gewissen Ort trifft er drei Rcichswehrsoldaten.
Sie fragen ihn: warst du auch im Kriege
Einen Menschen, den sie nie gekannt haben, reden sie mit „Du ''an.
Ja selbstverständlich.
Der Arbeiter fragt: Wieviel Löhnung habt ihr jetzt
Zwei Goldmark pro Tag.
Da seid ihr ja besser dran als wir, die wir im Kriege nur 22 Pfennig bekamen Damit gingen sie auseinander.
Vor der Tür fragt der Posten den Arbeiter, den er zunächst unbehelligt hineinließ, als er wieder hinauswollte: wohin
Nach Hause, sagt der Arbeiter.
Was hast du da drin gemacht
Ich war austreten.
Da schlug der Posten den Mann mit der Faust unters Kinn, daß er rücklings auf die Straße fiel.
Im selben Augenblick kamen die drei anderen dazu, hoben den Mann auf und schleppten ihn in den Quartiersaal, wo sie ihn mit Gummiknüppeln prügelten, gegen die Wand stellten und jeder der Anwesenden ihm einen Stoß von hinten gab, daß er mit dem Gesicht stets gegen die Wand flog.
Erst gegen b46 Uhr konnte er gehen.
Der Mann kam am Montag blutunterlaufen geschlagen zur Arbeit.
Anzeige bet der Polizei wurde erstattet.
Ich habe weiter einen Brief über eine Derhaftung aus Zwickau bekommen.
Ich will daraus die gravierenden Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
1228S (Wegmarm »Abgeordneter.)
(L, Stellen verlesen.
Der Betreffende ist verhaftet worden unter der Beschuldigung, er sei Adjutant der Hundertschaften: Als ich in das Landgericht geführt werden sollte, wurde ich nochmals von den mich abführenden Unteroffizieren nach den Papieren gefragt.
Indessen ging die Tür auf, und ich bekam einen Stoß und flog in den Abstellraum neben der großen Treppe im Rathaus.
Hier wurde ich von einem Unteroffizier unter der Assistenz eines anderen mit einem Gummiknüppel und durch Tritte bearbeitet.
daß ich zweimal die Besinnung verlor.
(Hört!
Hört!
links.)
Nicht einmal Rücksicht auf meinen Kopfschuß, erlitten für das Vaterland, von dessen Leuten ich jetzt geprügelt wurde, ist genommen worden.
Auf dem Wege zum Gericht, wo ich dick geschwollen und krank ankam, ging es mir gleich schlecht.
Am anderen Tag wurde ich ins Schloß Osterstein geschafft, nachdem mein Mitgefangener Füchte aus Reinsdorf erst in der Polizei, wie ich, die Abreibung in noch derberem Maße bekommen hatte.
Auf dem Weg nach der Strafanstalt schlug der Unteroffizier einen jungen Mann ohne Grund mit der Handgranate auf den Kopf, im Hofe der Anstalt den Füchte ebenfalls.
Wie ich später hörte, hatte derselbe Unteroffizier auf dem Markt einen anderen Menschen mit der Handgranate niedergeschlagen, so daß derselbe mit stark blutender Wunde liegen blieb und zum Doktor geschafft werden mußte.
Ich war lange im Felde, habe viele Gefangene abtransportiert, aber nie so etwas begangen.
Im übrigen wurde mir die Uhr zerschlagen und die Kette zerrissen und dies alles, weil ich Republikaner bin und an dem halte, was ist.
Bei diesen kurzen Aufzeichnungen ist eher noch ln) 1 etwas weggelassen.
So geschehen im Jahre des Heils 1923, nicht etwa geschehen in Frankreich im-Gefangenenlager oder im besetzten Ruhrgebiet, sondern in Zwickau an der Mulde.
Der Mann beißt Barthel, damit man nicht glaubt, die Geschichte sei fingiert, wie vorhin Herr Minister Geßler bet einer Gelegenheit glaubte dazwischenrufen zu müssen.
Ich habe weiter aus Sachsen einen Brief, in dem Bezug genommen wird auf Verhaftungen, die im Bezirk Limbach, der hier schon so oft erwähnt worden ist, sowie in Lichtenstein-Kallenberg vorgenommen wurden.
Es handelt sich dort um eine Kommission, die eine Sitzung hatte zur Unterstützung der durch den Proteststreik arbeitslos gewordenen und gemaßregelten Arbeitskollegen.
Diese Kommission wurde verhaftet und in Panzerautos nach Lichtenstein-Kallenberg gebracht.
Dieselben haben 13 Stunden vom Sonnabend abend bis Sonntag vormittag im Hotel „Zum goldenen Helm ''mit dem Gesicht an die Wand gestellt stehen und die Arme vorwärts, rückwärts und hoch ausgestreckt hallen müssen unter den unflätigsten Beschimpfungen.
Ein Arbeitskollege, der mit auf meinem Schacht beschäftigt ist, war davon so kaputt, daß er am folgenden Montag nicht zur Arbeit erscheinen konnte.
Dazu möchte ich gleich bemerken, daß ich einige dieser Vorgänge an eine Zeitung in Hagen geschickt habe.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit bemerken, daß auch diese Zeitung, das „Volksrecht ''in Hagen, wie mir heute mitgeteilt wird, durch das Wehrkreiskommando in Rheinland-Westfalen verboten worden ist.
(Hört!
hört!
auf der äußersten Linken.)
Ich habe Ihnen bereits dieses Verbot auf den Tisch des Hauses niedergelegt.
Sie können sich hiervon überzeugen.
Es ist das letzte Parteiblatt, das wir als Unabhängige (0) Sozialdemokratische Partei in Deutschland noch hatten.
Somit sind auch wir ohne jede Zeitung.
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
Es heißt in diesem Briefe weiter: Einen Einwohner von Lichtenstein-Kallenberg hat man aus ganz uichtswürdigen Gründen 6 Stunden mitgeschleppt.
Derselbe hat während dieser Zeit mit feldmarschmäßiger Ausrüstung mitmarschteren müssen, durfte sich nicht seitwärts und rückwärts umdrehen, und wenn er nur den geringsten Widerstand leisten wollte, „würde man ihm eine Kugel durch den Kopf schießen und in den Straßengraben rollen ''.
Die letzten Worte sind in Anführungszeichen, also wohl wörtlich wiedergegeben.
Mit den unflätigsten Redensarten wurde er dann entlassen, und er solle ja keine Angaben über seine Behandlung macken, sonst würde er, wenn sie wiederkämen, erschossen.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Andere wieder hat man ans Pferd angebunden und sie mußten so durch Dörfer rennen; usw.
Ich habe noch eine ganze Menge Material hier, aber im Zusammenhang mit denTatsachen, die von den verschiedensten Rednern hier vorgetragen wurden, dürften diese einzelnen krassen Fälle als konkretes Material genügen.
Charakteristisch in diesem Brief und auch in anderen Briefen, die mir zur Verfügung stehen, ist die Angabe, daß immer Drohungen gegenüber den Verhafteten und Gefangenen ausgespiochen wurden, daß sie erschossen werden würden, wenn sie etwas weitersagten.
In einem anderen Briefe wird mir auch geschrieben: Bitte den Namen nicht zu nennen, da man bei der Stimmung der Reichswehr in unserem Orte damit rechnen muß, daß diese Drohungen ausgeführt werden.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Nun hat der Reichswehrminister vorhin erklärt, daß das nur einzelne Fälle seien, daß Übergriffe überall vorkämen.
Ich glaube aber, daß auch verschiedene demokratische und sozialdemokratische Kollegen von ihnen nahestehenden Parteifreunden Briefe in der Tasche haben, die über ähnliche Fälle berichten, daß sie sie nur aus bestimmten „staatspolitischen Rücksichten ''hier nicht vorbringen.
Wenn all dieses Material hier ausgepackt würde, so könnte vielleicht Herr Geßler nicht mehr von „einzelnen Übergriffen ''reden, die überall vorkommen.
Wenn nicht in den Kreisen, die unter der Brutalität zu leiden hatten, die Angst vor den Drohungen bestünde, so hätten wir sicherlich noch mehr konkrete Angaben über solche Vorgänge.
Der Reichswehrminister hat vorhin gegenüber dem Abgeordneten Frölich erklärt, daß durch Greuelnachrichten versucht würde, die Arbeiterschaft aufzuhetzen.
In viel größerem Maße ist das in umgekehrtem Sinne der Fall.
Durch Greuelnachrichten über die Zwickauer Arbeiterschaft ist die Reichswehr derartig aufgeputscht worden, daß verschiedene vernünftige Leute, auch Oifiztere der Reichswehr, als sie nach Zwickau gekommen sind, sozialdemokratischen Redakteuren erklärt haben: wir haben uns allerdings die Zwickauer Bevölkerung anders vorgestellt, als sie ist; wir müssen feststellen, daß die Zwickauer Bevölkerung sich der Reichswehr gegenüber vorbildlich benommen hat.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Das ist dem Redakteur des Sächsischen Volksblattes ''in Zwickau gegenüber erklärt worden.
Wenn dies der Fall war, warum hat man dann die Befehle ausgegeben, daß die Soldaten in Zwickau nur mit der Waffe spazieren gehen dürfen
Ich habe ferner festgestellt, daß selbst im Kinotheater eine ganze Anzahl, ja zu Zeiten die Mehrzahl 12284 Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
(Wegmann »Abgeordneter.)
t) der Besucher Soldaten mit geladenem, übergehängtem Gewehr und Handgranaten im Gürtel waren.
Nun stellen Sie sich vor.
wie leicht ist es in dunklen Räumen im Gedränge möglich, daß eine Sicherungsverschraubung sich löst.
daß eine Dame mit den Kleidern am Abzug hängen bleibt und das größte Unheil daraus im Kinotheater entstehen kann.
Dergleichen Dinge entsprechen doch nicht dem heutigen Kulturzustand, und Sie, die Sie solche Zustände geduldet haben, haben wirklich kein Recht, sich hier als Kulturpioniere aufzuspielen und derartige Maßnahmen zu verteidigen.
Wenn man der Auffassung ist, daß in Sachsen, wie hier von der Regierung erklärt wurde, eigentlich nicht einmarschiert wurde, um die Arbeiterschaft niederzuknüppeln, sondern nur um das Anmarschgebiet gegen die rebellierenden Bayern zu sichern, dann verstehe ich allerdings die einzelnen Vorgänge nicht.
Aber wenn der Herr Reichswehrminister das Hintertürchen benutzte, daß man sich „den Rücken decken ''müsse, wenn man gegen irgendeinen Feind in Stellung gehen wolle, so habe ich ihm darauf, ich glaube mit Recht, den Zwischenruf gemacht: diese Rückendeckung war nicht nötig.
Denn wenn es sich darum handelte, gegen den Faszismus, gegen die bayerische Reallion vorzugehen, dann hätte die Reichswehr die gesamte sächsische Arbeiterschaft auf ihrer Seite gehabt.
Es ist nicht so, wie auch der Herr Reichskanzler erklären zu müssen glaubte, daß durch die Hetze gegen die Reichswehr diese zu solchen Ausschreitungen und Übergriffen hätte kommen müssen, sondern dieReichswehr wurde als Aufmarschtrupve—nicht etwa gegen Bayern, sondern gegen die sächsische Arbeiterschaft verwandt und betrachtete sich auch als solche, denn ihre ganze vorherige Instruktion war eine furchtbare Scharfmachung gegen die sächsische Arbeiterschaft, überhaupt beweisen diese Gegensätze einmal zu sagen, es handele sich um das Aufmarschgebiet gegen Bayern, das (s) andere Mal, daß man gegen die furchtbaren Zustände in Sachsen hätte einschreiten müssen, Gegensätze, wie sie sowohl in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, wie in denen des Reichswehrministers zum Ausdruck kamen —, wie schwach die ganze Position ist, wie heuchlerisch, trügerisch, falsch und demagogisch die ganze Art der Verteidigung der Regierung hier in diesem Falle war.
Ich halte es für nöiia.
hier noch kurz folgendes zu sagen: was gegen die sächsische Regierung durch Einsetzung der Exekutive der Reichswehr unternommen ist, kann nicht damit begründet werden, daß vielleicht der Minister Böttcher den Arbeitslosen aus dem Gemeindeteich in Dresden einige Karpfen gegeben hat, auch nicht damit, daß möglicherweise bei der Verteilung finanzieller Mittel nicht ganz formgerecht nach den alten verwaltungstechnischen Prinzipien, die bisher üblich waren, verfahren wurde, sondern diese Übergriffe der Reichswehr in Sachsen waren nur möglich auf Grund der planmäßigen Hetze gegen die fächsischeArbeiterschaft und damit auch gegen die sächsische Regierung, die leider von allen Parteien, soweit sie nicht zur Regierung gehörten, betrieben wurde.
Ich kann nicht umhin, hier zu erklären, daß den Ausschlag in dieser Hetze gegeben hat das teils negativ, teils positiv gegnerische Verhalten der Sozialdemokratischen Partei gegen die eigenen Regierungsmitglieder.
(Sehr wahr I auf der äußersten Linken.)
Ich möchte in diesem Zusammenhange darauf hinweisen, daß es leider immer üblich ist, wenn Redner der Linken zu Worte kommen, daß an deren Reden die Sozialdemokratische Partei kein Interesse hat, daß sie dann fluchtartig den Saal verläßt.
Aber, wenn Herr Helffertch oder ein anderer Redner der Rechten das Wort ergreift, ist sie sehr interessiert, um zu horchen, ob sich nicht eine Brücke finden läßt, um mit diesen Leuten die große Koalition anzubahnen, die nach der Ideologie dieser Führer einen Bürgerkrieg vermeiden soll.

Wie gesagt, es uist nicht abzuleugnen, daß die sozialdemokratische Partei durch ihr direktes und indirektes Verhalten oder auch durch ihre Unterlassungen den Feldzug gegen Sachsen mit verschuldet hat.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Ich glaube, als Kronzeugen auch den Reichskanzler anführen zu müssen, der ganz ironisch hier ausgeführt hat: „Was wollen Sie denn
Damals ist dieser Beschluß gefaßt worden von der großen Koalition, in der auch die Sozialdemokratie durch Minister vertreten war.
Wenn im „Vorwärts ''in der gestrigen Abendausgabe oder heute morgen im Falle Zeigner zu lesen war, daß der „Vorwärts ''dagegen protestiere, daß in Sachsen durch Reichswehrkommandos die Maßnahmen gegen die sächsische Polizei getroffen würden, und wenn es dann in einem Schlußsatz heißt, es scheint, daß man noch nicht rücksichtslos genug vom demokratischen Standpunkt aus in Sachsen die Polizei gesäubert habe, und daß das alles das Verdienst des vergangenen Ministerpräsidenten Zeigners sei, daß er in dieser Beziehung rücksichtslos durchgegriffen habe, wenn man das jetzt im „Vorwärts ''1 liest, 1 muß man doch feststellen, daß das eine Politik ist, die auf die Dauer nicht bestehen kann.
Wenn in1einer1öffentlichen Betriebsrätevollversammlung in Zwickau ein Vertreter Ihrer Partei (zu den Sozialdemokraten) auftritt und Bericht erstattet, und zwar einen Bericht, aus dem etwas ganz anderes hervorgeht, 1 als1Sie1in der Öffentlichkeit zuzugeben wagen, dann kann man nicht andererseits wieder so schreiben.
Das ist keine Politik, sondern ein Schaukeln, das letzten Endes eine Verwirrung der Arbeitermassen im Gefolge haben muß.
Ich bin nicht so parteipolitisch und dogmatisch eingestellt, daß ich sagen müßte, ich hätte Vergnügen daran, wenn die Arbeiter aus der Partei durch ein solches Verhalten herausgeekelt werden, sondern ich sehe weiter, denn ich weiß, daß, wenn Arbeiter aus Mi denLinksparteienhinausgehen, diegesamte Arbeiterbewegung schweren Schaden erleidet.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Dieser, Ihr Parteifreund, erklärte in Sachsen, daß der Parteivorsitzende Dittmann in dieser Zusammenkunft, wo es sich um die Regierungskrise in Sachsen handelte, im engen Parteikreise erklärt hat: „Wir sind nach Sachsen gekommen, um in Sachsen den harten Kopf endlich einmal weich werden zu lassen.
Dieser „harte Kopf '', der weich werden mußte, war der damalige Ministerpräsident Zeigner, dem man heute wiederum das Zeugnis im „Vorwärts ''ausstellt, daß er konsequent bestrebt war, wirkliche Republikaner in die Polizei hineinzubringen.
Ausgerechnet Kollege Dittmann hat diesen Ausspruch von dem harten Kopfe getan, der, wenn man Berliner wäre, zu dem Witze Anlaß geben könnte, daß in der sozialdemokratischenPartei nicht mehr harteKöpfe, sondern nur noch weiche Birnen geduldet werden sollen.
(Sehr gut!
auf der äußersten Linken.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe weiter in Sachsen erlebt, daß gegen die sogenannte „öffentliche Unruhe und Unordnung ''nicht nur vorgegangen werden soll, sondern daß die öffentliche Unruhe und Unordnung tatsächlich durch die Reichswehr gestiftet worden ist.
In Zwickau beispielsweise, von wo hier einige krasse Fälle vorgetragen wurden, wonach unter anderen ein Unternehmer zu bestimmten Zugeständnissen gezwungen worden sein soll, hat nichts anderes stattgefunden, als was in allen größeren Slädten des Reichs geschieht.
Wenn ich in diesem Zusammenhang vorhin den Zwischenruf machte, daß man früher schon in Berlin Fabrikdirektoren damit gedroht habe, sie auf dem Schubkarren zum Betrieb hinauszufahren, so tat ich das aus dem bestimmten Anlaß heraus, um zu zeigen, daß nicht nur in Sachsen solche berechtigte Empörung in der Arbeiterschaft vorhanden ist, Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1823.
12285 (Wegmann, Abgeordneter.)
(ä sondern daß sie in allen Teilen des Reichs vorhanden sein muß, weil eben heute die deutsche Arbeiterschaft unter den Hund gekommen ist.
Ein Hund, den man heute so ernähren würde wie manche Kreise der Arbeiterschaft, würde sich dann auf irgendeine Art rächen.
Die Arbeiterschaft lebt schlechter als ein Hund.
Einem Hund gibt man so viel zu fressen, daß er einen wenigstens nicht in der Ruhe stört; aber dem Arbeiter gibt man nicht einmal so viel, und wenn er dann mit seinem Hunger in dem rebellierenden Magen, mit seinen zerrütteten Nerven so in Aufregung gebracht wird, daß er sich gegen den Hunger wehren will, macht man es nicht einmal wie bei einem Hund, daß man ihm ein Stück Brot zuwirft, sondern dann gibt es blaue Bohnen.
So ist es in Sachsen gewesen; Beispiele sind genug vorgetragen worden.
So wird es in Thüringen gewesen sein, worüber ich nicht näher informiert bin als durch die Fälle, die hier vorgetragen worden sind.
So ist es in allen Städten des Reiches, wo Reichswehr am Ruder ist und wo die Arbeiter unter solchen brutalen Maßnahmen zu leiden haben, wie es in den entwickelten Industriezentren Sachsens der Fall ist.
Noch einen anderen Punkt aus Sachsen will ich hervorheben.
Der Herr Reichswehrminister hat in großen Tönen erklärt, daß die Reichswehr ein Instrument der Verfassung sei, daß sie die Verfassung und damit die demokratische Republik zu schützen hätte.
Nach meinem Wissen steht in der Reichsverfassung ein Passus, nach dem jedermann in Deutschland das Recht hat, frei in Wort, Bild oder Schrift seine Meinung zu äußern.
Wenn nun die Reichswehr für die Durchführung der Verfassung gegenüber den gegen die Verfassung gerichteten Kreisen eingesetzt wird, warum tritt denn gerade die Reichswehr diesen Passus der Verfassung rücksichtslos mit Füßen
Ich habe in Sachsen versucht, ein Informationsblatt für unsere Partei für Westsachsen herauszugeben, ein wöchent (u) lich erscheinendes Blatt.
Die Kommandantur in Zwickau, bet der ich dies Gesuch einreichen mußte, erklärte mir, dies Gesuch könne sie nicht genehmigen, es müsse nach Dresden geschickt werden.
Auf mein Ersuchen, das möglichst telephonisch abzumachen, wurde mir gesagt, das gehe nicht, man müsse doch schließlich erst die Polizeiverwaltung in Zwickau fragen.
Das war am 8.
November.
Trotz meiner Bitte, die Sache möglichst zu beschleunigen, da ich vertraglich mit dem Drucker verpflichtet bin ich hatte nicht damit gerechnet, daß man sich die Durchführung der Verfassung bei der Reichswehr so vorstellte —, wurde mir erklärt, ich könne nach einigen Tagen wiederkommen.
Trotzdem habe ich seit dem 8.
November bis heute noch keine Antwort auf mein Gesuch erhalten.
Als ich am Dienstag dem Zivilkommissar für Sachsen, dem Mitglied des Reichstages Meier (Zwickau), diese Frage vorlegte, erklärte er mir, daß er bis zum heutigen Tage überhaupt noch nichts hiervon wisse.
Das ist ein Kapitel zu dem „Einvernehmen ''und dem „Zusammenarbeiten zwischen Reichswehr und Zivilverwaltung ''.
Das ist der Schutz der demokratischen Verfassung durch die Reichswehr.
Den Kommandanten in Zwickau, der die Liebenswürdigkeit hatte, mir zu erklären: „Sie können ja in einigen Tagen einmal wiederkommen '', habe ich darum gebeten, um möglichst schnell zu meinem Ziele zu kommen, mir zu gestatten, daß ich das Gesuch gleich dort schreiben könnte.
Er gestattete mir das, und ich konnte mich an einen Tisch stellen, um das Gesuch zu schreiben.
Ich durfte aber nicht in das Zimmer, in dem er saß.
Er nahm dann gütigst das Gesuch mit sehr ironischen Bemerkungen in Empfang.
Dieser Kommandant ist einHauptmann V. Gündel.
übrigens typisch: V. Gündel, v. Lossow, v. Kahr, v. Seeckt!
Das sind die Srützen der heutigen Republik.
Auf diese Herren von und zu, die wir mit allen demokratisch denkenden Volkskreisen am 9.
November 1918 endgültig beseitigt zu haben glaubten, stützt sich auch heute wieder die Demokratische Partei und der demokratische Reichswehrminister (0) Geßler.
Daß solche Vorgänge im Auslande eine ganz besondere Wirkung ausüben, braucht man hier wohl nicht im besonderen auseinanderzusetzen; das ist zur Genüge bekannt.
Der Herr Reichskanzler Siresemann hat in seinen Ausführungen besonders darauf hingewiesen, daß die furchtbaren Verhältnisse in Deutschland auch schon vom Auslande anerkannt worden seien und daß man deshalb auf eine starke karitative Hilfe aus dem Auslande Bezug nehmen könnte.
Er sprach dem Auslande dafür seinen Dank aus.
In das „Bravo '', das seinen Worten folgte, stimmte die ganze Rechte ein.
Nichts habe ich als so entwürdigend dem Auslande gegenüber empfunden als diese Tatsache.
Dieselben Kreise, die planmäßig dazu übergehen, die Produktion stillzulegen, wenn sie nicht ihre Ziele erreichen, die also schuld sind an dem furchtbaren Elend, auf Grund dessen an das Ausland appelliert wird, rufen „Bravo '', wenn dcni Auslande der Dank der Regierung für die karitative Hilfe ausgesprochen wird.
Das ist auch eine Ironie der Weltgeschichte.
Wenn in diesem Zusammenhange weiter von dem Herrn Reichskanzler erklärt wurde, daß wir eine Gesundung der Wirtschaft erreichen müßten, um überhaupt aus den nach seiner Meinung ganz trostlosen Verhältnissen im Innern herauszukommen, so stimme ich ihm vollkommen zu.
Wenn er aber weiter sagt, daß bei einer Abgabe von 40 Prozent der Produktion an den „Feind ''die Produktion für die Produzenten sich noch lohnen müsse und daß deshalb nicht der Lohn gewährt werden könne, der gefordert werde, so zeugt das allerdings von einer ganz eigenartigen Auffassung über den „Marxismus ''.
Wenn der Herr Reichskanzler Dr. Stresemann solche Ausführungen macht, dann begreift man allerdings seine Äußerungen über den Marxismus, die er in Halle machte und die von keiner Sachkenntnis getrübt waren.
1 (o) (Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
In diesem Zusammenhange eine Auslandsstimme.
Ich finde in der Korrespondenz „Sozialistische Politik und Wirtschaft '', die der Kollege Dr. Paul Leot herausgibt, einen Artikel, der aus dem Auslande kommt, in dem unter anderem folgendes steht: Ein grobes Vorbild planmäßiger Bekämpfung der Arbeitslosigkeit geben uns die Vereinigten Staaten.
Es ist bekannt, daß dort bis vor verhältnismäßig kurzer Zeit ein Arbeitslosenheer von 5 bis 6 Millionen bestand.
Dieses ganze Heer ist seitdem von der Industrie aufgesogen worden.
Es gibt nur noch wenig Arbeitslose, und selbst die Hunderttausende Europamüder, die jährlich nach den Vereinigten Staaten auswandern, finden fast ohne Ausnahme Beschäftigung.
Die Erklärung für diese merkwürdige Erscheinung liefert ein Artikel des Sekretärs derBergarbeitertnternationale Frank Hodges im „Daily Herold ''.
Hodges, der soeben von einer längeren Reise nach Amerika zurückgekommen ist, erklärt in diesem Artikel: Das Arbeitslosenproblem Amerikas ist auf ganz natürliche Weise durch Hebung des innere« Absatzes gelöst worden; aber die Hebung des inneren Absatzes ist nur eine Wirkung; die Ursache selbst liegt in der Hebung der Löhne.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Weiter wird in diesem Artikel nachgewiesen, daß dadurch, daß man in Amerika die Löhne gehoben hat, die Kaufkraft der großen Masse gestärkt worden ist, (sehr richtig!
auf der äußersten Linken) und daß durch diese Stärkung der Kaufkraft eine verstärkte Nachfrage nach Industrieproduktion hervorgerufen wurde, durch die es ist immer wieder dieser Kreislauf die 12286 Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
(Wegmarm, Abgeordneter.)
Produktionsmöglichkeit verstärkt wurde und vergrößerte Aufträge kamen.
In diesem Sinne ist die Gesundung der amerikanischen Produktionsverhältnisse vor sich gegangen und so das Arbrttslosenproblem gelöst.
Wenn ich auch weiß, daß man die amerikanischen Verhältnisse in dieser Beziehung nicht ganz mit den deutschen auf eine Stufe stellen kann, so weiß ich aber doch, daß dieses Grundprinzip auch für Deutsckland noch Bedeutung und Geltung hat, daß nur dann die Produktion gehoben werden kann, wenn die produzierenden Massen die Aibeitskraft in der Produküon reproduzieren können, die notwendig ist.
Das können sie heute einfach nicht mehr, weil sie wegen der Ernährungsmisere keine Produktionskraft mehr entfalten können.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
WennHerrStresemann in diesemZusammenhang aufdie Verlängerung der Arbeitszeit und auf das Arbeitszeitgesetz zu sprechen kam, so ist es volkswirtschaftlich gesehen—der größteWiderstnn, hierbei inDeutschland dieFrage des Arbeitszeitgesetzes und der Produkliouserhöhung aufzurollen.
Nein, in dem Moment das ist in einer rechtsstehenden Zeitung vor längerer Zeit schon offen ausgesprochen worden —, wo das Arbeitszeitgcsetz Tatsache wirv, wo die Arbeitszeit verlängert wird, werden die sowieso schon großen Massen der Arbeitslosen erheblich vergrößert werden.
Damit wird keine Produktionshebung, sondern eine Vergrößerung des Elends, eine Schwächung der Kaufkraft und eine Verminderung der Absatzmöglichkeit erzielt Werden.
Diese sozialen Probleme können allerdings nicht mit einer solchen Handbewegung erledigt werden, wie das Herr Stresemann getan hat.
Da haben die verschiedensten Zeitungen schon recht, die ihm in dieser Beziehung attestierten, daß er vom ökonomischen Prinzip Marxens sehr wenig verstanden hat.
Darin liegen eben die Widersprüche in der ganzen ökonomischen und politischen Entwicklung: man sträubt sich gegen den Marxismus, und durch dieses (2) Sichsträuben gegen etwas Naturnotwendiges fördert man ihn bewußt und kann sich doch nicht reiten.
Gerade in der Gegenwart bewahrheitet sich der marxistische Grundsatz ganz klar und deutlich, daß der Kapitalismus in seiner Entwicklung die Tendenz der eigenen Untergrabung in sich trägt.
So hat sich in Deutschland der Kapitalismus entwickelt, und man kann wirklich Marx das Zeugnis ausstellen, daß er hier einen sehr scharfen Blick für die Zukunft gehabt hat.
In bezug auf die bayerische Frage möchte ich folgendes erklären: Der Herr Reichskanzler Stresemann hat geglaubt, den bürgerlichen Parteien hier in väterlich ermahnender Weise zurufen zu sollen, man möge doch nicht dadurch, daß man den Kardinal Faulhaber in die bayrische Angelegenheit hineinziehe, die konfessionellen Gegensätze, die seil einigen Jahren glücklicherweise überwunden schienen, nun wieder in den Vordergrund schieben.
Das ändert allerdings nichts an der Tatsache, daß die konfessionellen Gegensätze in Bayern bereits vor dem ganzen Klamauk eine große Rolle spielten.
Wenn von dem, was der Herr Abgeordnete v. Graefe hier von der Tribüne des Reichstags gesagt hat, auch nur ein Teil richtig ist, dann muß man schon sagen, daß so etwas von Intrigantentum, so etwas von Falschheit, von Lug und Trug, wie es sich in diesen Kreisen gegeneinander abgespielt hat in diesen Kreisen, die immer soviel Wert auf ihre „Offiziersehre ''legen —, sich in der deutschen Arbeiterbewegung, in den sogenannten „niedrigeren ''Kreisen des deutschen Volkes glücklicherweise noch nicht gezeigt hat.
Auch die große Partei des Zentrums, die immer so mit ihrer christlichen Nächstenliebe operiert, die allerdings des öfteren schon diese München-Gladbacher Methode etwas zu deutlich hat in die Erscheinung treten lasten, hat doch in München wieder aufs deutlichste gezeigt, daß man über den Begriff von christlicher Ehre und christlicher Nächstenliebe eine recht eigenartige Auffassung in diesen religiösen, (O) frommen Kreisen hat.
Ich bin gewiß: jeder Arbeiter, der keiner Religionsgemeinschaft angehört, ist als ein diel frommerer und christlicherer Mensch zu bewerten als diese Kreise, die so die Religion und das Christentum in Mißkredit bringen.
Und diese Leute haben wirklich kein Recht, über diejenigen Arbeiter ein abfälliges Urteil zu fällen, die längst erkannt haben, wozu die Kirche heute im kapitalistischen Staat benutzt und mißbraucht wird.
Ich glaube, in einigen Ausführungen des Reichskanzlers Stresemann eine stille Entschuldigung für solche Tricks gefunden zu haben; denn er sagte in irgendeinem Zusammenhange, wenn es sich darum handele, den Bürgerkrieg zu vermeiden oder die Verfassung zu schützen, müsse man gelegentlich auch durch eine hinzögernde, durch eine hintanhaltende oder auch mal durch eine scheinmanövrierende Politik nach außen hin etwas anderes zeigen, als man vielleicht im Innern zu tun gedenkt.
Meine Herren, das ist es ja eben, was wir unterdemWort „Geheimdiplomatie ''aufs schärfste verurteilen, weil aus dieser Geheimdiplomatie heraus alles das erwächst, was man damit verhüten will, nämlich der Krieg, Verschärfung der Klassengegensätze, der Bürgerkrieg, der Niedergang des Volkes, der Niedergang der gesamten Menschheit.
Das ist das Urübel, unter dessen Auswirkungen das deutsche Volk jetzt so schwer zu leiden hat.
Ich möchte hier in bezug auf Bayern noch feststellen: Von sächsischen Industriellen, von Herrn Brüninghaus und von Herrn Leutheußer wurde erklärt, daß in Sachsen die Verhältnisse so kraß in bezug auf den „Terror der Straße ''waren der jede Produktion unmöglich machte und die sächsische Industrie zum Niederliegen brachte —, daß unbedingt eingeschritten werden mußte.
Man verwies aus Äußerungen und Briefe, die beweisen sollten, daß die Beziehungen zwischen den einzelnen Konsumenten und Produzenten, zwischen Fertigindustrie und Abnehmern da- (o durch aufs stärkste getrübt waren.
Ich habe hier vor mir den Brief eines Werkmeisters aus einer großen Nürnberger Spielwarenfabrik liegen also nicht aus Sachsen —, und Sie gestatten mir vielleicht, daß ich einzelne integrierende Stellen aus diesem Briefe verlese.
Der Brief ist in der „Metallarbeiterzeitung '', im Organ des Deutschen Metallarbeiterverbandes, abgedruckt.
Es heißt unter anderem: Tagtäglich laufen Nachrichten von unserer Kundschaft ein, daß sie wegen der Unruhen und Belästigungen nicht nach Nürnberg kommen, um ihre Einkäufe zu tätigen.
Die natürliche Folge davon ist ein sehr flauer Geschäftsgang und somit die große Gefahr der Entlastung vieler Angestellter und Arbeiter.
Es heißt unter anderem weiter, um ein Beispiel dafür anzuführen: Vor acht Tagen war ein holländischer Einkäufer eines der größten Häuser Hollands hier, um den verschiedenen Firmen Aufträge zu erteilen.
Dabei wurde er Zeuge solcher wüster Ausschreitungen jener nationalsozialistischer Elemente in einem hiesigen Cafs.
Die Folge war sofortige Abreise, ohne etwas gekauft zu haben.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Den gleichen Fall erlebte ich mit einem amerikanischen Einkäufer, welcher mir versicherte, daß dieses Jahr nicht zwei vom Hundert der Amerikaner wie voriges Jahr zum Einkauf kommen würden, aus oben genannten Gründen.
In dem Betrieb, wo ich als Werkmeister beschäftigt bin, laufen tagtäglich Briefe ein, die fast alle des gleichen Inhalts sind, nämlich daß die Schreiber von einem Besuche Nürnbergs absehen, weil hier die Zustände Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
12287 (Wcgmann, Abgeordneter.)
4, 1 so unsicher seien und der Fremde seines Lebens nicht mehr sicher wäre.
(Hört!
Hört!
links.)
Nun ist es tatsächlich richtig, daß die Fremden von nationalsozialistischer Seite auf der Straße und in Lokalen angerempelt und bedroht werden.
Sie spielen auch Leuten mit, die noch nicht einmal Juden sind, sondern nur ein judenähnliches Aussehen haben, wie zum Beispiel Spaniern, Italienern und sonstigen Südländern, auch Amerikanern, Eng.
ländern usw.
Meine Damen und Herren!
Das ist kein Brief aus Sachsen, kein fingierter Brief, der durch Zeitungshetze aus irgendeinem fremden Ort gekommen ist, sondern ein Brief aus der Praxis von einem Werkmeister, der immerhin einen bestimmten Einfluß in der Produktion in diesem Betriebe hat.
Dieser Brief ist nicht auf Grund der Vorgänge gekommen, die sich in Sachsen abgespielt haben, sondern er ist bereits vor dem 9.
November, vor dem offiziellen Klamauk in Bayern, geschrieben worden.
Ein Beweis dafür, daß man alle Veranlassung gehabt hätte, wenn man die Ruhe und Ordnung hätte aufrechterhalten wollen, das nicht in Sachsen und Thüringen zunächst zu tun, wo sie nämlich nicht gestört war, sondern in Bayern.
Ich erinnere weiter daran, daß vor ungefähr einem Jahre, als die Hitler-Demonstration vor ein Hotel gezogen war ich glaube, es war Hotel Grünwald und dort die Hitler-Gardisten dieses Hotel auch nach Ausländern und Juden durchsuchten, in diesem Hotel kein Stück Silberzeug mehr zu finden war.
Da war die Ruhe und Ordnung in Bayern gestört Aber da hat man nicht eingegriffen Ich zweifle auch nicht daran, daß den Leuten, die so geplündert worden sind, das ersetzt wurde, da ja Geld in Strömen geflossen ist, und auch Geld heute noch in Strömen fließt gegenüber den Besatzungsreichswehrtruppen, k) in den Ländern Sachsen und Thüringen von Reichs wegen und in Bayern aus den Kreisen der Industriellen.
Hier konkrete Beispiele anzuführen, dürfte überflüssig sein, da die Presse genügend hierüber gebracht hat.
Wenn heute der Herr Reichswehrmtnister zu erklären beliebte, daß die Reichswehr in Sachsen sogar aus ihren eigenen Mitteln die Bevölkerung unterstützt hätte, (Abgeordneter Dißmann: So sieht sie aus!)
jawohl, Herr Kollege Dißmann, das hat sie getan, aber wie und warum!
so stelle ich fest, daß die Reichswehr in Sachsen Kampfzulagen bekommt, die so hoch sind, daß sie in allen Metzaer« und Bäckerläden, in Seifen- und Parfümgeschäften Einkäufe machen kann, auch die simplen Reichswehrsoldaten, die sich kein Arbeiter erlauben darf.
Wenn sie für die Bevölkerung etwas abgeben, so trifft das insofern zu, als man Schulkindern und Kindern armer Leute, auch armen hungernden Frauen aus den Gulaschkanonen Essen gegeben hat.
Aber wenn man schon, wie es der Herr Reichswehrmtnister in bezug auf die kommunistischen Waffen in Thüringen tut, auf den Etat verweist, so ist doch hier die Frage am Platze, wo denn diese Mittel im Etat vorgesehen sind, die die Reichswehr in die Lage versetzen, großen Teilen armer Bevölkerungskreise Esten zu geben.
Ich habe nichts dagegen, daß man die arme Bevölkerung unterstützt.
Ich weiß, wie sie sich freut, sich einmal satteffen zu können.
Aber man tut es nicht aus Menschenfreundlichkeit, man tut es nicht prinzipiell, um den Leuten einmal den Magen zu füllen, sondern warum man es tut, das dürften Sie im vorgestrigen „Vorwärts ''gelesen haben.
Ein Vorgang, der mir auch aus mündlicher Rücksprache bekannt ist.
Ein Offizier hat sich in betrunkenem Zustande in einem Weinrestaurant in Zwickau auf den Tisch gestellt und hat eine Ansprache gehalten, in der er erklärte: „Wir kommen nicht nach Sachsen wegen der paar Reichstag.
I.
1920 1923.
393.
Sitzung.
Kommunisten; die werden wir schon zusammenknüllen, oder (V) wegen der paar Sozialisten; die würden wir schon kirre machen; wir kommen nach Sachsen, um einen anderen Geist in die Bevölkerung zu bringen.
Dieser andere Geist wird versucht dadurch in die Bevölkerung zu bringen, daß man die unter der „Demokratie ''erst planmäßig ausgehungerte Bevölkerung nun mit Lebensmitteln zu korrumpieren versucht.
Das Beispiel beweist uns die französische Geschichte.
Aus der Geschichte hat man auf jener Seite leider mehr gelernt als auf der Seite der Arbeiterschaft.
So steht das gute Herz der Reichswehr aus.
Wo im übrigen aber die Reichswehr mit Arbeitern in Berührung kommt, die nicht ganz ihrer Meinung sind, da zieht sie andere Saiten auf, da kann man alles andere feststellen, nur keine Humanitär, keine Loyalität, wie Ihnen ja die von mir verlesenen Bliese bewiesen haben dürsten.
Der Reichswehrminister hat weiter erklärt, daß man gegen die Kommunisten deshalb so rücksichtslos vorgehen müsse, weil man großes Material über sie habe, weil man z.
B. auch über die Kontrollausschüsfe in Sachsen „bergehohes Material ''habe.
Er erklärte: Wir mußten in Mitteldeutschland die Front aufbauen, um zunächst eine Rückendeckung zu haben, und mußten auch deshalb gegen diese Kontrollausschüsfe und die von den Kommunisten gegründeten und geführten Hundertschaften vorgehen.
Vergessen Sie, bitte, eins nicht: die Kontrollausschüsfe wurden in Sachsen gegründet auf Grund des furchtbaren Wuchers einerseits und der unerhört niedrigen Entlohnung andererseits.
Ich brauche hierauf nicht einzugehen, es ist genügend darüber gesagt worden, wie die Tarifoertragspolittk von den Unternehmern geführt wurde.
Wenn die Tarife endlich durch Schiedsspruch erledigt wurden, dann waren sie bereits so entwertet, daß die Arbeiterschaft sich nichts mehr für ihre Löhne kaufen konnte, und es war deshalb berechtigt, daß solche Kontrollausschüfse gebildet wurden.
Sie wurden gebildet nicht M) nur von Kommunisten, sondern auch von Anhängern der Sozialdemokratischen und unserer Unabhängigen sozialdemokratischen Partei.
Die Hundertschaften wurden ebenfalls von allen Parteien gegründet.
Wenn vom Reichskanzler und vom Retchswehrminister erklärt wurde, es sei gegen die Reichswehr in Sachsen eine furchtbare Hetze geführt worden von den Hundertschaften, dann ist das unwahr.
Die Hundertschaften sind gegründet worden zur Abwehr der bayerischen Fasztsten.
Gegen die Hundertschaften hat man alles unternommen, gegen die bayerischen Fasztsten hat man nichts unternommen.
Diese Hundertschaften sind gebildet worden unter Zustimmung der sächsischen Regierung, in der damals noch keine Kommunisten waren.
Wenn deshalb heute mancher Sozialdemokrat glaubt, lächelnd und naserümpfend über diese Hundertschäften hinweggehen zu können, so möchte ich ihn doch daran erinnern, daß auch seine Parteigenossen daran beteiligt waren.
Ich möchte auch insofern naserümpfend über diese Hundertschaften hinweggehen, als sie nach meiner Auffassung nicht recht erkannt hatten, was ihre Ausgabe war.
Diese Hundertschaftsbildung wurde im Gegensatz zu den Fasztsten mehr und mehr zu einer bloßen Organisationssptelerei, während die Fasztsten aufbauten und rücksichtslos eingriffen, wie es sich ja in Bayern zeigte.
Und wenn die Fasztsten in Bayern zunächst zusammenbrachen, dann auf Grund der Gegensätze, auf Grund der Lügen, auf Grund des Betrugs, der sich da in den eigenen Kreisen abspielte.
Aber sie sind nicht tot, und die ganze Politik, die hier von Stresemann und Geßler vertreten wurde, diese angeblich verfassungstreue Politik, ist weiter gar nichts als ein Aushängeschild nach außen.
Im Hintergründe wird zwar alles das unter moralischem Zwang verurteilt, was man nicht gutheißen kann, aber es wird das nicht rücksichtslos 1677 12288 Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
(Wegmann, Abgeordneter.)
ausgerottet, was gegen die Arbeiterbewegung, was in faszistischem Sinne unter dem Deckmantel der jetzigen Regierung sich heranbildet.
Und ob die Generale v. Lossow oder Reinhardt oder Müller oder Hasse oder wie sie sonst heißen: in dem Moment, wo sie ihre Macht so ausgebaut haben, daß sie glauben, den Kampf in einem anderen Sinne wagen zu können als der Wlrrkopf Hitler, in dem Moment werden sie, die „Stützen der Verfassung '', ganz rücksichtslos diese Verfassung beiseite schieben und die Diktatur des Kapitals, des Militärs, das ja nur ein Stützpunkt des Kapitals ist, aufbauen, die ihnen jetzt noch nicht ganz gelungen ist.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Wir wissen, daß es ihnen nicht gelingen wird, das endgültig durchzuführen, was sie im Schilde haben.
Wir wissen, daß unsere Sache zu fest begründet ist, als daß sie durch eine Diktatur des Militärs vernichtet werden kann, des Militärs, das durch das Material, das heute hier vorgetragen wurde, schon zur Genüge in seinem inneren Kern gebrandmarkt worden ist, des Militärs, das zum Teil aus Lumpenproletariern zusammengesetzt ist.
Eine Sache, die auf einem solchen Militär aufgebaut ist, kann zwar zunächst brutal und rücksichtslos mit Mitteln, die nicht der heutigen Kulturepoche entsprechen, durchgeführt werden.
Wir wissen, daß schwere Opfer von der Arbeiterschaft gebracht werden müssen, wenn diese Kreise ans Ruder kommen.
Wir wissen, daß sich diese Kreise eine ganze Weile halten können.
Aber wir behaupten, nicht nur auf eine Theorie, sondern bereits auf praktische Erfahrungen gestützt, daß über kurze Zeit doch der Zusammenbruch auch dieses Systems kommen muß, weil die Entwicklung eben nicht stille steht.
Ich will nur an die faszisttsche Bewegung in Italien erinnern, die noch heute die Macht in Händen hat.
Auch sie hat hinter sich bekommen, auf Grund ihrer ganzen Art, die ähnlich der ist, wie die deutsche faszistische Bewegung sich einzuführen gedenkt, einen großen Teil der hungernden, notleidenden und durch den Krieg verwahrlosten Arbeiterschaft in Italien.
Dieselbe Arbeiterschaft hat sich heute inzwischen wieder so entwickelt, weil eben im kapitalistischen Staat der Klassenkampfgedanke gar nicht mit irgendwelchen Überbrückungen ausgeschaltet werden kann, daß sie Mussolini schweres Kopfzerbrechen verursacht.
So wird es auch mit der Entwicklung in Deutschland kommen.
Zum Schluß will ich nur noch das eine sagen: Gewiß, die geschichtliche Entwicklung ist nicht aufzuhalten.
Man kann diese Entwicklung aber beschleunigen und kann sie lähmen.
Ich glaube, hier im Interesse der Arbeiterbewegung feststellen zu müssen: daß es zu dieser Entwicklung kommen konnte, ist nicht die Schuld derer, die heute an der Spitze die Militärdiktatur ausüben.
Schuld daran, daß es zu dieser Entwicklung kommen konnte, sind einmal die schweren Unterlassungssünden der Arbeiterschaft selbst und andererseits die schweren Begehungssünden gewisser Führer der Arbeiterschaft.
Ich nehme hier gar keine Partei aus.
Wenn die Sozialdemokratische Partei endlich in sich gehen würde, müßte sie mir zugeben, daß ihre Politik den Weg bereitet hat, auf dem die Militärdiktatur bis zum heutigen Punkt, bis zum Verbot der Kommunistischen Partei, bis zum Verbot unserer Zeitungen, bis zum Verbot auch eines großen Teiles Ihrer Parteizeitungen kommen konnte.
Diesen Weg haben Sie dieser Diktatur bereitet.
Andererseits muß ich in bezug auf die Waffenfunde, die heute und vor längerer Zeit schon in kommunistischen Kreisen gemacht worden sind, erklären: Solche Waffenfunde sind wiederum nur möglich auf Grund eines ganz törichten organisatorischen Vorgehens innerhalb der Kommunistischen Partei.
Ich erinnere Sie daran, daß schon während der Revolutionszeit auch bei mir deutschvölktsche Offiziere waren, die mir ganze Waffenlager zur Verfügung stellen wollten.
(Hört!
Hört!)
Ich habe mich damals an den Vorsitzenden meiner Partei- cey kreise gewandt.
Ich erinnere daran, daß diese Ofstzierskreise bet einer Zusammenkunft, wo weitere Maßnahmen eingeleitet werden sollten, wo und wie das Proletariat sich diese Waffen holen sollte, dann verhaftet wurden.
Allerdings ist aus diesen Verhaftungen nicht viel geworden, da man ihnen nichts nachweisen konnte.
Sie gaben dann an das sind ja immer die zwei Eisen, die diese elenden Demagogen im Feuer haben —, daß sie das nur getan hätten, um die Arbeiterschaft irrezuführen, um von der Arbeiterschaft die Waffen zu bekommen.
Aber in diesem Fall, wo die kommunistischen Waffen gefunden worden sind, sind wieder gute, ehrliche und treue Arbeiter und Klassenkämpfer auf diese Leimrute gekrochen und sind diesen Provokateuren und Spitzeln ins Garn gegangen.
Wenn sich heute die Reichsregierung darauf beruft, dann steht sie im Bunde mit diesen Provokateuren und Spitzeln.
Tausende von Arbeiteropfern sind auf solche Spitzeleten zurückzuführen, weil man nach diesem System die Arbeiter provozierte, um dann ein Blutbad anrichten zu können, damit man nach außen hin sagen konnte, wir haben die Republik gerettet!
So hat man planmäßig die Diktatur des Militärs vorbereitet und gefestigt, so daß die Arbeiterbewegung heute nichts mehr ausrichten kann, wenn nicht schnellstens eine rücksichtslose Reorganisation eintritt, sowohl in den Parteien wie in den Gewerkschaften.
Eine Reorganisation in den Gewerkschaften ist jetzt die dringendste Notwendigkeit; denn man muß damit rechnen, daß der heute gegen die Kommunistische Partei vollzogene Schritt folgerichtig auch gegen die gesamten politischen Linksparteien vollzogen wird.
Deshalb muß die Möglichkeit ausgenutzt werden, in der Gewerkschaftsbewegung, wo alle Richtungen vertreten sind, die gesamte Arbeiterbewegung auf ein festes Fundament zu stellen, um im letzten Moment das Abwehrinstrument gegen die Klasse zu haben, die die Humanität der Arbeiterschaft am Mi 9.
November 1918 mit diesen brutalen Maßnahmen beantwortete, wie wir sie heute erleben.
Ich möchte alle Parteien und Parteiführer und Arbeiter bitten, daß sie in Erkenntnis dieser Sachlage alle persönlichen Streitigkeiten beiseite lassen und, wenn es sich um die Erhaltung der Arbeiterbewegung handelt, so einig sind, wie es die bürgerliche Clique ist, wenn es sich um die Erhaltung des brutalen kapitalistischen Systems handelt.
Die Arbeiterbewegung hat den Zweck, die Menschheit einer besseren Zukunft, einer höheren Kultur entgegenzuführen, als sie heute durch die herrschende Kaste repräsentiert wird.
Ich appelliere an Sie von dieser Stelle aus im letzten Augenblick, in diesem Sinne zu wirken.
Es ist die letzte Minute vor zwölf, jetzt muß gehandelt werden, und gegen die Maßnahmen, die jetzt gegen die Kommunistische Partei ergriffen worden sind, muß die gesamte Arbeiterschaft, gleichviel welcher Partei, auf den Plan treten.
Jetzt oder nie!
(Bravo!
auf der äußersten Linken.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin nicht gesonnen, Sie mit meinen Ausführungen lange aufzuhalten, aber ich muß auf einzelne Bemerkungen zurückkommen, die im Laufe der Debatte gegen uns gerichtet worden sind.
Zunächst darf ich auf eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Leicht eingehen.
Ich bin nicht gewillt, in den friedlichen Ton seiner Ausführungen eine besondere Schärfe hineinzubringen.
Der Herr Kollege Leicht hat aber doch eine prinzipielle Frage angeschnitten, indem er sagte, daß bei den Nationalsozialisten in Bayern und bei uns hier oben eine religiöse Frage mit hineinspielt.
Er hat angeführt, daß man auch den Herrn Kardinal Faulhaber angegriffen Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
12289 (Henning »Abgeordneter.)
(4) habe.
Demgegenüber möchte ich noch einmal unterstreichen, daß irgendwelche religiösen Gesichtspunkte bei uns überhaupt nicht mitsprechen.
Ich glaube, Herr Kollege Leicht, wenn Sie nach München gehen und die Augenzeugen fragen, wie die katholische Bevölkerung von München zurückgehalten worden ist, wie die Schupo die Jesuiten schützen mußte, so ist es doch ein eigenartiges Bild, daß die katholische Bevölkerung Front gegen die Jesuiten macht.
Sie können uns doch dann nicht vorwerfen, daß wir religiöse Gesichtspunkte hineintragen.
Es muß doch da noch etwas anderes dahinter stecken!
Wir können uns ja in allem Frieden darüber klar werden.
Wenn wir in der Geschichte des Deutschen Reiches rückwärts blicken, dann ist der politische Kampf Roms ja alt und ganz zu trennen von der religiösen Frage.
Nicht Rom als katholisches Zentrum kommt in Frage, sondern als Zentrum einer politiichen Bestrebung.
Ich glaube, auch richtig unterrichtet zu sein, daß der Papst in Rom nicht alle die politischen Machenschaften duldet, die zurzeit im Gange sind.
Aber vielleicht sind Sie darüber besser unterrichtet, und ich wäre Ihnen dankbar, wenn wir gelegentlich darüber etwas hören könnten.
Ich möchte diesen Punkt herausgreifen, weil wir der Ansicht sind, daß Deutschland durch die Münchener Ereignisse an einen gewissen Wendepunkt gerückt ist, weil wir diese ganzen Ereignisse in München als hervorgerufen ansehen von der politischen, nicht religiösen, römischen oder, wie mein Kollege v. Graefe sagte: ultramontanen Bewegung.
Auf sie stoßen wir im Laufe der ganzen Jahrhunderte in unserer deutschen Geschichte, und das ist bet diesen Dingen wieder außerordentlich klar hervorgetreten.
(Zuruf links.)
Nein, kein Kulturkampf, sondern politische Bestrebungen!
Wenn uns aber vorgeworfen wird, daß wir andere in ihrer Religion störten, oder ähnliche Vorwürfe solcher (W Art gegen uns erhoben werden, dann möchte ich doch auf eins Hinweisen.
Es ist allerdings eine Bestrebung im Gange, die.
einen gewissen religiösen Beigeschmack hat, sich aber gerade gegen politische Machenschaften richtet.
Herr Kollege, wenn Sie mal die Frontkämpfer reden hören, die Leute, die draußen dieses schwere Erlebnis des Weltkrieges durchgemacht haben, dann stoßen Sie gerade in deren Reihen auf solche Stimmungen: wir haben es satt, daß immer wieder die Religion mit der Politik verquickt werden soll; für uns ist der Begriff Gott im Kriege draußen etwas so Hohes und Heiliges geworden, daß es uns wie eine Emwürdigung vorkommt, wenn man den Begriff Gott und das Konfessionelle in das Parteileben hineinträgt, und dagegen verwahren wir uns.
Weil das eine prinzipielle Frage ist und weil diese politisch-römischen Bestrebungen in München uns in ein neues politisches Fahrwasser werfen, deshalb unterstreiche ich das hier.
Nun zu einer Bemerkung des Herrn Reichswehrministers.
Ich habe leider den Anfang seiner Ausführungen nicht gehört.
Aber als ich den Saal betrat, sprach er von einer Besprechung unserer Kreise mit Kommunisten.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Sie betrachten allerdings die Dinge so, als ob beides dasselbe, oder doch beide in gewissem Sinne in ihren Bestrebungen seelenverwandt wären.
Aber ich möchte doch gegenüber dem Eindruck der Ausführungen des Reichswehrmtnisters ich weiß allerdings nicht, ob er auf Grund der vorhergehenden von mir nicht gehörten Worte sich anders darstellt —, als ob wir Aussprachen, Besprechungen zu Abmachungen oder Abmachungen vereinbart hätten und uns bei irgendeiner Aktion die Hand reichen könnten, folgendes sagen.
Ich glaube, ich spreche auch den Kommunisten vollständig aus der Seele, daß davon gar keine Rede sein kann.
Die Kommunisten wollen nichts mit uns zu tun haben und unseren Bestrebungen, ebenso wenig wie wir mit den Kommunisten.
Aber wer den (6) politischen Kampf in Deutschland bettachtet, der sieht, daß zwei Kraftzentren entstanden sind mit starkem Willen der Kommunismus auf der Linken und, die völkische Bewegung auf der anderen Seite, oder wie Sie sagen, Herr Minister, „der Faszismus ''.
Ich werde noch darauf kommen, daß'diese Bezeichnung ganz falsch ist.
In allen Wahlkämpfen sind das die stärksten Faktoren, die überall aufeinander prallen.
Aber das hat doch damit nichts zu tun, daß ich mich nicht scheue, mit einem kommunistischen Vertreter in einer öffentlichen Versammlung in der Debatte mich auszusprechen.
Aber eine Abmachung zwischen diesen beiden Richtungen würde bedeuten, daß, wenn sie zusammen eine Revolution gemacht häiten und sich hinterher die Verschiedenheiten herausstellen, sie sich wie jene zwei Löwen gegenseitig auffressen müßten, bis nur die beiden Schwänze übrig blieben.
Ein solcher Gedanke ist doch politisch ein Unding.
Ich höre dergleichen aber öfter, und deshalb erwähne ich das hier allgemein.
Es kann kein Gedanke daran sein, daß wir in einer Aktion zusammen marschieren könnten.
Was aber den Ausdruck „Faszisten ''betrifft, Herr Minister, so möchte ich bemerken, daß, wenn eine so große Bewegung in Deutichland entstanden ist wie die völkische, sich jeder ernste Politiker mit ihrem innersten Wesen befassen müßte.
Dann würden auch Sie finden, daß die völkische und die aszistische Bewegung von grundverschiedener Bedeutung ind.
Die faszisttsche Bewegung kann man nicht eine völkische Bewegung nennen, und uns nicht Faszisten.
Nun zu Ihren anderen Ausführungen: Ich habe mir den Zwischenruf erlaubt: „Und die Beweise gegen uns wegen Bewaffnung
Sie erwiderten darauf: „Warten Sie ab.
Ich habe gewartet, aber Beweise für unsere Bewaffnung habe ich nicht gehört.
Es werden immer Behauptungen aufgestellt.
(Zurufe vom Ministertisch: Thüringen!
Coburg!)
—Ja, wissen Sie denn nicht, Herr Minister, was für (w Truppen oder Banden das waren, die gegenüber Thüringen und bei Coburg aufmarschiert waren
Wissen Sie nicht, daß der Führer dieser Truppe einer unserer schärfsten politischen Gegner ist, daß er sowohl von Hitler wie von uns schon lange vorher auf das schärfste abgelehnt worden ist, daß gerade diese Organisation eine derjenigen ist, die uns den Dolchstoß in München versetzt hat
Jetzt wollen Sie das als Beweis für unsere Bewaffnung anführen
Nein, Herr Minister, wir lehnen das ab, wir lehnen Ehrhardt als völkischen Mann ab.
(Zuruf links: Wer ist diesmal der dolchstoßende Mann )
—Ach es gibt so viele.
Sie brauchen sich keine Sorge machen, daß Ihnen einer Konkurrenz macht.
(Zurufe links: Nennen Sie doch Namen!)
—Ich habe ja Ehrhardt genannt, der sich in der Nacht vom 8. zum 9.
November auf die Seite von Kahr geschlagen hat.
(Erneuter Zuruf links: Der ist Ihnen über!)
—Das wollen wir abwarten!
Damit komme ich zu dem Punkte, weshalb ich hauptsächlich hier auf die Tribüne gegangen bin: das ist das Verbot unserer Partei.
Ich glaube, es hat keinen Zweck, wenn ich viel Worte darüber verliere.
Aber eines möchte ich sagen.
Ich habe hier die Begründung vor mir, Beweise für die Behauptungen, die darin aufgestellt sind, fehlen.
Es fehlt jeder Beweis, daß Herr v. Graefe auch nur eineu Reichswehrsoldalen zu Ungehorsam aufgefordert hat.
Das übrige sind Folgerungen aus der gestrigen Rede des Herrn v. Graefe im Reichstage, aus der juristisch tatsächlich gar nichts Belastendes zu folgern ist.
Wie Sie oder andere über Herrn v. Graefe denken, das ist eine ganz andere Frage.
Es ist auch eine ganz andere Frage, was er in seinem Herzen denkt.
Aber es fragt sich, ob er oder die Partei Taten begangen haben, aus die man 1677'12296 Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
(Henning, Abgeordneter.)
t) ein Verbot gründen kann.
Herr v Graefe hat ausgesprochen, daß er politisch sich gefreut hätte, wenn die Bewegung sich in Bayern durchgesetzt hätte, weil er von ihr die Rettung Deutschlands erhoffte.
Daraus machen wir kein Hehl.
Die Frage ist aber ganz offen geblieben, wie eine solche neue Reichsregierung sich zur Geltung bringt.
Darüber hat Herr v. Graefe doch kein Wort gesagt!
Darüber hat er seine Gedanken für sich behalten, und aus vermuteten Gedanken können Sie nicht ein Parteiverbot konstruieren!
Ich halte diese Parteiverbote überhaupt für unvereinbar mit der Verfassung.
Es ist auch keine juristische Entscheidung, wenn der Staatsgerichtshof, der aus 6 Laienrichtern, aus Parteileuten, und 3 Berufsrichtern besteht, solche Dinge sanktioniert.
Das geht gegen die Grundfesten der ganzen Verfassung und der Demokratie, die Sie schützen wollen, wenn man einfach jede Partei verbitten kann.
Ich gebe zu: das trifft genau so die Kommunisten wie uns.
Wenn wir auch politisch Feinde sind, so gilt doch gleiches Recht für alle.
Ein Staat, der es notwendig hat, durch solche drakonischen Maßnahmen seine Existenz zu sichern, ist schon innerlich erschüttert.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das beweist diese Maßnahme auch jetzt.
Ich protestiere hiermit feierlichst gegen diesen Verfasiungsbruch, der erneut begangen worden ist.
Ich habe mir erlaubt, diesen Protest auch schriftlich bet den nötigen Stellen einzulegen.
Ich bezweifle allerdings, ob er Erfolg hat.
Denn wir haben darin nun schon allerlei erlebt.
Es wird hier genau so gehen mit diesen Behauptungen der Regierung wie das letzte Mal beim Staatsgerichtehof, der zugeben mußte, daß kein Beweismateriol da war, weil die Behaupiungen eben nicht zu beweisen waren.
Das eine aber will ich Ihnen versichern: es ist eine Wellfremdheit, wenn man eine so kräftig anwachsende und pulsierende Bewegung durch Polizeiverbote glaubt aus der Welt schaffen zu können, (u) Sie haben ja erfahren, daß unter dem Verbot des Herrn Severing die Völkische Partei lawinenartig angewachsen ist.
Mir Bajonetten kann man eine solche Sache nicht niederknüppeln, und es verbleibt schließlich doch endlich der Sieg der stärkeren geistigen Richtung.
Das werden Sie erfahren, wenn Sie das Verbot nicht aufheben, und auch dann, wenn Sie es aufheben.
Präsident Löber Die Debatte ist geschloffen.
Meine Damen und Herren!
'Ich habe wegen der gleichzeitig stattfindenden Trauerfeierltchkeiten den Herren Abgeordneten, die abwesend sind, versprochen, daß die Abstimmung, die sich an diese Debatte knüpft, erst um 7 Uhr 30 stattfindet.
Ich werde also bis dahin eine Pause eintreten lassen müssen und bitte nur um die Genehmigung, vorher den siebenten Gegenstand der Tagesordnung, die Beratung über Petitionen: Übersicht über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
6274 der Drucksachen), zu erledigen.
Auf Drucksache 6274 haben die verschiedenen Ausschüsse ihre Vorschläge über die Behandlung der Petitionen unterbreitet.
Ich eröffne darüber die Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich nehme an, daß das Haus den dort gemachten Vorschlägen beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich vertage nunmehr die Sitzung auf 7 Uhr 30 pünktlich nur zur Vornahme der Abstimmungen.
Die Sitzung ist vertagt.
(Vertagung von 6 Uhr 58 Minuten bis 7 Uhr 30 Minuten.)
Präsident Löber Die Sitzung ist wieder eröffnet.
(0) Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über das auf Nr.
6352 von den Herren Abgeordneten Dr. Scholz, Marx, Erkelenz und Genossen beantragte Vertrauensvotum: Der Reichstag spricht der Reichsregierung das Vertrauen aus.
Wie bereits mitgeteilt, ist ein genügend unterstützter Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage Dr. Scholz, Marx, Erkelenz zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Damen und Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, es hier beim Bureau nachzuholen.
(Pause) Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 392 Karten.
7 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt mit Ja 155 Abgeordnete, mit Nein 230 Abgeordnete.
Der Antrag Dr. Scholz, Marx.
Erkelenz ist also abgelehnt: das Vertrauensvotum ist versagt.
(Bewegung.)
Damit sind die Mißtrauensanträge, die noch gestellt sind, erledigt.
Wir haben nur noch über die damit verbundenen Anträge abzustimmen; zunächst über den Antrag Müller (Franken) und Gmoffen auf 6329, der die Aufhebung der auf Grund des Art.
48 Abs.
2 der Reichsverfassung erlassenen Verordnung des Reichspräsidenten verlangt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag Müller (Franken) zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(i »(Geschieht) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Koenen und Genossen auf 6336, der sich auf die Aufhebung des Ausnahmezustandes bezieht.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag 6337, Koenen und Genossen, welcher die Schutzhaftbefehle, Zeitungsverbote und die Schließung der Druckereien rückgängig gemacht haben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu der Nr.
6338, Koenen und Genossen, welche die Verordnung, die den Oberbefehl über die Wehrmacht auf den General v. Seeckt überträgt, aufheben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu der Nr.
6339, Koenen und Genossen, die die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zum Zwecke hat.
Ich bitte die Abgeordneten, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu der Nr.
6340 Koenen und Genossen, die eine Denkschrift über die Ausschreitungen ) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 12294.
Reichstag.
393.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1923.
123S1 (Präsident LSbe.)
4) und weißterroristischen Gewaltakte betrifft.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu der Nr.
6341, Koenen und Genossen, die sich darauf bezieht, daß ein Hochverratsprozeß gegen die Herren v. Kahr, Lossow, Ludendorff, Seißer und Hitler eingeleitet werden soll, und die sofortige Verhaftung fordert.
Wer dafür stimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist.
Wir muffen auszählen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche für den Antrag Koenen und Genossen Nr.
6341 stimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir wieder zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Dr. Cremer und Plettner, als stellvertretende Schriftführer an der EntHaltemich-Tür zu zählen.
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
Die Abstimmung beginnt.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
Das Bureau stimmt ab: Schriftführer Abgeordneter Graef (Thüringen): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Hessen): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Pletts ner: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Dr. Cremer: Nein!
Präsident Löbe: Ja!
Es haben gestimmt 166 Abgeordnete mit Ja, 193 Abgeordnete mit Nein.
Der Antrag ist also abgelehnt.
(Beifall rechts.
Unruhe und Zurufe links.
Erneuter Beifall rechts.)
Wir kommen zur Abstimmung über die Nr.
6342, die sich darauf bezieht, daß das vom Generalstaatskommissar v. Kahr ausgesprochene Verbot der Kommunistischen Partei aufgehoben wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich (0) vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen weiter zu dem letzten der Anträge, zu dem handschriftlich gestellten Antrag Höllein, Koenen, Bartz (Hannover): Das vom Oberbefehlshaber v. Seeckt für das Reichsgebiet erlassene Verbot der Kommunistischen Partei Deutschlands und der mit ihr verbundenen Organisationen wird aufgehoben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zu einer Erklärung zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Petersen.
Dr. Petersen, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Meine Fraktion hat den Wunsch, zu dem Antrag, über den eben durch Hammelsprung abgestimmt worden ist, eine Erklärung abzugeben, um nicht die Meinung aufkommen zu lassen, daß diejenigen, die gegen diesen Antrag gestimmt haben, etwa deshalb dagegen gestimmt hätten, weil sie nicht wünschten, daß mit aller Schärfe, Energie und Rücksichtslosigkeit gegen (O) diejenigen Personen vorgegangen werde, die sich in Deutschland des Hochverrats schuldig machen.
Wir haben aber von jeher auf dem Standpunkt gestanden, daß es politisch wie staatsrechtlich nicht zu verantworten ist, daß ein politisches Parlament in die Justiz eingreift.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Gerade heute hat unser Freund Geßler unter allgemeiner Zustimmung, glaube ich, des Hauses getadelt, daß der sächsische Landtag sich in ein Justizverfahren in Sachsen in entgegengesetzter Richtung eingemischt hat.
Ebenso wie Sie das getadelt haben, waren heute diejenigen, die gegen den Antrag gestimmt haben, der Auffassung, daß es unrichtig und politisch verfehlt ist, irgendwie in dieses Justizverfahren wegen Hochverrats von Parlaments wegen einzugreifen.
Präsident Löbe: Im Einvernehmen mit dem Ältestenrat schlage ich Ihnen vor, die Anberaumung der nächsten Sitzung und ihre Tagesordnung dem Präsidenten zu überlassen, bis die aus den heute erfolgten Abstimmungen sich ergebenden Folgerungen gezogen sind.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.