Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abegordneter Fischer (Berlin): 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über ein deutsch-portugiesisches vorläufiges Handelsübereinkommen; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die privaten Versicherungsunter »nehmungen; 3.
1 Berichte deS Finanzpolitischen Ausschusses des Vorläufigen Retchswirtschaftsrats zu Entwürfen neuer Verbrauchssteuern (Mineralwasser-, Zucker-, Zündwaren-, Salz- und Leuchtmittelsteuergesetz); 4.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des § 101 des Reichsbeamtengesetzes; 5.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Verlängerung der Geltungsdauer des Gesetzes vom 9.
Juli 1922, betreffend Abweichungen von dem Biersteuergesetze.
Präsident: Vom Herrn Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) ist mir die Abschrift eines Schreibens an den preußischen Minister des Innern zugegangen, in dem Reichstag.
1.
19201923.
372.
Sitzung.
11 Tie Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend durch die Postanstalten.
einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u, Herlagsanstalt.
Berlin SW 48, zu beziehen.
die Mitglieder der Deutschvölkischen Freiheitspartel Be- (0) schwerde führen über Beeinträchtigung ihrer Rechte alS Mitglieder deS Reichstags.
Ich schlage Ihnen vor, meine Damen und Herren, dieses Schreiben dem GeschäftsordnungSauSschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
DaS Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Beuermann, Dr. -Jng.
Gothein, (Zuruf) Schimmelpfennig und SicverS für je 14 Tage wegen Krankheit; Frau Schilling und Pennemann für 3 Wochen wegen Krankheit; Frau Schulz (Westfalen) für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben.
DaS Urlaubsgesuch von Herrn Gothein ist zurückgezogen.
Die übrigen Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags vr.
Kaas (Trier) und Dr. Mittelmann.
Meine Damen und Herren!
Kurz vor Beginn der Sitzung wurde mir Mitteilung gemacht, daß das Mitglied des Reichstags, unser Kollege Herr I) r. Most, zusammen mit anderen, als Geisel wegen der Sprengung auf der Duisburger Eisenbahnbtücke verhaftet worden ist.
(Lebhafte Rufe: Pfui!)
Wir werden versuchen, diese Verhafiung rückgängig zu machen.
Aber daß der Gegner, der täglich neue Brutalitäten gegen unS verübt, der Gegner, der eben sieben grausame Todesurteile gegen Landsleute ausgesprochen hat, (Bewegung) einen Akt des Rechts oder der Gerechtigkeit vollziehen werde, eine solche Hoffnung habe ich allerdings nicht.
(Lebhafte Rufe: Sehr wahr!)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Meine Damen und Herren!
Es ist vorgeschlagen worden, die beiden ersten Gegenstände der Tagesordnung zu vertauschen, so daß wir zuerst den zweiten Gegenstand, die Interpellation der Abgeordneten Dillmann und Genoffen, betreffend die Rechtiprechung des bayerischen Volksgertchts in München im Landesverratsprozeß Fechenbach, zur Verhandlung bringen.
Wegen des ersten Gegenstandes schweben noch Verhandlungen zwischen den Parteien.
Ich nehme an, daß das Haus mit dieser Abänderung der Tagesordnung einverstanden ist.
Ich rufe also diesen zweiten Gegenstand auf: Interpellation der Abgeordneten Ditt »mann nnd Genoffen, betreffend die Rechtsprechung des bayerischen Volksgertchts in München im Landesverrats« prozetz Fechenbach (Nr.
5154 der Drucksachen) und gebe zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herm Abgeordneten Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und meine Herren!
Selten hat ein Gerichtsurteil eine so nachhaltige und steigend wachsende Protestbewegung ausgelöst wie das Urteil des Münchener Bolksgertchts vom 20.
Oktober 1922 im Falle Fechenbach.
In zahlreichen Versammlungsreden und Zeitungsartikeln, in Zeitschriften und Broschüren ist das Urteil materiell und formell angefochten und als schweres Fehlurteil bezeichnet worden.
Hervorragende Gelehrte, Juristen und Politiker der verschiedensten Parteirichtungen haben gegen dieses Urteil Stellung ge1576 11526 Reichstag 372.
Atzung.
Montag dm 2.
Juli ISA.
(Dittman«, Interpellant.)
(L) nommen.
Organisationen der Presse und des Richter, standes haben das gleiche getan.
Aber nicht nur im Inlands, sondem auch in weiten Kreisen des Auslandes ist das Fechenbach-Urteil zum Gegenstand einer scharfen Kritik gemacht worden.
Meine Damen und meine Herren!
Ich glaube, Sie im weiteren Verlauf meiner Darlegungen davon zu überzeugen, daß der Fortbestand dieses Urteils eine dauernde Beunruhigung im Innern Deutschlands und eine moralische Schädigung des deutschen Ansehens im Auslande bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Auf Antrag unserer Fraktion hat der Auswärtige Ausschuß des Reichstags einen Unterausschuß eingesetzt mit dem Aufträge, die außenpolitischen Grundlagen dieses Urteils zu prüfen.
Der Unterausschuß hat die sämtlichen Prozeßakten im Falle Fechenbach eingefordert und ist daraufhin zu Feststellungen gekommen, nach denen das Urteil aus falschen außenpolitischen Voraussetzungen beruht.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es wird jetzt meine Aufgabe sein, zur Begründung der Interpellation meiner Fraktion die politische und juristische Unhaltbarkett dieses Urteils in ihrer Totalität nachzuweisen, und zugleich auch den Weg zu zeigen, wie die Retchsregierung und die bayerische Landesregierung die schleunige Aufhebung dieses Fehlurteils bewirken können, damit dem beleidigten Rechtsgefühl Genüge geschehe.
Das fordern wir mit unserer Interpellation!
Wer ist Fechenbach
Und um was handelt es sich in diesem Prozeß
Fechenbach war der jugendliche Geheimsekretär des ermordeten bayerischen Ministerpräsidenten Kurt Eisner.
Er ist gegenwärtig 29 Jahr alt.
Im (L) April 1919, als in München die Räterepublik ausgerufen wurde, der Fechenbach absolut ferngeblieben ist und der er sich nicht angeschlossen hat, hat Fechenbach an den schweizerischen Journalisten Ren Payot zwei angeblich geheim zu haltende Schriftstücke gegeben, die Payot am 20.
April 1919 im Pariser „Journal ''veröffentlicht hat.
Dadurch soll Fechenbach Landesverrat begangen haben.
Wegen des einen Schriftstückes, einer Kriegszieldenkschrift Erzbergers aus dem Herbst 1914, konnte keine Verurteilung erfolgen; denn es stellte sich heraus, daß diese Erzbergersche Kriegszieldenkschrift bereits 20 Tage vor der Veröffentlichung im Pariser „Journal ''von der Pressestelle der Münchener Räteregierung in Münchener Zeitungen veröffentlicht war.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie war also nicht mehr geheim, als sie von Fechenbach an Payot übergeben wurde und als Payot sie im Pariser „Journal ''veröffentlicht hat.
Die Verurteilung Fechenbachs erfolgte wegen der zweiten Urkunde, wegen des sogenannten Ritter-Telegramms.
Dies ist eine Depesche, die Baron Ritter, der bayerische Gesandte beim päpstlichen Stuhl, kurz vor Kriegsausbruch, am 24.
Juli 1914, an den bayerischen Ministerpräsidenten Freiherrn von Hertling geschickt hat.
Auf den Wortlaut komme ich noch zurück.
Auf zehn Jahre Zuchthaus lautete das Urteil des Münchener Volksgerichts gegen Fechenbach wegen Hergäbe des Ritter-Telegramms.
Fechenbach wurde außerdem noch wegen versuchten Landesverrats zu fünf Jahren Festungshaft verurteilt, und diese Strafe wurde dann in ein weiteres Jahr Zuchthaus umgewandelt, so daß die Gesamtstrafe gegen Fechenbach auf 11 Jahre Zuchthaus lautet.
Der versuchte Landesverrat wurde darin erblickt, daß Fechenbach in einer Anzahl von Berichten angeblich geheim zu haltende Nachrichten an das „Internationale Korrespondenzbureau ''eines Herrn Dr. Gargas in Berlin (!
geschickt hatte, Nachrichten oder vielmehr Berichte, die von Herrn Dr. Gargas an ein Korrespondenzbureau in Rotterdam weitergesandt worden sind.
Angeblich sollen diese Berichte von Rotterdam an ein Zentralbureau nach London und durch dieses Londoner Bureau an die englische Regierung gegangen sein.
Wegen der Weiterleitung der Berichte Fechenbachs und wegen sonstiger Berichte nach Rotterdam—London wurde außer Fechenbach Dr. Gargas, der Inhaber des „Internationalen Korrespondenzbureaus ''in Berlin, zu zwölf Jahren Zuchthaus verurteilt.
(Hört!
Hört!)
Ferner wurde der Nachfolger Fechenbachs in der Berichterstattung an Gargas, der bürgerliche Redakteur Lembke, zu zehn Jahren Zuchthaus verurteilt.
Sozialist von den drei Verurteilten war nur Fechenbach.
Allen drei Verurteilten wurden außerdem noch die bürgerlichen Ehrenrechte auf zehn Jahre aberkannt; insgesamt also verhängte das Urteil 33 Jahre Zuchthaus und 30 Jahre Ehrverlust.
Wie kam das Volksgericht zu diesen furchtbaren Strafen
Das Ritter-Telegramm, wegen dessen Hergäbe an Payot Fechenbach zu zehn Jahren Zuchthaus verurteilt wurde, hat folgenden Wortlaut: Rom, den 24.
Juni 1914.
Ministerium des Äußern, München.
Papst billigt scharfes Vorgehen Oesterreichs gegen Serbien und schätzt im Kriegsfall mit Rußland russische und französische Armee nicht hoch ein.
Kardinalstaatssekretär hofft ebenfalls, daß Österreich diesmal durchhält, und wüßte nicht, wann es sonst noch Krieg führen wollte, wenn es nicht einmal eine ausländische Agitation, die zum Mord des Thronfolgers geführt hat, und außerdem bei jetziger Konstellation Oesterreichs Existenz gefährdet, entschlossen ist mit den Waffen zurückzuweisen.
Daraus spricht auch die große Angst der Kurie vor dem Panslawismus.
gez.
Ritter.
Der Papst, von dem in diesem Telegramm die Rede ist, war der Vorgänger des jetzigen Papstes, war Pius X. Als das Telegramm 1919 im Pariser „Journal ''veröffentlicht wurde, hatte es also nur noch historische Bedeutung und gestattete keinerlei Rückschlüsse auf die frühere oder damalige Haltung des damaligen Papstes Benedikt xv.
Aber und das ist das Entscheidende bei diesem Telegramm das Telegramm hat an sich ja gar nicht die Bedeutung, die ihm durch das Urteil zugemessen wurde.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es handelt sich ja nicht etwa um ein Telegramm des verstorbenen Papstes selber, sondern um ein Telegramm eines Dritten, des Baron Ritter, über angebliche Meinungen des Papstes, und deshalb kann dieses Ritter-Telegramm, das als eine der wichtigsten diplomatischen Urkunden des ganzen Jahrhunderts vom Münchener Volksgerichtsurteil hingestellt worden ist, gar nicht gewertet werden als eine zuverlässige Interpretation der Meinung des Papstes vor Ausbruch des Krieges.
Die Kurte hat auch in Abrede gestellt, daß der Papst sich tatsächlich so geäußert hätte, wie Baron Ritter ihm unterstellt hat.
Die einfachste Ueberlegung spricht ja auch dagegen, daß die Papstmeinung wirklich so gewesen sein kann, wie Baron Ritter sie in dem Telegramm aussprtcht.
Bei der selbstverständlichen Einstellung des Papstes auf Erhaltung des Weltfriedens 11527 Reichstag.
372.
Sitzung.
Montag den 2.
Juli 1923.
(Dittmaim, Interpellant.)
ist es rein psychologisch einfach unmöglich, daß der Papst damals zugunsten der einen oder anderen Seite tatsächlich den Krieg gewünscht haben kann.
Viel wahr, scheinlicher ist, daß der Baron Ritter, der bayerische Gesandte beim päpstlichen Stuhl, von der Kriegs, psnchose erfaßt gewesen ist, daß er Äußerungen des Äh.
scheues über das Attentat von Serajewo im kriegerischen Zinne verstanden und diese mißverstandenen Äußerangen dann in seinem Telegramm wiedergegeben hat.
übrigen aber das glaube ich auch aussprechen zu müssen zeigt das Telegramm, datz Herr Ritter alles andere ist, nur kein Diplomat.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist geradezu erstaunlich, daß er in dieser Eigenschaft vis auf den heutigen Tag noch immer im Vatikan sitzt.
Es wirft aber auch ein außerordentlich bezeichnendes Licht auf das politische Verständnis des Vorsitzenden des Münchener Volksgerichts, daß er ein so bedeutungsloses Telegramm zu einer hochpolitischen Geheim, urkunde stempeln und wegen ihrer Veröffentlichung zehn Jabre Zuchthaus verhänge« konnte.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das Urteil ist auf folgender absolut willkürlicher Konstruktion aufgebaut.
Es sagt: Im April 1919, als das Telegramm im Pariser „Journal ''veröffentlicht wurde, habe der Papst Benedikt sich bei der Entente um günstige Friedensbedingungen für Deutschland be.
müht; die Veröffentlichung des Ritter.
TelegrammS von 1914 habe den Papst Benedikt, der ja im Jahre 1914 noch gar nicht amtierte, kompromittiert und seine Be.
mühungen für Deutschland zunichte gemacht; dadurch sei das Wohl des Deutschen Reiches schwer geschädigt worden; erg« habe Fechenbach durch die Hergäbe des Telegramms an Payot zum Zwecke der Veröffentlichung nach ß 92 Ziffer 1 des Reichsstrafgesetzbuches Landes, (u) verrat begangen.
Wie stimmen nun diese Behauptungen des Urteils mit den wirklichen Tatsachen überein
Hören Sic bitte folgende Feststellungen!
1.
1 Datz die Veröffentlichung des sogenannten Ritter-Telegramms auf die Lage des Deutschen Reiches bei den Friedensverhandlungcn Einfluß ausgeübt hat, ist nicht klargestellt; weder die Friedensdelegation in Versailles noch das Auswärtige Amt in Berlin haben dieser Veröffcntlichung Beachtung geschenkt.
(Hört!
Hört!
links.)
2.
1 Durch einen im Frühjahr 1915 abgeschlossenen Vertrag zwischen Italien, England, Frankreich und Rußland war die Kurie von jeder Beteiligung an den Friedensverhandlungen ausgeschlossen.
Diese Tatsache wird in der UrteilsVerkündung nicht erwähnt.
Von wem stammen diese beiden Feststellungen, die ich Ihne »eben zur Kenntnis gegeben habe und die das Urteil als auf falschen Voraussetzungen ausgebaut, von Grund auf erschüttern müssen
Sie stammen vom Unterausschuß des Auswärtigen Ausschusses des Deutschen Reichstags!
(Hört!
Hört!
links.)
Hinzufügen will ich noch folgende Daten.
Am 29.
April 1919 wurde das Ritter-Telegramm im Pariser „Journal ''veröffentlicht.
Bereits am 18.
April, also elf Tage vorher, hat Clemenceau per Telegramm die deutsche Regierung aufgefordert, am 25.
April ihre Beauftragten in Paris erscheinen zu lassen, um dort, wie es wörtlich heißt, „den von den alliierten und assoziierten Mächten festgestellten Text der FriedensPräliminarien in Empfang zu nehmen ''.
(Hört!
Hört!
links.)
Also am 18. wird bereits aufgefordert, zum 25. zu (0) kommen, um den „festgestellten Text in Empfang zu nehmen '', und am 29. ist das Ritter-Telegramm überHaupt erst im Pariser „Journal ''veröffentlicht worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Das Diktat von Versailles stand also schon längst fest.
Es war fertig, als das Ritter-Telegramm veröffentlicht wurde, und das Ritter-Telegramm hat gar keinen Einfluß aus das Friedensdiktat von Versailles ausüben können!
Darum hat es auch in der damaligen Situation niemand beachtet.
Der rechtsstehende Historiker Friedrich Thimme, der als einziger Sachverständiger, geladen von der Vcrteidigung, im Fechenbach-Prozetz fungierte und der in der Gerichtsverhandlung noch die Möglichkeit einer Schädigung im Sinne des Urteils zugegeben hatte, bekennt jetzt in dem Vorwort zu der Broschüre des Kammergerichtsrats Freymuth über das FechenbachUrteil frei und offen: Seither habe ich mich aber durch eingehende und gewissenhafte Nachforschungen vergewissert, daß die Kurie zur Zeit der Veröffentlichung des Ritter-Telegramms im Frühjahr 1919 schlechterdings gar nicht in der Lage war, irgendeine deutschfreundliche Aktion, sei cs in bezug auf die damals schwebenden Friedensverhandlungcn, sei es in bezug auf die Ernährungsfragc, mit Aussicht auf Erfolg einzuleiten, geschweige denn durchzuführen.
Und Herr Thimme erklärt dann: Nunmehr mutz auch der letzte Zweifel schwinden, daß die aus der Veröffentlichung des RitterTelegramms abgeleitete Verurteilung Fechönbachs wegen vollendeten Landesverrats ein schweres und unerträgliches Fehlurteil darstellt, das irgendwie, und sei es auch nur auf dem (»1 Wege der Begnadigung, wieder gutzumachen ist.
Meine Damen und Herren!
Wer möchte Wohl gegen ein solches Verlangen nach Wiedergutmachung in diesem Falle auftreten
Aber die Verurteilung Fechenbachs Mar auch nur möglich, indem ihm das Urteil politische Motive unterstellte, die ihm weltenfern lagen.
Er konnte nur verurteilt werden, wenn ihm nachgewiesen wurde, daß er wußte: die Geheimhaltung des Telegramms ist für das Staatswohl erforderlich, die Veröffentlichung schadet dem Staatswohl.
Wie sucht das Urteil nun nachzuweisen, datz Fechenbach dieses Bewußtsein gehabt habe
Indem es temporär, zeitweilig, für die fragliche Zeit aus ihm ich möchte sagen einen Anti-Fechenbach konstruiert, ihn vom Pazifisten zum Bolschewisten macht.
Dabei hat das Wort „Bolschewist ''im Sinne dieses Urteils immer den Begriff alles menschlich und politisch Schlimmen und Vcrabschcungswürdigen.
Man gewinnt den Eindruck, daß der Verfasser des Urteils, Oberlandesgerichtsrat Hatz, geistig noch immer in der Atmosphäre lebt, die in München nach der Niederwerfung der Räterepublik in weiten Kreisen gegen den Bolschewismus vorhanden war.
Nur so kann man sich den Bolschewistenhaß des Urteils erklären, der immer und immer wieder in ihm durchbricht.
Fechenbach war aber weder im Sinne des Urteils, noch überhaupt Bolschewist.
Fechenbach war politisch ein Schüler Kurt Eisners und wie dieser Idealist und Pazifist.
Er war ein Gegner der Gewalt und des Terrors.
Mit Eisner hat es Fechenbach stets als das größte Verdienst der Revolution in München angesehen, daß sie keinen Tropfen Blut vergossen hat, als sie das alte Regiment im November 1918 stürzte.
Fechenbach war auch Gegner des Bolschewismus und Gegner der Diktatur einer Minderheit.
Der Sachverständige Thimme 1576'115S8 Reichstag.
S72.
Sitzung.
Montag dm 2.
Juli 1923.
(Dittmann, Interpellant) (4) hat Fechenbach als den politischen Testamentsvollstrecker Kurt Eisners bezeichnet.
Als am 7.
April 1919 in München die Räterepublik ausgerufen wurde, hat Fechenbach eine Beteiligung an ihr abgelehnt, ebenso als am 13.
April 1919 in München die zweite, sogenannte kommunistische Räterepublik errichtet wurde.
Das Urteil selber muß auf Seite 12 wörtlich feststellen: Es ist nicht erweislich, daß Fechenbach an der ersten oder zweiten April-Räteherrschaft aktiven Anteil genommen hat.
Da ihm seine pazifistische Überzeugung und Grundeinstellung in jener Zeit der Gewalt und des Bürgerkrieges eine aktive politische Betätigung unmöglich machte, deshalb beschränkte sich Fechenbach damals auf die Rolle des Chronisten, des objektiven Darstellers der Geschehnisse, die um ihn herum vor sich gingen.
Fechenbach berichtete täglich an die demokratische „Baseler Nationalzeitung ''über die Vorgänge in München, in Bahern und im Reich, und er berichtete mit stauneswertcr Objektivität, wie selbst das Urteil immer und immer wieder feststellen muß.
Zusammenfassend sagt das Urteil über die Berichte Fechenbachs an die „Baseler Nationalzeitung ''wörtlich: Diese Berichte Fechenbachs tragen den Stempel geradezu klassischer Ruhe und Gelassenheit, obwohl in ihnen viel die Rede ist von erfolgten Straßenkämpfen, von Verwundeten und Toten, von bevorstehenden Kämpfen zwischen der Roten und Weißen Armee.
Die plastische Darstcllungsweise Fechenbachs und sein immer klares und bestimmtes Auftreten vor Gericht haben den schon erwähnten rechtsgerichteten Sachverständigen und Historiker Dr. Thimme zu folgender (u) Charakterisierung Fechenbachs veranlaßt, die das Urteil auf Seite 16 wiedergibt.
Fechenbach so sagt Dr. Thimme sei ein für Politik außerordentlich veranlagter Mensch; Fechenbach sei eine konzentrierte, logisch klare Persönlichkeit; es sei bei ihm insbesondere eine logische, klare Erkenntnis der Tatsachen wahrnehmbar.
Fechenbach habe gute Veranlagung zu einem Historiker, denn er besitze klare Übersicht, er verstehe, Wesentliches von Unwesentlichem zu unterscheiden und habe in hohem Maße die Gabe einer klaren Darstellung.
So Dr. Thimme!
So im wesentlichen auch das Urteil über Fechenbach!
Aber wie verwertet dieses Urteil nun diese Feststellung, daß Fechenbach in dein Chaos des Bürgerkrieges nicht den Kopf verlor, sondern immer klaren Blick behielt
Etwa zu Fechenbachs Gunsten
Ach nein!
Im Gegenteil!
Das Urteil dreht ihm einen Strick daraus, daß er in jener Situation passiv geblieben sei.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Tadelnd sagt das Urteil: Mit kalter Ruhe hat der Angeklagte dem Kommunistenregiment zugesehen.
Er hat dadurch Verrat an den Traditionen Kurt Eisners verübt, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) der ein Verfechter der Gewaltlosigkeit und konsequenter Feind des Bolschewismus gewesen ist, der nicht die Kaltblütigkeit besessen hätte, dem Terror untätig zuzusehen, der sich bemüht hätte, der Schreckensherrschaft Einhalt zu tun, der nicht Wie Fechenbach kühl abgewogene Chrontstenberichte geschrieben hätte, die in ihrer kalten (cy Ruhe oftmals geradezu grausam anmuten, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) grausam nach rechts, aber ebenso grausam nach links.
Also Räuber und Mörder über Fechenbach, weil er den Bolschewismus damals nicht Praktisch mit niederkämpfen half, sondern sich neutral verhielt und objektiv nach rechts und links über die Vorgänge berichtete!
Aber so unglaublich diese Leistung des Urteils schon ist, es kommt noch schlimmer!
Obgleich das Urteil zugeben muß, daß Fechenbach an der Räteherrschast nicht teilgenommen und daß er gegen links genau so „grausam ''unparteiisch in seinen Berichten war wie gegen rechts, behauptet das Urteil, daß Fechenbach damals mit dem Bolschewismus sympathisiert, ihm den Sieg gewünscht hätte und ihn habe fördern wollen, und so sagt es nun, so schafft es die Verbindung mit dem Ritter-Telegramm: da der Ententedruck diesen Sieg fördern würde, deshalb habe Fechenbach das ErzbergerMemorandum und das Ritter-Telegramm an Payot gegeben, damit dieser sie veröffentliche und die Entente dann den Druck gegen Deutschland verstärke.
Meine Damen und meine Herren!
Für diese politische Phantasterei (sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) —denn etwas anderes ist es wirklich nicht beruft sich das Urteil auf einen längeren Artikel Fechenbachs vom 9.
April 1919, der in der „Baseler Nationalzeitung ''veröffentlicht wurde und „Die dritte bayerische Revolution ''betitelt war.
Dieser Artikel stellt fest, daß die Verhältnisse unter dem damaligen Ministerium Hoffmann konsolidiert schienen, und man habe annehmen können, daß in Bahern jetzt eine ruhige Entwicklung Platz greifen könnte.
Diese Aussicht sei aber durch „große politische Fehler '', wie Fechenbach sich ausdrückt, zerstört worden, Fehler, die von rechts und von links in Bahern und im Reich von allen Seiten gemacht worden seien.
Mit plastischer Anschaulichkeit und überlegener Ruhe schildert Fechenbach dann das große Neben-, das Gegen- und das Durcheinander jener stürmischen Tage.
Er schildert den großen Bergarbeiterstreik jener Zeit im Ruhrgebiet, die Streikbewegung in Württemberg und Sachsen, die Ausrufung der Räterepublik in Braunschweig, die Auswirkungen der Räterepublik in Ungarn, die Auslösung der Rätebewegung in Bahern, und er klagt über „die hilflose und schwächliche Politik der Reichsregierung gegenüber der Entente ''.
Der Artikel zog aus all den sich überstürzenden Ereignissen jener stürmischen Tage zwischen der ersten und der zweiten Räterepublik in München die pessimistische Schlußfolgerung: Ob die bayerische Räterepublik —also die erste lange Bestand haben wird oder ob ihr ein kurzes Leben beschieden ist, läßt sich heute noch nicht mit Bestimmtheit sagen.
Aber der Gedanke der Räterepublik hat in Deutschland jetzt einmal Fuß gefaßt und wird sich früher oder später endgültig durchsetzen.
Der beste Förderer dieser Entwicklung sitzt in Paris.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Gewaltpolitik der Entente wird den Sieg des Rätegedankens in Deutschland beschleunigen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Und, meine Damen und Herren, in diesen letzten Sätzen, in diesen Schlußfolgerungen soll Fechenbachs SymReichstag.
372.
Sitzung.
Montag dm L. JuN 1923.
11529 (Dittmami.
Interpellant.)
ix) pathieerklärung für den Bolschewismus und für die Entente liegen.
(Unerhört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dabei spricht Fechenbach von der „Gewaltpolitik der Entente.
Er verurteilt also diese Politik, und er beklagt in dem Artikel kurz vorher „die hilflose und schwächliche Politik der Reichsregierung gegenüber der Entente ''.
Er spricht immer und immer wieder davon, daß die ruhige Entwicklung, die ganz offenbar als sein Wunsch aus dem ganzen Artikel herausklingt, nun aufs neue gestört worden sei.
Wie kann das Urteil da so frage ich beHäupten, daß der Schlußsatz dieses Artikels beweise, daß Fechenbach die weitere Bedrückung Deutschlands durch die Entente gewollt und daß er das RitterTelegramm an Pahot gegeben habe, um durch dessen Veröffentlichung den Ententedruck und das Chaos in Deutschland zu steigern
Darf man denn die wahre Meinung eines Politikers so in ihr striktes Gegenteil verkehren
Ist das loyal
Ist das objektiv
Ist das, frage ich, die Sprache eines unparteiisch sein sollenden Gerichtsurteils
Wenn Fechenbach in den Schlußsätzen den Sieg des Rätegedankens glaubt prophezeien zu müssen, so zeigt sich, daß er trotz seiner Ruhe und Sachlichkeit doch zu stark unter dem Eindruck der Ereignisse urteilte, die damals auf ihn einstürmten.
Im übrigen erinnere ich Sie daran, daß zu jener Zeit Dutzende deutscher Politiker sich ganz ähnlich geäußert haben, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) wie es Fechenbach in jenen Schlußsätzen getan hat.
Es Ist 1019, zur Zeit, als die Friedensverhandlungen in Versailles ihren Abschluß fanden, eine Äußerung unseres Reichstagskollegen, des damaligen Postministers Giesberts, durch die Presse gegangen.
Ich habe den Kollegen OY Giesberts heute gefragt, ob das richtig sei.
Er hat mir die Nichtigkeit bestätigt.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Auch Giesberts hat damals erklärt: Die Politik, die die Entente jetzt gegen uns treibt, schafft einen Zustand, in dem die deutsche Regierung der Sklavenhalter der Entente ist, führt zur Balkanisierung Deutschlands und treibt geradezu in Deutschland zu der Überlegung, ob es denn nicht besser ist, mit dem Bolschewismus zu paktieren zu versuchen, mit den Völkern des Ostens zu einer Verständigung zu kommen, als in dieses unerhörte Sklavenjoch hineinzukriechen.
(Hört!
Hört!
links.)
Das sind genau dieselben Gedankengänge, wie sie Fechcnbach am Schluffe dieses Artikels ausgesprochen hat, die Gedankengänge, auf Grund deren das Urteil zur Verurteilung Fechenbachs gekommen ist.
Wie falsch es ist, zu unterstellen, Fechenbach habe den Sieg des Bolschewismus gewünscht und fördern wollen, zeigt doch Fechenbachs tatsächliches Verhalten in jener Zeit am schlagendsten.
Am 9.
April ist der fragliche Artikel von ihm geschrieben.
Am 13.
April erreicht in München die Rätebewegung ihren Höhepunkt durch die Errichtung der zweiten Räterepublik.
Und was tat Fechenbach
Wenn er diese Entwicklung gewünscht und begrüßt hätte, wie das Urteil ihm unterstellt, dann hätte er, der leidenschaftliche Politiker, doch mitgemacht.
Er hatte Rätemtnister werden können.
Aber er ist existenzlos, wie er es damals war, geblieben.
Was tat Fechenbach wirklich
Am Tage nach der Ausrufung der zweiten Räterepublik, am 14.
April, hat Fechenbach einen bei den Akten befindlichen, nicht abgeschickten Brief an dieRedabtion btr „Freiheit ''in Berlin geschrieben, in dem er um Anstellung als Berichterstatter für das Blatt ersucht hat.
Dieser Brief, der für daS Urteil wieder nur ein Beweis (o) von Fechenbachs unheimlicher Kaltblütigkeit in jenen stürmischen Tagen ist, zeigt klar, daß Fechenbach nicht daran dachte, die Rätepolitik mitzumachen, und daß er sich unabhängig don dieser seinen Lebensunterhalt sichern wollte.
Ist eS aber falsch, meine Damen und Herren, daß Fechenbach die Gewaltpolitik der Entente gegen Deutschland und daS Chaos im Innern fördern wollte, so bricht auch die darauf gestützte Behauptung des Urteils zusammen, daß Fechenbach durch die Hergäbe des RitterTelegramms in dieser Richtung wirken wollte, daß er, wie daS Urteil wörtlich sagt, handelte in voller Kenntnis der schweren Folgen, die dieser Verrat nicht nur für die Bürgerlichen, sondern auch für die Sozialisten haben würde, vor allem aber auch für die bürgerliche und sozialistische Jugend.
Denn damals drohte, wie der Angeklagte wußte, dem Deutschen Reiche die Hungersnot.
Eine solche Argumentation ist gerade Fechenbach gegenüber völlig unfaßbar, von dem dem Gericht ein Brief vorlag, den er kurz vorher, am 23.
März 1919, aus der Schweiz an seine Braut geschrieben hatte, in dem es hieß: Eine unendliche Freude hat mir bei meiner Reise gemacht, daß es gelungen ist, 5000 bayerische Kinder in der Schweiz unterzubringen.



Die lieben Kinderchen, die jetzt nach der Schweiz können und nicht mehr hungern müssen, sich dort freuen können an all dem Schönen, was es dort zu schauen gibt, freuen mich mehr als die ganze Revolution.
Meine Damen und Herren!
Was liegt denn in dieser Äußerung
Darin liegt ausgesprochen: zuerst bin ich Mensch, und dann erst Politiker und Revolutionär!
Das Gericht aber sagt: Fechenbach ist ein solcher Unmensch, (v) daß er die deutsche Jugend bewußt dem Hungertode preisgeben wollte aus politischem Fanatismus.
(Hört!
Hört!
links.)
Klingt es da nicht geradezu wie Hohn, wenn das Urteil zu Anfang selber erklärt: Das Gericht hat sich insbesondere hineinzuversetzen in die psychologische und politische Grundeinstellung des Angeklagten, wie sie im April 1919 bestand.
Seine Handlungen dürfen nicht gewürdigt werden vom Standpunkt einer anderen Weltanschauung aus, sondern als politische Handlungen im Rahmen der Gesamtpolitik seiner Parteigenossen
Ich frage: Klingt das nicht wie blutiger Hohn
Denn die schöne Theorie, die das Gericht für seine Urteilsfindung aufstellt, hat es ja auf Schritt und Tritt in der Praxis aufs allergröblichste verletzt.
Es hat Fechenbach nie nach seinem eigenen Wesen, nie nach seiner Weltanschauung beurteilt, sondern immer von einer der seinen direkt entgegengesetzten Auffassung aus.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das Urteil zieht aber sogar selber seiner willkürlichen Bewußtseinskonstruktton den Boden unter den Füßen fort.
Denn es sagt auf Sette 49: Nach der Überzeugung des Gerichts wußte Fechenbach, daß Payot die beiden Urkunden gleichzeitig und unter Berufung auf Fechenbachs Authentizität veröffentlichen werde.
Tatsächlich hat Payot bei der Veröffentlichung der beiden Dokumente im Pariser „Journal ''auch Fechenbach als seinen Gewährsmann angegeben.
Glaubt nun ein Mensch mit gesunden Sinnen, daß Fechenbach sich öffentlich als Gewährsmann hätte nennen lassen, wenn er das Bewußtsein gehabt hätte, Payot eine 11530 Reichstag.
372.
Sitzung.
Montag den 2.
Juli 1923.
(Dittmarm, Interpellant.)
(L) geheim zu haltende Urkunde zu geben, Landesverrat de« gangen zu haben
Hier schließt eins das andere aus.
Ist er sich der Strafbarkeit bewußt, so läßt er sich nicht als Gewährsmann uennen.
Läßt er sich aber als Gewährsmann nennen und das ist der Fall gewesen —, dann ist er sich auch nicht bewußt gewesen, irgend etwas Strafbares mit der Hergäbe der beiden Dokumente begangen zu haben.
Das ist schlüssig und logisch.
(Sehr wahr!
links.)
DaS Urteil hat also zu Unrecht Fechenbach das Bewußtsein der Strafbarkeit unterstellt, und damit fällt das ganze Urteil bezüglich des Ritter Telegramms in sich zusammen.
Denn fehlte das Bewußtsein der Schädigung der Reichsinteressen beim Angeklagten, dann ist eine Verurteilung eben nicht möglich.
Das Urteil widerlegt sich in diesem Punkte also, wie ich nachgewiesen habe, selbst.
Aber auch noch an einer zweiten Stelle geschieht das sehr stark.
Das Urteil behauptet einmal, auf Sette 152: Der Angeklagte wußte in jenen Tagen, daß in Paris die Entscheidung über das Schicksal Deutschlands unmittelbar bevorstand.
Der Angeklagte wußte, daß die Veröffentlichung des Ritter-Telegramms die Hand des Papstes von Deutschland abziehen werde unk müsse und daß dann Deutschland gänzlich schutzlos sei.
Daß die Hoffnung auf eine Hilfsaktion des Papstes in jener Situation leider eine Illusion war, habe ich schon nachgewiesen.
Fechenbach hat auch erklärt, nie etwas von einer solchen Intervention des Papstes in jenen Tagen gehört zu haben, und ich glaube, es wird auch ein einziger Politiker im Reichstag auftreten können, der emals von einer solchen Intervention des Papstes zu ener Zeit etwas gehört hat.
Aber wie stimmt nun zu der Behauptung, die ich eben vorlas: (») Der Angeklagte wußte in jenen Tagen, daß in Paris die Entscheidung über das Schicksal Deutschlands unmittelbar bevorstand.
Wie stimmt hierzu der folgende Satz des Urteils auf Seite 17: Die Berichte des Angeklagten Fechenbach an die „Basler Nationalzeitung ''beweisen aber auch des weiteren, daß Fechenbach iu ausdrücklichstem und schärfstem Gegensatz zu Kurt Eisner sich um die für das Wohl und Wehe Deutschlands entscheidenden Pariser Friedensverhandluugen nicht im geringsten mehr gekümmert hat.
Und diesen Mann, der sich um die Pariser Verhandlungen nicht im geringsten mehr gekümmert hat, verurteilt das Gericht, weil er gewußt habe, daß die durch ihn veranlaßte Veröffentlichung des Ritter-Telegramms ungünstig auf die Pariser Friedensverhandlungen, von denen er nichts gewußt habe und um die er sich nicht gekümmert habe, einwirken mußte, zu zehn Jahren Zuchthaus!
Wo ist da die Logik
Ja, es ist wirklich schwer, nicht satirisch zu werden.
Ich will deshalb nur sagen: die freie Beweiswürdigung durch das Gericht darf doch nicht zu fortgesetzten Attentaten auf Logik und Vernunft führen, wie es in diesem Urteil unausgesetzt geschieht.
(Stürmische Zustimmung links.)
Das gilt auch für die Behauptung, Fechenbach habe gewußt, daß das Ritter-Telegramm damals noch eine geheime Urkunde gewesen sei.
Fechenbach hat zu dieser Frage erklärt: Eisner hatte die Veröffentlichung sämtlicher Ge Heimakten verfügt, die auf den Krieg Bezug hatten und Eisner hatte selber eine Reihe solcher Dokumente zusammengestellt und veröffentlicht.
Das Ritter Telegramm hat Eisner wieder holt in seinen Reden auf dem Münchner Rätekovgreß und in Volksversammlungen benutzt (o und hat es mehrfach ausländischen Berichterstattern, wie dem Vertreter des Mailänder „Secolo '', gezeigt.
Ich, Fechenbach, als Eisners Geheimsekretär, mußte die Dokumente, die er glaubte brauchen zu müssen, in einer Mappe bei mir tragen, damit er sie jederzeit zur Hand haben konnte.
Ich wußte deshalb auch, daß das RitterTelegramm durch Eisner schon oft bekannt gegeben war, und konnte gar nicht auf den Gedanken kommen, daß es noch geheim sei und ich mit seiner Hergäbe an Payot Landesverrat begehen könnte.
Wie sucht das Urteil diese einleuchtende und logische Darstellung Fechenbach
zu entkräften
Es sagt: In den Berichten der Zeitungen über die Reden Eisners aus jener Zeit ist das Ritter-Telegramm nicht erwähnt.
Hat er es in seinen Reden benutzt, so ist es damit doch nicht öffentlich bekannt geworden.
Ja, das Urteil wagt sogar, ohne jeden positiven Anhalt in Zweifel zu ziehen, daß Eisner von der Existenz des Nittert-Telegrammes überhaupt wußte; es sagt aufSeite43: Das Gericht hält es für höchstwahrscheinlich, daß Eisner das Ritter-Telegramm nicht kannte.
Dabei ich will mich sehr zurückhaltend ausdrücken ignoriert das Urteil völlig ein bei den Akten befindliches Gegenbeweismittel, ein Gegenbeweismittel, das bisher in keiner Weise bekannt gewesen ist, das aber zweifellos der Vorsitzende des Gerichts, dem von allen Seiten attestiert wird, daß er die Akten von A bis Z kennt, gekannt haben muß.
Es findet sich nämlich bei den Akten ein Schriftstück, welches mit den Worten beginnt: Gelegentlich der Haussuchung, die am 11.
Mai 1910 in der Villa des früheren Ministerpräsidenten Kurt Eisner vorgenommen wurde, sind folgende (» Akten und Urkunden vorgefunden worden: Nun folgt eine Aufzählung, in der es unter VII heißt: Ein Umschlag mit der Aufschrift: Ritter-Batikan Es heißt weiter: Er enthält den Briefwechsel zwischen dem Grafen Hertling und dem bayerischen Gesandten beim päpstlichen Stuhl aus der Zeit vom 1.
Juli 1918 bis 22.
November 1914.
Also aus der fraglichen Zeit.
Denn das Ritter-Telegramm ist datiert vom 24.
Juli 1914.
(Hört!
Hört!
links.)
Warum, so frage ich, verschweigt das Urteil dieses wichtige Beweismittel
Weil es für den Angeklagten spricht
Es steht fest: das Original der Chiffredepesche des Barons Ritter ist bei Eisner gefunden worden.
Die bei Fechenbach gefundene Entzifferung der Depesche kann er deshalb nur mit Eisners Wissen und nur von Eisner bekommen haben.
Das stützt Fechenbachs Darstellung, daß er für Eisner die Depesche nebst anderen Dokumenten habe in einer Mappe bei sich tragen müssen, daß Eisner die Depesche in seinen Reden benutzt habe, daß die Depesche objektiv nicht mehr geheim war und daß vor allem Fechenbach im April 1919, als er die Depesche an Payot gab, sie gar nicht mehr als geheim betrachten konnte.
Fehlte aber Fechenbach das Bewußtsein, daß die Depesche noch geheim war, so konnte er nach § 92 Abs.
1 des Strafgesetzbuches nicht wegen Landesverrats verurteilt werden.
Auch aus diesem Gesichtspunkt heraus ist das FcchenbachUrteil also ein schwerer Fehlspruch.
Fechenbach hatte von vornherein gegen das Verfahren, das gegen ihn eingeleitet war, den Einwand erhoben, es handle sich bei der Frage des Ritter-Telegramms um ein bereits im November 1920 durch seine Freisprechung rechtsgültig und endgültig entschiedevesDerfahren; es sei Reichstag.
372.
Sitzung.
Montag dm 2.
Juli 1923.
11531 iTiltma »«, Interpellant.)
,, un-luläsfig, in derselben Sache zum zweiten Male anzu ' klagen und zu urteilen, es läge eine rss juckioata, eine abaeurteilte Sache vor, deshalb sei das ganze Verfahren gegen ihn unzulässig.
Das Gericht hat diesen Einwand abgelehnt.
Kammergerichtsrat Freymuth spricht in seiner erwähnten Broschüre gegen diese Ablehnung schwere Bedenken aus und stützt sich dabei auf das Reichsgericht und Goldammers Archiv ''.
Auch mir scheint diese Ablehnung äußerst bedenklich; denn tatsächlich enthält das erste, das freisprechende Urteil von 1920 eine „gerichtliche Fest, stellung ''über einen Tatbestand, der im zweiten Verfahren von entscheidender Bedeutung war, aber im zweiten Verfahren in direkt entgegengesetztem Sinne angeblich „gcrichtlich festgestellt ''worden ist.
Dadurch ist ein Zustand geschaffen, der vom Standpunkt der Einheitlichkeit der Rechtsprechung aus einfach unerträglich ist, und der beweist, daß dieselbe Person wegen derselben Tat nicht zweimal abgeurteilt werden darf.
Es handelt sich darum: das Volksgericht vom Jahre 1922 hat „festgestellt '', daß dem Ritter-Telegramm durch Eisner nicht der Gehcimcharakter genommen sei, daß es 1919 noch geheim gewesen sei.
Das Urteil des Landgerichts vom Jahre 1920 aber hatte zwei Jahre vorher ebenfalls „festgestellt ''— wörtlich —, „daß Eisner selbst dem Ritter-Telegramm zur weitesten Verbreitung verholfen hat, (hörtl hört!
links) daß es also nicht mehr geheim gewesen war.
(Zuruf des Abgeordneten D. Di-.
Kahl.)
Diese beiden gerichtlichen „Feststellungen '', Herr Kollege Dr. Kahl, (Abgeordneter D. Dr. Kahl: Einstellung!)
nein, es sind gerichtliche „Feststellungen ''in beiden Fällen; ich habe den Wortlaut gesehen —, die sich schnurstracks widersprechen, bestehen jetzt beide zu Recht.
Wo bleibt da die Rechtseinhett im Reiche
liy Außerdem ist vom Kammergerichtsrat Freymuth in seiner Broschüre auch überzeugend nachgewiesen worden, daß das Gericht Fechenbach, wenn es ihn schon verurteilte, nie und nimmer als Täter oder Mittäter bei der Telegrammveröffentlichung verurteilen durfte, sondern allerhöchstens als Gehilfe.
Freymuth verweist darauf, daß Fechenbach ja nur Gewährsmann Payots und an der Form der Veröffentlichung unbeteiligt gewesen ist.
Die Strafe für Beihilfe ist aber milder als die Strafe für Mittäterschaft.
Von diesem Gesichtspunkt aus, so sagt Freymuth, sei auch Ernst Werner Techow, der das Auto bet der Ermordung Rathenaus gelenkt hat, nicht als Mittäter, sondern nur als Gehilfe bestraft worden.
Einen sehr schweren Einwand gegen das Urteil erhebt im letzten Heft der „Zeitschrift für die gesamte Strafrechtswissenschaft ''der Münchener Strafrechtslehrer Professor Dr. Kitzinger, der meines Wissens eine der ersten Autoritäten auf dem Gebiete des Preßrechts ist.
Er sagt: Das angebliche Delikt ist durch Veröffentlichung in der Presse verübt worden, also ein Preßdelikt.
Durch das Reichspreßgesetz vom 7.
Mai 1874 ist für Preßdelikte abweichend von den allgemeinen Bestimmungen über Verjährung eine besondere Verjährungsfrist von sechs Monaten festgesetzt, eine Frist, die vom Zeitpunkt der Veröffentlichung an läuft.
Diese Frist kann nur durch eine richterliche Handlung unterbrochen werden.
Das ist im Falle Fechenbach durch das erste Verfahren, das am 16.
November 1920 mit seiner Freisprechung endete, geschehen.
Vom 16.
November 1920 ab aber lief die halbjährige Frist neu; sie war beendet am 15.
Mat 1921.
Nach diesem Termin durfte überhaupt keine Strafverfolgung mehr eintreten.
(Hört!
Hört!
links.)
Das Berfabren gegen Fechenbach, das zu seiner Ver- (v) urteilung führte, ist aber erst im Sommer 1922 ringe »leitet worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Denunziation, auf der das ganze Verfahren gegen ihn beruht, ist am 26.
Juui 1922 auf der Polizeidirektion in München zu Protokoll genommen worden, und der Haftbefehl, die erste richterliche Handlung in der Sache, datiert erst vom 4.
August 1922.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Hatte Fechenbach wirklich durch die Hergäbe des Telegramms eine Straftat begangen, so war diese Straftat schon 19 Monate, also mehr als das Dreifache der im Preßgesetz vorgesehenen Verjährungsfrist, verjährt, als das Verfahren gegen ihn eingeleitet wurde.
(Hört!
Hört!
links.)
DaS ist eine juristische Ungeheuerlichkeit, (sehr richtig!
links) die ebenfalls eine schleunige Aufhebung des FechenbachUrteils gebieterisch fordert.
Ebenso unhaltbar wie wegen des Ritter-Telegramms ist das Urteil wegen der Berichte, die Fechenbach und Lembke, der Münchener Berichterstatter der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''in Berlin, an da »„Internationale Korrespondenzbureau ''des Dr. Gargas in Berlin geschickt haben.
Bei einem Teil dieser Berichte handelte es sich um Nachrichten über die rechtsputschistischen und separa »tistischen, zum Teil franzosenfreundlichen, jedenfalls aber samt und sonders ungesetzlichen Geheimorganisationen in Bayern.
Bezüglich dieser Geheimorganisationen stellt das Urteil die geradezu ungeheuerliche Theorie auf, daß jeder Landesverrat begehe, der über das Bestehen und das Treiben dieser Staat und Reich gefährdenden, gesetzlich verbotenen Organisationen irgend etwas in die Öffentlichkeit bringe.
(Hört!
Hört!
links.)
1 (v) Das Gericht begründet diese alle Rechtsbegriffe einfach auf den Kopf stellende Theorie folgendermaßen: Das Bestehen solcher Geheimorganisationen verstößt gegen den Versailler Vertrag und das Retchsentwaffnungsgesetz.
Die Nachrichten über die Geheimorganisationen können die Entente ver »anlassen, ihre Auflösung zu fordern.
Dadurch werden die Interessen des Reichs und der Länder geschädigt.
Die Notwendigkeit der Geheimhaltung solcher Nachrichten liegt auf der Hand.
(Hört!
Hört!
links.)
Als Argumentation im Munde eines Angehörigen dieser gesetzlich verbotenen Geheimorganisationen könnte ich daS verstehen, aber als Rechtsauffassung eines Richters ist eS geradezu eine Ungeheuerlichkeit sondergleichen.
(Bravo!
links.)
Demnach genießt der Gesetzesverächter und Gesetzesbrecher den gerichtlichen Schutz, und wer der Gesetzlichkeit zum Siege verhelfen will, wird ins Zuchthaus gesteckt.
Wenn man das Urteil liest, muß man überhaupt glauben, daß es die höchste und heiligste Aufgabe des Gerichts sei, die Geheimorganisationen vor „Spitzeln und Verrätern ''zu schützen.
(Sehr wahr!
links.)
In Dutzenden von Fällen kehrt nämlich bei der Würdi »gung der einzelnen Berichte durch das Gericht immer die Wenduug wieder: das stammt von Spitzeln und Verrätern; deshalb ist es geheim und darf nicht veröffentlicht werden.
(Hört!
Hört!
links.)
An keiner Stelle des 170 Setten langen Urteils findet sich aber ein einziges Wort der Kritik oder des Tadels an den verbotenen Geheimorganisationen und ihrem gemeingefährlichen Treiben.
Im Gegenteil, das Urteil 11532 Reichstag.
372.
Sitzung.
Montag dm 2.
Juli 1923.
(Dlttmarm, Interpellant.)
(4) tadelt es, daß Fechenbach fie unter dem gemeinsamen Namen „konterrevolutionär ''zusammenfaßte und gar nicht unterscheide, welche von ihnen „lediglich Abwehrorgantsationen gegen den Bolschewismus ''seien.
Die Geheirnorganisationen werden also von dem Urteil als zu schützende staatliche Einrichtungen behandelt (Hört!
Hört!
links.)
Nun ist von dem Angeklagten Lembte auch über angebliche Geheimorganifationen von links berichtet worden, aber auch nur in einem einzigen Falle, und in diesem Falle handelt es sich auch noch um eine sofort erkennbare Schwindelnachrtcht.
Aber es ist bezeichnend, daß und wie das Gericht diese Tatarennachricht zur Verurteilung des Angeklagten Lembke verwendete.
Hören Sie bitte, meine Damen und Herren!
Das Urteil sagt auf Seite 138 Wörtlich folgendes: Lembke-Bericht vom 17.
Juni 1922.
Abwehrorganisation der U. S. P. D. Dieser Bericht enthält die seitens des Angeklagten erfolgte Weitergabe privater Mitteilungen, die der alte U. S. P. -Führer Reichstagsabgeordneter Geck, dem Angeklagten oder einem Bekannten desselben vertraulich gemacht hat.
Inhalt des Berichtes: s.) Die U. S. P. D. schafft Abwehrorganisationen gegen die Regimentsvereinigungen.
l ) Bis Dezember werden die U. S. P. -Organisationen fertig sein.
Geck bereist in dieser Angelegenheit ganz Deutschland.
(Heiterkeit links.)
Ausgerechnet unser alter Bater Geck!
e) Die Leitung der U. S. P. rechnet mit einem nochmaligen Ausbruch der Revolution in Deutschland und beabsichtigt die Errichtung eines demokratischen Nätcsystems.
(Erneute Heiterkeit links) (») Was sagt nun das Urteil zu diesem offensichtlichen Unsinn
Es sagt wörtlich: Würdigung des Gerichts: 1 Die vertraulichen Mitteilungen des U. S. P Reichstagsabgeordneten Geck haben einen autorativen Inhalt.
Die Nachricht hatte geheimen Charakter.
Die NotWendigkeit der Geheimhaltung dieser Nachricht im Interesse des Staatswohls war selbstverständlich.
(Hört!
Hört!
und Gelächter links.)
Meine Damen und meine Herren!
So konstruiert das Münchener Volksgericht in Dutzenden von Fällen in dem Urteil „Staatsgeheimnisse ''.
Nach dieser Theorie begehen alle die Zeitungen der Rechten tagtäglich Landesverrat, die fortgesetzt über kommunistische und sozialistische Hundertschaften und sonstige Abwehrorganisationen von links berichten.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nach dieser Theorie muß auch Ludendorff ins Zuchthaus, (lebhafte Rufe links: Auch sonst!)
weil er in einem Artikel in einer englischen Zeitung vor Monaten berichtet hat, die Kommunisten träfen neue Putschvorberettungen.
Sie sehen, meine Damen und meine Herren!
Alle politischen Parteien haben das gleiche Interesse, sich gegen diese unglaubliche Anwendung des Landesverratsoaragraphen zu schützen, die eine ständige Bedrohung der freien öffentlichen politischen Kritik und eine unausgesetzte Bedrohung auch der Preßfreiheit darstellt!
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es ist vom Gericht versucht worden, diese völlig unhaltbare Rechtsauffafsung zu stützen, indem es unter fälschlicher Berufung auf den Oberreichsanwalt und das Reichsjustizministerium sagt, die Berichte über Verstöße gegen den Versailler Vertrag seien dann immer als Landesverrat anzusehen, wenn zugleich ausdrücklich oder« stillschweigend damit der VorwuH gegen die deutschen Behörden verbunden ist, daß fie die Verfehlung dulden oder begünstigen.
Auch dieser Standpunkt ist unhaltbar.
Er setzt voraus, daß es keinen Amtsmißbrauch, daß es keine schuldhafte Verletzung der Reichsverfassung oder von Reichsgesetzen durch Staatsbeamte geben könne.
Dem steht doch schon die einfache Tatsache entgegen, daß wir vor zwei Jahren hier im Reichstag sogar ein Gesetz über Errichtung eines Staatsgerichtshofs geschaffen haben, vor dem wörtlich nach § 1 des Gesetzes zu verhandeln find: Anklagen des Reichstags gegen Reichspräsidenten, Reichskanzler und Retchsminister wegen schuldHafter Verletzung der Reichsverfassung oder eines Retchsgesetzes.
Gibt es das aber, ist das denkbar, wie können wir da juristisch unterstellen, die Behörden können sich nicht bewußt gegen die Verfassung oder ein Retchsgesetz vergehen, wer ihnen eine Verfassung
oder Gesetzesverletzung nachsagt, begeht ohne weiteres Landesverrat
Eine solche Argumentation ist unmöglich.
Sonst würden auch die Blätter der Rechten unausgesetzt Landesverrat begehen, die täglich fordern, daß der preußische Innenminister Severtng vor den Staatsgertchtshof gestellt werden müßte, weil er die Einheitsfront an der Ruhr störe und Landesverrat begehe wegen seines Vorgehens gegen die Deutsch, völkischen.
Meine Damen und meine Herren!
Werden Vorwürfe gegen die Behörden erhoben, dann können die Behörden veranlassen, daß Offizialklage wegen Beleidigung oder Verleumdung, was vorliegen mag, eingeleitet werde, und wegen dieser Delikte, wenn es berechtigt ist, kann verurteilt werden.
Es kann aber nicht einfach wegen Landesverrat verurteilt werden, weil solche Vorwürfe erhoben sind.
Wie Professor Dr. Kitztnger in München in dem er- (m wähnten Artikel der „Zeitschrift für die gesamte Strafrechtswissenschaft ''mit Recht betont, hat das Bolksgericht in München gewöhnlichen „Geheimnisverrat ''fälschlich als „Landesverrat ''gewertet.
Die Mitteilungen in Fechenbachs Berichten waren also gar keine geheim zu haltenden Nachrichten im Sinne des § 92 Ziffer 1 des Strafgesetzbuchs.
Zudem sind sie zu derselben Zeit auch in Dutzenden, ja in Hunderten deutscher Zeitungen erschienen, teils auf Veranlassung Fechenbachs selber, teils auf Veranlassung anderer Leute, also Gehetmnachrichten, die jeder ZeitungSleser wußte und kannte!
(Sehr gut!
links.)
Nun sind Fechenbachs Bericht« au Gargas aber überHaupt nicht veröffentlicht, sind nirgends abgedruckt worden.
Das muß auch das Urteil selbst zugeben.
Man hat sie lediglich in Abschriften bei Gargas in Berlin gefunden.
Gargas hat die Berichte an das Rotterdamer Bureau weitergegeben, und dieses hat sie an deutschfreundliche englische und amerikanische Zeitungen geschickt, die sie ihrem Archiv einverleibten als Jnformationsmaterial, an dem sie die Richtigkeit in- und ausländischer Blättermeldungen über keusche Verhältnisse prüften.
Das Gericht hat Fechenbach deshalb auch in diesem Falle wegen der Gargas-Berichte nur wegen Versuchs des Landesverrats verurteilt.
Dagegen macht Professor Dr. Kitzinger nun geltend, daß die Hingabe von Nachrichten an einen Dritten, begleitet von dem Vorsatz, daß dieser Dritte sie durch die Presse veröffentliche, juristisch noch kein „Versuch ''sei, sondern nur eine „vorbereitende Handlung ''; denn als „vorbereitende Handlung ''werde sogar allgemein nur die Drucklegung, zu der es hier nicht einmal gekommen ist, gewertet.
„Vorbereitung ''zum Landesverrat sei aber überhaupt nicht strafbar.
Reichstag.
372.
Sitzung.
Montag den 2.
Juli 1923.
11533 (Dittmam«.
Interpellant.)

DaS Gericht muß, was die Tendenz des Rotterdam »Bureaus angeht, selbst erklären, daß es in der Richtung, ob irgendeine Stärkung der französischen Machtverhältuisse, u befürchten sei, antifranzösisch orientiert war.
Das Gericht gibt auch zu, daß wie der Sachverständige Thimme annimmt einzelne Berichte Fechenbachs y-ngland Unterlagen zum Einschreiten gegen die sranMschen Separationsgelüste in Bayern geboten haben.
'1 (Hört!
Hört!
links.)
Trotzdem sollen die Berichte überwiegend geeignet gewesen sein, Deutschland zu schädigen, wenn in England eine Deutschland ungünstige Stimmung vorhanden gewesen wäre.
(Zuruf links: Wenn wäre!)
Dafür sucht sich das Urteil auf den Sachverständigen Itr.
Thimme zu berufen.
Allerdings völlig zu Unrecht.
Der Unterausschuß des Auswärtigen Ausschusses des Reichstags hat nämlich weiter festgestellt: 3.
Der Sachverständige Dr. Thimme hat in einem dem Auswärtigen Amte auftragsgemäß erstatteten Gutachten, abweichend von der Würdigung seiner Aussagen im Urteil, ausgeführt, daß die Berichterstattung des Rotterdam »Bureaus dem Wohlc des Reichs im allgemeinen eher förderlich als schädlich gewesen sei.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Also förderlich und nicht schädlich für die Reichsintcresscn!
Und trotzdem das Urteil anerkennen muß im Interesse Enlands liegt es, als Gegengewicht gegen die französischen Machtgelüste die Einheit der deutschen Republick zu erhalten, trotzdem will das Urteil immer wieder das Rotterdam »Bureau als Filiale eines Londoner Spionagebureaus für die englische Regierung hinstellen und deshalb jede Berichterstattung für das Bureau als Landesverrat ausgeben.
Dabei stellt das Urteil wieder selber ») fest auf Seite 95,: Das Gericht »achtet- keinen schlüssigen Beweis dafür erbracht, daß Fechenbach das Rotterdam »Bureau als Spionagebureau »kannte.
Von der Londoner Zentrale und deren Zusammenhang mit der englischen Regierung erfuhr Fechenbach nie etwas.
(Hört!
Hört!
links.)
Das sagt das Urteil selbst.
Trotzdem Landesverrat!
Dabei ist vielleicht die jetzige verständige Haltung weiter Kreise der englischen Öffentlichkeit, auch der englischen Regierung gegenüber Deutschland, mit auf Fechenbachs Berichte zurückzuführen!
(Sehr wahr!
links.)
Und noch eins!
Beweist nicht der Hochverratsprozeß Fuchs-Machaus in München, wie berechtigt Fechenbachs Kampf gegen die reaktionären Geheimverbände war, (stürmische Zustimmung links) die mit französischem Geld Bayern vom Reiche losreißen wollen
(Sehr wahr!
links.)
Und zum Dank dafür stempelt man den deutschfreundlichen Informator, den Mahner und Warn »zum Landesverräter und begräbt ihn im Zuchthaus.
(Zuruf links: Der Dank des Vaterlandes!)
Dagegen bäumt sich das elementarste Rechtsgefühl weiter Volkskreise mit Recht auf, (sehr wahr!
links) daher die tiefe und immermehr wachsende Empörung gegen das Urteil.
1 (Sehr richtig!
links.)
Das Urteil wird aufgefaßt als ein Akt reaktionärer Rachejußiz, als Vergeltung an Revolution und Republik.
Selbst ein Mann wie der Prinz Hohenlohe stellt das Fechenbach-Urteil in Parallele mit dem Dreyfus-Urteil, fordert Reichstag.
I.
19201923.
372.
Sitzung.
die Aufhebung des Fehlurteils und erwartet besonders (0) vom Reichstage, daß er seine Stimme dafür erhebe!
Nun ein paar Worte zu den Mttverurleillen Fechenbachs.
Fechenbach stand so sehr im Mittelpunkt des ganzen Verfahrens, daß Gargas und Lembke als Nebensiguren erschienen.
Nb »ihre menschliche, juristische und politische Qualifikation sind in dem Verfahren mancherlei Einwendungen und Bedenken vorgebracht worden.
Aber wie dem auch sei: das Gericht hatte nicht zu entscheiden, ob sie in dieser od »jener Frage fair oder unfair gehandelt hatten, sondern ob sie Landesverrat begangen hatten oder nicht.
Dafür aber konnte auch gegen sie keinerlei Beweis erbracht werden.
Beide haben sich außerdem stets in deutschfreundlichem Sinne betätigt.
Dr. Gargas war im Kriege unter Kühlmann in der deutschen Gesandtschaft im Haag tätig und kam auf Kühlmanns Empfehlung ins Auswärtige Amt in Berlin, wo er unter unserem Reichstagskollegen Freiherrn v. Rheinbaben im Nachrichtendienst tätig gewesen ist.
Kühlmann und Rheinbaben haben in Briefen an Rechtsanwalt Dr. Ballin in München, dem Verteidiger des Dr. Gargas, dessen stets deutschfreundliches Verhalten hervorgehoben.
Kollege v. Nheinbaben betont noch, daß Gargas als Leiter des „Internationalen Bureaus ''auch von ihm bestimmte Auffassungen und Nachrichten in die englische Presse weitergeleitet habe.
(Hört!
Hört!
links.)
Nach dem Münchener Urteil ist also auch Herr v. Rheinbaben ein „Landesverräter '', (sehr richtig!
links und Heiterkeit) ab »auch noch andere politisch prominente Persönlichkeiten, von denen Meinungsäußerungen durch Gargas in die englische Presse gelangt sind, so unser verehrter Kollege Dr. Petersen, so der Herr Finanzminister Dr. Hermes, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) so auch unser früherer Kollege Vizepräsident Dr. Dovc.
() (Hört!
Hört!)
Das zeigt Ihnen, meine Damen und Herren, doch den ganzen Unsinn dieses Urteils!
(Stürmische Zustimmung.)
Wenn der Jurist Dr. Gargas gewußt hätte, Landesverrat zu begehen, dann hätte er doch wohl die Abschriften seiner Berichte, 1800 an der Zahl, nicht fein säuberlich in Mappen geordnet in seinem Bureau aufbewahrt, wo sie beschlagnahmt worden sind.
Das wäre ja geradezu Heller Wahnsinn gewesen!
iSehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Und nun die Führung des Prozesses selbst!
Fechenbachs Verteidiger, Rechtsanwalt Htrschberg-München hat darüber in sein »objektiven Broschüre „Der Fall Fechenbach ''ein anschauliches Bild entrollt.
Der Oberlandesgerichtsrat Dr. Haß war Ermittlungsrichter, Untersuchungsrichter und dann Gerichtsvorsttzender in einer Person; (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) er führte die Verhandlungen mit einem solchen Mangel an Objektivität, daß Dr. Thimme sein Verhalten gegen Fechenbach wörtlich als „geradezu unmenschlich ''bezeichnet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Bei der Urteilsverkündung las Dr. Haß vier Stunden lang die 170 Seiten der Urteilsbegründung vor, (Rufe links: Unerhört!)
ehe er den Tenor des Urteils-.
„10, 11 und 12 Jahre Zuchthaus, verlas!
Welch eine Quälerei der Angeklagten!
(Stürmische Zustimmung!)
Die Hälfte der zehntägigen Prozeßdauer hat allein der Vorsitzende geredet, so daß sich selbst der bayerische Justizminister Dr. Gürtn »im vorigen Herbst im Landtag nicht enthalten konnte, ihm „weisesteZurückhaltung ''zu empfehlen.
1577 11534 Reichstag.
372.
Sitzung.
Montag den 2.
IM 1923.
(Dittmarrn, Interpellant.)
() Die Öffentlichkeit der Verhandlungen war in unzulässiger Weise ausgeschlossen.
Die Anklage war nicht formuliert, nicht schriftlich, waS beim Volksgericht nicht erforderlich ist, aber auch nicht mündlich, nicht bei Beginn des Pro »zesses, nicht während des ganzen Prozesses.
Immer wieder mußten Verteidiger und Angeklagte präzise Angaben der angeblichen Delikte fordern.
Aber diese Angaben wurden nicht gemacht.
Der Vorsitzende hat Journalisten und Politiker als Sachverständige abgelehnt, da das Gericht in allen Punkten selber genügend sachverständig sei.
(Hört!
Hört!
links.)
Dem Verurteilten Fechenbach wurde unter Berufung auf den Ausschluß der Öffentlichkeit eine Abschrift des Urteils verweigert, aber vorher schon waren Urteilsabschriften der Prefle in München zugestellt worden!
(Hört!
Hört!
links.)
Ist es ist bei all diesen Dingen zu verwundern, daß die dorm iiäo »des Vorsitzenden in Zweifel gezogen wird
Zu alle dem die mangelnden Rechtsgarantien bet den Dolksgerichten: Keine Berufung, keine Revision, keine Wiederaufnahme des Verfahrens!
Die Volksgerichte sind nach der Niederwerfung der Räteherrschaft als Ersatz für die alten Standgerichte gebildet worden, um in unruhigen Zeiten Schnelljustiz üben zu können.
Das ist bei der Schaffung des Gesetzes allseitig betont worden.
Niemand wollte diese Volksgerichte zu dauernden Einrichtungen machen, wie damals von allen Parteien und von der bayerischen Regierung erklärt wurde.
Trotzdem nun seit Jahren in Bayern keine Unruhen mehr gewesen sind, hat man die Volksgerichte weiter bestehen lassen an Stelle der ordentlichen Gerichte, die nach der Neichsverfafsung in allen Teilen Deutschlands gleich sein müssen.
Die bayerischen Volksgerichte stehen also in Widerspruch mit der RechtSemheit in Deutschland und in Widerspruch mit der Reichsverfafsung I Sie (v) müssen dem einheitlichen Reichsrecht weichen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich weiß, daß die bayerische Regierung nach einer Erklärung, die sie abgegeben hat, bereit ist, mit dem Inkrafttreten der neuen Justiznovelle, die die großen Schöffengerichte bringen soll, die bayerischen Bolksgerichle aufzuheben.
Aber ich frage: wann wird das sein
Frühestens im Spätjahr, vielleicht im November oder Dezember, vielleicht überhaupt nicht, wenn daS Gesetz nicht zur Annahme kommt.
Bis dahin aber wird der Zustand fortdauern, daß in Bayern Ausnahmegerichte ohne die elementarsten Rechtsgarantien bestehen, daß, wie Herr Müller (Meiningen), der demokratische Abgeordnete und frühere Justizminister, am 17.
November 1922 selbst erklärte, „Gerichte bestehen für Tatbestände, deren Bewältigung sic nicht gewachsen sind ''.
Müller (Meiningen) sagte damals: Für derart komplizierte Tatbestände wie sie zum Beispiel in dem „Prozeß Fechenbach ''vorhanden waren, war gar nicht daran gedacht, solche außerordentlichen Gerichte zu schaffen.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir Sozialdemokraten werden deshalb auch immer wieder die Aufhebung der bayerischen Volksgerichte fordern.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokrtaten.)
Ihre Aufhebung würde aber an sich den Fall Fechenbach noch nicht aus der Welt schaffen.
Dazu bedarf es noch besonderer Maßnahmen, und aus diese allein werde ich deshalb die Folgerungen, die ich aus meiner Darstellung des ganzen Falles jetzt zu ziehen habe, konzentrieren.
Ich werfe daher jetzt die Frage auf: Was kann praktisch, unmittelbar geschehen, um das furchtbare Fehlurteil baldigst zur Aufhebung zu bringen
Zur Beantwortung dieser Frage verweise ich auf die Voraussetzungen, unter denen die Parteien des bayerischen Landtags im Jahre 1919 auf das Wiederaufnahmeverfahren bei den Volksgerichten overzichtet haben.
Damals ist eine Erklärung der bayrrischen Regierung über ein gewisses Äquivalent für das fehlendeWiederaufnahmeoerfahren herbeigeführt worden Nach dem stenographischen Bericht über die Sitzung des bayerischen Lnndtags vom 5.
Juli 1919 hat sich dieser Vorgang folgendermaßen abgespielt.
Der demokratische Abgeordnete Dr. Dirr hat damals erklärt: Wir haben unsere Bedenken zurückgestellt, weil die Staatsregierung auf eine von mir gestellte Aufforderung und Bedingung hin ausdrücklich erklärte, daß sie bereit sei, ein gewisses Äquivalent für das fehlende Wiederaufnahmeverfahren durch eine entsprechende Einrichtung des Begnadigungsverfahrens zu geben.
Ich habe das Verlangen gestellt, daß das BegnadigungsVerfahren so eingerichtet werden müßte, daß in allen Fällen, in denen sich auch nur die geringsten Zweifel an der Schuld deS Angeklagten ergeben sollten, in eine vollständige Nachprüfung des materiellen Inhalts und des ganzen tatsächlichen Bestandes des Falles eingetreten werden müsse.
Wir erreichen damit also eine Nachprüfung des ganzen Falles.
Stellen sich dann die Zweifel an der Schuld des Angeklagten als berechtigt heraus oder ergibt sich etwa gar die Unschuld des Angeklagten, so muß nicht nur die Begnadigung erfolgen, sondern die Justizbehörden und das Staatsministerium sind dann, ich möchte beinahe sagen, mit Gesetzeskraft gehalten, eine vollständige Rehabilitierung des als unschuldig erkannten Verurteilten herbeizuführen.
Also nicht nur eine Begnadigung, sondern durch ausdrückliche Erklärung die Feststellung seiner Unschuld!
Diese Feststellung der Justizbehörden muß nach unserer Ansicht die Wirkung haben, die eine Freisprechung hätte, also eine vollständige Rehabilitation des Angeschuldigten herbeiführen.
Unter dieser Voraussetzung, die durch eine Erklärung des Herrn JustizMinisters gestern im Ausschüsse nach unserer Auffassung erfüllt worden ist, haben wir auch dem Art.
20 in der Regierungsfaffung zugestimmt.
Wir erwarten vom Staatsministerium, daß es entsprechend seiner Zusage, die es gestern gegeben hat und die wobl heute in der Vollsitzung wiederholt werden wird, ausdrückliche Bestimmungen über das Begnadigungsverfahreu erlassen wird.
So der Abgeordnete Dr. Dirr bei der Schaffung des Volksgerichtsgesetzes.
Darauf hat der Zustizminister Dr. Müller (Meiningen) folgendes geantwortet: Ich habe entsprechend meiner Zusage gestern im Ausschuß folgende Erklärung abzugeben: Die Begnadigung ist gerade in einem Freistaat dazu bestimmt und geeignet, Härten und Unbilligkeiten bei der Handhabung der Strafrechtspflege auszugleichen.
Nach dieser Richtung soll das Begnadigungswesen in Bayern bei der im Staatsministerium der Justiz schon in Angriff genommenen Reform noch weiter ausgebaut und die Begnadigung mehr zu einem Akt der Rechtspflege gemacht werden.
Schon bisher sind Begnadigungsgesuche in Volks- und staatSgerichtlichen Sachen besonders sorgfältig gewürdigt worden.
Ich werde dafür sorgen, daß dies auch in Zukunst geschieht, und zu diesem Zwecke anordnen, daß bei der Behandlung der Begnadigungsgesuche in volksgerichtlichen Sachen Einwendungen gegen die Richtigkeit des Urteils gründlich nachgegangen wird und nachträglich aufgetretene Zweifel an der Schuld des Verurteilten, soweit irgendmöglich, Reichstag.
372.
Sitzung.
Montag den 2.
JuN 1923.
11535 (Ditt« a »r », Interpellant.)
4, 1 aufgeklärt werde«.
Sollte sich bei der Behändlung solcher Begnadigungsgesuche Herausstellen, daß ein Fehlspruch vorliegt, so wird dies in der Begnadtgungsentschließung in einer Form zum Ausdruck gebracht werden, die geeignet ist, dem Verurteilten volle Genugtuung zu geben.
Es kann dies insbesondere in der Weise geschehen, daß mit dem Erlaffe der Strafe auch die Löschung im Strafregister angeordnet und für eine etwa ungerechtfertigte Strafvollstreckung eine angemessene Entschädigung gewährt wird.
Meine Damen und Herren!
Diese Erklärung des damaligen Juftizmtntsters in Bayern war für die Parleien des Landtags die Voraussetzung für die Zustimmung zum Gesetze, wie sie der Reihe nach erklärt haben.
Diese Erklärung hat also als Äquivalent, als Ersatz für das Wiederaufnahmeverfahren die volle Nachprüfung angefochtener Volksgerichtsuiteile durch die Justizbehörden versprochen.
Ich erinnere die bayrische Regierung jetzt an dieses Versprechen und spreche meinerseits die Überzeugung aus, daß im Falle Fechenbach alle Voraussetzungen für eine solche Rehabilitierung vorliegen.
(Sehr richtig!
links.)
Verfährt die bayerische Regierung loyal nach diesem Ministerversprechen, prüft sie loyal die Fülle der neuen gegen das Urteil gerichteten schweren Einwände, dann kann das Resultat kein anderes sein als das Ziel unserer heutigen Interpellation, den nach unserer festen Überzeugung unschuldig Verurteilten und ins Zuchthaus Geworfenen die Freiheit wiederzugeben.
(Sehr wahr!
links.)
Als Anfang der schleunigen Rehabilitierung Fechenbachs müßte er jetzt sofort aus dem Zuchthaus in Festungshaft übergeführt werden; (sehr richtig!
links) denn die Verurteilung zu Zuchthaus ist nicht mehr aufrechtzuerhalten, nachdem zweifellos feststeht, daß die RitterSache längst verjährt war, als Fechenbach ihretwegen verurteilt wurde.
Die endgültige Freilassung kann dann auch nur eine Frage kurzer Zeit sein.
(Sehr gut!
links.)
Aus dieser Überzeugung heraus, meine Damen und Herren, richte ich einen dringenden und warmen Appell an den ganzen Deutschen Reichstag, an alle Parteien und Gruppen ohne Unterschied hier im Hause: Erheben Sie mit uns gemeinsam Ihre Stimme, um der Gerechtigkeit zum Siege zu verhelfen!
Insbesondere aber fordere ich die Reichsregierung, an die sich ja unsere Interpellation richtet, dringend auf, ihren ganzen Einfluß in dieser Richtung aufzubieten.
Die Reichsregierung muß es als ihre Pflicht betrachten, ohne Verzug mit der bayerischen Regiemng in Verbindung zu treten und auf die großen innen- und außenpolitischen Gesichtspunkte deren Wahrung Sache des Reichs ist zu verweisen, um die eS sich im Falle Fechenbach handelt.
Diese innenpolitischen Gesichtspunkte faßt Professor vr.
Kitzinger München, nachdem er es als selbstverstündlich bezeichnet hat, daß das Unrecht an Fechenbach wieder gutgemacht werde, treffend in dem Schlußsatz zusammen: Der Wiederaufbau Deutschlands erfordert auch eine einwandfreie Rechtspflege, erfordert Vertrauen des Volkes in die Wege seines Rechts.
Und außenpolitisch: das deutsche Volk seufzt und leidet unter den Folgen einer Vergewaltigung der elementarste »Begriffe von Recht und Gerechtigkeit durch einen siegestollm Militarismus und Imperialismus und muß Demütigung auf Demütigung über sich ergehen lassen.
Langsam, viel zu langsam wächst ihm in seinem Martyrium wieder die Sympathie und das Vertrauen aus- (0) ländischer einflußreicher Kreise zu.
WaS in einer solchen Situation unsere Aufgabe ist, das spricht Friedrich Thimme, der sich selber als politischen Antipoden Fechenbachs bezeichnet, klar und überzeugend mit folgenden Worten aus: An das deutsche Volk, das selbst in seiner Gesamtheit so schwer unter dem Fehlurteil von Versailles leidet und seufzt und das daher für jedes Fehlurteil besonders empfindlich sein müßte, ergeht aus dieser klaren Sachlage heraus die Aufforderung, für die Wiedergutmachung des durch das Münchener Fehlurteil begangenen Unrechts einzutreten.
Nur dann kann das deutsche Volk für sich selbst Gerechtigkeit in Anspruch nehmen, wenn es bei sich daheim alles offen zu Tage liegende Unrecht abstellt.
Ich jedenfalls kann als ein Historiker, dem unbedingte Wahrheit und ebenso unbedingte Gerechtigkeit die höchsten Leitsterne sind, an das deutsche Volk nur oen dringendsten Appell richten, um seines Gewissens und seiner Zukunft willen, und damit auf ihm nicht der Fluch eines ungesühnten schweren Fehlurteils liege, volle Gerechtigkeit im Falle Fechenbach herzustellen.
Diesen Appell Friedrich Thimmes an das deutsche Volk richte ich jetzt von dieser Stelle aus an die deutsche Neichsregierung, und ich bitte die NeichSregierung zu bedenken: es handelt sich hier nicht nur um Menschenschicksale, es geht um das Höchste und Heiligste, es geht um Deutschlands Ehre!
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren!
Ich habe dem Redner, der eine Menge Zitate und Dokumente vorgebracht hat, (») eine Ueberschreitung der Redezeit um etwa 15 Minuten zugebilligt.
Ich nehme an, daß der Reichstag nicht daraus die Folgerung des 8 87 der Geschäftsordnung ziehen und die Redezeit ganz allgemein für diese Debatte verlängern will.
(Zustimmung.)
Ich nehme an, daß Sie mit meiner Handhabung einverstanden sind.
(Erneute Zustimmung.)
Zur Beantwortung der Interpellation hat zunächst daß Wort der Herr bayerische Gesandte Dr. v. Preger.
Dr. v. Preger, bayerischer Gesandter: 1 Meine Damen Und Herren!
Namens der bayerischen Staatsregierung habe ich folgende Erklärung abzugeben: Für die Stellung der bayerischen Staatsregierung zu dem Urteil gegen Fechenbach wegen Landesverrats sind nicht politische, sondern ausschließlich tatsächliche und rechtliche Gesichtspunkte maßgebend.
(Hört!
Hört!
und Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Die bayerische Staatsregierung- (Unruhe und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Hören Sie mich doch bitte an!
Sie können ja nachher Ihre Kritik üben.
Die bayerische Staatsregierung worauf auch der Herr Abgeordnete Dtttmann soeben schon hingewiesen hat —hat bereits im Jahre 1919 an der hierfür zuständigen Stelle im bayerischen Landtag bei den Verhandlungen über die Volksgerichte und insbesondere über die Frage, ob gegen die Urteile der Volksgerichte ein Rechtsmittel zulässig sein soll, erklärt, daß angesichts des Manuls eines solchen Rechtsmittels bei der Behandlung von De11LS6 Reichstag.
372.
Sitzung.
Montag den 2.
Juli IE (Dr. v. Preger, bayerischer Gesandter.)
gnadigungsgesuchen in volksgerichtlichen Sache« alle Einwendungen gegen die Richtigkeit des Urteils gründlichster Prüfung unterstellt werden würden.
(Unruhe und Zurufe links.)
Wenn Fechenbach ein Begnadigungsgesuch einreicht ein solches liegt zurzeit noch nicht vor —, wird entsprechend dieser Zuficherung verfahren werden.
Hierbei wird Gelegenheit sein, die gesamte Rechtsgrundlage des Urteils und damit auch alle rechtlichen Einwände und Bedenken, die Herr Abgeordneter Dittmann eben vor »gebracht hat, eingehend nachzuprüfen.
Die bayerische Staatsregierung beabsichtigt in diesem Falle also wenn Fechenbach ein Begnadigungsgesuch einreicht —, (hört!
hört!
auf der äußersten Linken) ein Rechtsgutachten des bayerischen Obersten Landesgerichts über die gesamten Fragen einzuholen.
Dieses Rechtsgutachten wird die bayerische Regierung ihrer Entscheidung in der Rechtsfrage zugrunde legen.
(Zurufe auf der äußersten Linken: Das ist alles
Unerhört!
Unverschämt!
Glocke des Präsidenten.)
PrSfidentr Herr Abgeordneter Remmele, ich rufe Sie für diesen Zwischenruf zur Ordnung!
Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat nunmehr der Herr Reichsjustizminister.
vr.
Heinze, Reichsminister der Justiz: Meine Herren, es ist schwer, über ein Urteil von dem Umfange und der Bedeutung wie das Urteil gegen Fechenbach hier im Plenum des Reichstags zu verhandeln.
Es ist deswegen namentlich schwer, weil ja das Urteil kraft der mündlichen Verhandlung, die den Prozeß beherrscht, auf Grund dieser mündlichen Verhandlung ergangen ist und alle die Eindrücke zusammenfaßt, die die Richter in langen Verhandle) lungstagen durch die Anwesenheit des Angeklagten und der Zeugen gewonnen haben.
Ich gebe zu: das Urteil, das umfänglich ist, gibt zu zahlreichen Zweifeln Anlaß.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, so einfach, wie der Herr Abgeordnete Dittmann die Sache darstellt, liegen die Dinge doch nicht.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Er hat sie nicht „einfach ''dargestellt!)
Die bayerische Regierung hat erklärt, daß sie das Urteil einer Nachprüfung durch das bayerische oberste Landesgeeicht unterstellen und dann die Konsequenzen aus dieser Nachprüfung ziehen wolle.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wie lange wird das dauern )
In der Tat, ich glaube, das ist ein Weg.
der beschritten wirken kann; denn durch Parlamentsbeschlüsse lassen sich so komplizierte Dinge nicht lösen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist im einzelnen dargelegt worden, wie das Urteil fehlginge.
Es find Zweifel vorgebracht worden, die zum Teil berechtigt sein mögen.
Aber, meine Herren, das Urteil enthält doch auch sehr viel Dinge, die in der Öffentlichkeit bisher noch nicht erörtert worden sind (sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartet) und die auch der Herr Abgeordnete Dittmann nicht erörtert hat.
(Sehr richtig I bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Ich muß mich einer gewissen Zurückhaltung befleißigen, und ich will mich im wesentlichen darauf beschränken darzulegen, welche Zweifel vorhanden find, um dem hohen Hause klarzumachen, daß gewiß die Sache einer eingebenden Nachprüfung durch ein oberstes deutsches Gericht bedarf, daß die Sache in diesem Augenblick aber noch.
nicht spruchreif ist.
Es wird vielfach so hingestellt, als ob die Veröffent- (c, lichung des Ritter-Telegramms, die ja stark in Verbindung mit der Veröffentlichung des Erzberger-Memorandums steht, (sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartei) gar keinen Schaven angerichtet habe.
Meine Herren, so liegen die Dinge doch nicht, und Herr Freymuth selbst führt in seiner Broschüre den Schlußsatz an, den Payot in der Pariser Zeitung bet Veröffentlichung des ErzbergerMemorandums und des Ritter-Telegramms schrieb (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Aber nicht Fechenbach!)
—Payot!
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Der steht ja nicht vor Gericht!)
Dieser Schluß in dem Pariser Artikel lautet folgendermaßen: Wir find glücklich, der öffentlichen Meinung Frankreichs diese Stücke —das heißt das Erzberger-Memorandum, um dessentwillen keine Bestrafung eingetreten ist, und das RitterTelegramm, um dessentwtllen Fechenbach wegen Landesverrats bestraft worden ist vorzulegen, deren Wichtigkeit niemandem entgehen wird.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das Erzberger-Memorandum war gemeint!)
Die Erinnerung konnte nicht gelegener sein.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In dem Augenblicke, wo die Deutschen im Begriffe find, die durch die Konferenz ausgearbeiteten Bedingungen entgegenzunehmen, müssen die Alliierten mehr denn je sich die Verantwortlichkeiten gegenwärtig halten, die die Urheber des Krieges auf sich geladen haben, und die Forderungen, die die Angreifer in dem Augenblicke ins Auge faßten, als das Waffenglück durch einen raschen Triumph ihre ehrgeizigen Absichten zu krönen schien.
Erinnern wir uns des Gesetzes der Vergeltung!
(Aha!
rechts.)
Also, meine Herren, daß die Veröffentlichung der beiden Schriftstücke aufreizend in Frankreich gewirkt hat, das steht doch fest.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das kann sich doch nur auf das Erzberger-Memorandum beziehen I) —Es handelt sich um beide Schriftstücke!
Wenn Herr Fechenbach dann weiter behauptet hat, er habe an der Hingabe der beiden Schriftstücke an Das Urteil sagt: Es ist richtig, daß der Staatsanwalt am Landgericht München I im Jahre 1919 gegen den Angeklagten wegen der von Payot vorgenommenen Veröffentlichung ein Verfahren wegen Landesverrats eingeleitet hat.
In diesem Verfahren ist der Angeklagte Fechenbach am 10.
Dezember 1919 eingehend von dem Ermittlungsrichter vernommen worden.
Bei diesem Verhör hat der Angeklagte energisch bestritten, das Ritter-Telegramm jemals einem Pressevertreter ausgeliefert zu haben.
Er hat auch versichert, einen Ren« Payot nicht zu kennen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Und schließlich hat er erklärt: daß mein Name im „Journal ''genannt ist, ist mir rätselhaft, ich Reichstag.
372.
Sitzung.
Montag den 2.
Juli 1923.
11537 (Dr. -eiuze, ReichSjusti, minister.)
.
11kann es nur der der Journalistik eigenen Leichtfertigkeit zuschreiben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Herren, würde Herr Fechenbach an der Hingabe der beiden Schriftstücke gar nichts finden, so würde diese Verteidigung in dem früheren Prozeß nicht recht zu verstehen sein.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
-rurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Bayerische Gerichte!)
Im übrigen wird es so dargestellt, als ob das Urteil den Schaden, der durch das Ritter-Telegramm angerichtet sei, allein in einer Vereitelung einer Intervention des Papstes erblickt.
Es ist richtig, daß das Urteil auf diese Intervention des Papstes erhebliches Gewicht legt.
Aber, meine Herren, es gehen nebenher in dem Urteil noch ganz andere Gedankenreihen.
DaS Urteil sagt ausdrücklich, daß abgesehen von einer Papstintervention auch eine schwere Schädigung Deutschlands durch die Bekanntgäbe der Urkunde und durch einen Hinweis auf einen etwaigen kriegerischen Willen Deutschlands erfolgt sei.
In dem ganzen Urteil lausen, wenn man deutlich nachsteht, noch andere Gedankenreihen, die nicht lediglich die Schädigung auf die unterbliebene Intervention des Papstes abstellen.
Alles das muß berücksichtigt werden, um zu erkennen, wie schwierig, wie zweifelhaft die Lösung dieser Frage ist.
Es wird dann behauptet, der Angeklagte habe das Bewußtsein des Schadens nicht gehabt.
Meine Herren!
DaS Urteil gibt sich sehr eingehend mit der Frage ab, ob der Angeklagte das Bewußtsein des Schadens gehabt habe.
Das Urteil stellt eine ganze Anzahl von EinzelHelten fest, und da frage ich: wie soll sich denn der Richter von diesen inneren Vorgängen in der Seele des Angeklagten anderweitig eine Meinung bilden als dal ;) durch, daß er den Angeklagten dauernd vor sich hat und beobachtet, wie er auf Fragen reagiert, wie er gewisse Verteidigungen vorbringen mag, welche Stimmung ihn beeinflußt und dergleichen
Das ist doch gerade der Inhalt der mündlichen Verhandlung, daß das Gericht auf Grund des Augenscheins, auf Grund der Person des Angeklagten, auf Grund der Art, wie er sich in der Hauptverhandlung benimmt, auf innere Seelenvorgänge des Angeklagten schließt.
(Unruhe und Zurufe links.)
Wenn das Urteil auf Grund dieser Beobachtung zu der Feststellung kommt, daß der Angeklagte sich des Schadens bewußt gewesen sei, so kann man das nicht ohne weiteres hier im Plenum mit gegenteiligen Behauptungen, die vielleicht auch gewisse Stützen in der Urteilsbegründung finden mögen, abtun.
Jedenfalls läßt es sich gar nicht leugnen, daß das Urteil sehr eingehend und mit sehr beachtlichen Gründen auf die Frage dieses Bewußtseins des Schadens eingeht.
Ebenso, meine Herren, ist es mit der Tatsache des Geheimseins des Ritter-Telegramms.
Auch das wird vom Urteil sehr eingehend behandelt.
Das Urteil weist beispielsweise darauf hin, daß, wenn Fechenbach das Telegramm zunächst nicht für geheim gehalten habe, er durch die Unterredung mit Payot, der fich interessiert nach dem ihm unbekannten Inhalt des Telegramms erkundigt habe, zu dem Bewußtsein gekommen sei, daß Payor das Telegramm nicht gekannt habe und es sonach geheim sei.
Das sind außerordentlich diffizile Fragen, die das innere Seelenleben des Angeklagten angehen.
Ebenso ist eingehend die Frage behandelt worden, ob der Angeklagte das Bewußtsein von dem Geheimnis gehabt habe.
Man kann nicht auf Grund des Urteils jetzt zu gegenteiligen Feststellungen kommen, und ich muß eine derartig scharfe Kritik an einem Urteil ablehnen, das ein deutsches Gericht davon bin ich fest überzeugt (v) nach bestem Wissen und Gewissen nach reiflichster Überlegung gefällt hat.
(Unruhe und lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Meine Herren I Es find daun in der Öffentlichkeit und auch von dem Herrn Abgeordneten Dittmann eine ganze Anzahl Rechtsfragen hervorgehoben worden, über die sich auch das gebe ich zu bis zu einem gewissen Grade diskutieren läßt.
Ein Teil der Rechtsfragen steht für mich fest.
Namentlich steht für mich fest, daß nach Art.
178 Abs.
3 der Reichsverfassung die bayerischen Bolksgerichte zu Recht bestehen (lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
und daß die Richter- (Fortdauernde Unruhe und erregte Zurufe links.)
—Die Untersuchungen des Reichsjustizministeriums nach dieser Richtung hin sind rein juristisch getroffen worden.
Wir sind im Ministerium unabhängig genug, um eventuell zu einer gegenteiligen Feststellung zu kommen.
Das Reichsjustizministerium ist dauernd und soviel ich weiß, unter jeder Verwaltung der Überzeugung gewesen, daß die bayerischen Volksgerichte der Reichsverfassung nicht widersprechen.
Ich will in die Einzelheiten dieser Rechtsfrage nicht eingehen.
Ihre Lösung zu Gunsten der Volksgerichte steht für mich fest.
Es ist dann weiter die Frage aufgeworfen worden, ob Fechenbach nicht nur Gehilfe sei.
Das Urteil konstruiert die Sache so, daß es ihn als Mittäter mit Payot gemeinsam betrachtet, da er die Veröffentlichungen als eigene Tat gewollt habe.
Eine derartige Konstruktion ist nicht ohne weiteres abzuweisen.
(Zuruf links: Und die Verjährung )
—Ich komme darauf noch zu sprechen.
Was die ras.
juäieat »anlangt: nu bis »iclvni, so scheinen mir die Dinge ziemlich klar zu liegen.
Fechenbach ist unter Anklage gestellt worden wegen Entwendung von (») Urkunden und ist wegen dieser Entwendung von Urkunden freigesprochen worden.
Eine ganz andere Tat als die Entwendung von Urkunden ist der Landesverrat, den Fechenbach dann später mit diesen Urkunden begangen haben soll.
Deswegen ist er nicht freigesprochen worden.
Deswegen liegt keine ros jucliontn, vor.
Es ist ein staatsanwaltschastliches Verfahren eingestellt worden, und die Einstellung eines staatsanwaltschaftlichen Verfahrens schafft keine Rechtskraft.
Und nun die Frage der Verjährung.
Die Frage der Verjährung stützt sich auf § 22 des Preßgesetzes.
Die große Mehrheit der Literatur geht dahin, daß das Delikt verjährt sei.
Es gibt auch Stimmen, namentlich eine ältere Stimme, die gegenteiliger Ansicht sind.
Ich selbst, meine Herren, neige nach reiflicher Prüfung, die im Reichsjusttzministerium stattgefunden hat, dazu, die Verjährung anzuerkennen.
(Hört!
Hört!
links.)
Aber ich gebe zu: auch diese Frage kann juristisch geprüft werden.
Das scheint mir der gangbare Weg zu sein, den die bayerische Regierung vorschlägt.
Ich habe das vollste Vertrauen zu dem bayerischen obersten Landesgericht, daß es diejenige Objektivität besitzt, die nötig ist, um alle diese Fragen, und wohl noch andere, rein juristisch zu prüfen.
Ich bin nach den Erklärungen der bayerischen Regierung überzeugt, daß die bayerische Regierung die Konsequenzen aus diesem Gutachten des obersten Landesgerichts ziehen wird.
Wenn wir diesen Weg beschreiten ein Schritt, über den meines Erachtens nicht hinausgegangen werden kann, denn die bayerische Regierung ist nach dem Stand der Gesetzgebung überhaupt rechtlich nicht imstande, eine Abänderung des Volksgerichtsgesetzes vorzunehmen —, so 11538 Reichstag.
372.
Sitzung.
Montag den 2.
Juli 1923.
(vr.
Heinz«, ReichSjustizmmister.)
(L) wird der Gerechtigkeit Genüge geschehen und so werden die Zweifel, die jetzt, ich gebe zu, mit gewisser Berechtigung aufgetaucht find, beseitigt werden.
Ich kann also das hohe Haus nur bitten, sich der Erklärung der bayerischen Regierung anzuschließen und das Gutachten des bayerischen obersten Landesgerichts abzuwarten.
(Bravo!
rechts und bei der Bayerischen Voltspartei.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage die Besprechung dieser Interpellatton.
Präsident: Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 anwesende Mitglieder.
Ich bitte die Damen und Herren, die sich dem Antrag anschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
In der Besprechung hat zunächst das Wort der Herr Abgeordnete Emminger.
(Rufe links: Aha!
Der Staatsanwalt!)
Emminger, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es gibt keine Tätigkeit, die staatserhaltender ist als das Eintrete« für die Gerechtigkeit, und wenn daher gegen ein Urteil von irgendeiner Seite erhebliche Bedenken vorgebracht werden, ist es Pflicht aller derjenigen, denen eS um die Gerechtigkeit zu tun ist, diesen Bedenken nachzugehen.
Aber freilich andererseits müssen wir uns des Wortes erinnern, das der alte römische Staatsmann und Advokat Cicero einmal ausgesprochen hat: (v) Wenn Helle Verzweiflung dem Untergang geweihte Staaten ergriffen hat, so pflegt sich ihre letzte Stunde in folgender Weise abzuspielen: Verurteilte werden wieder zu Ehren gebracht, Häftlinge freigelassen, des Landes Verwiesene zurückgeholt, rechtskräftige Urteile umgestoßen.
Wenn diese Anzeichen auftreten, dann wird jedermann klar, daß das Staatswesen zusammenbricht, und niemand hat auch nur die geringste Hoffnung auf Rettung.
DaS ist gesprochen worden vor 2000 Jahren: es hat seine Geltung heute noch gerade so.
(Zustimmung rechts.)
Denn es ist durch die Geschichte bestätigt worden.
Wir werden daher leidenschaftslos den ganzen Fragenkomplex in Kürze durchzusprechen haben, und niemand unter unS ist, der dieses Recht nicht namentlich dem Reichstag zusprechen würde.
Es ist immer llbung gewesen, daß man namentlich aus Anlaß des Justizetats auch Urteile an denen man zu kritisieren hatte, besprochen und einer eingebenden Kritik unterzogen hat.
Aber freilich müssen zwei Vorbehalte gemacht werden.
Der eine ist: es kann ganz unmöglich aus verfassungsmäßigen und aus politischen Gründen in die Justizhoheit der Einzelländer eingegriffen werden.
Und der zweite, ein Parlament kann und darf nicht, auch im Interesse des Parlaments selbst, eine Berufungsinstanz darstellen.
Letzerer Fehler ist im vorliegendem Fall kaum zu vermeiden.
Denn wenn ein einziges Urteil Gegenstand einer Interpellation und einer eingehenden Besprechung ist, so ist eS klar, daß man zu einzelnen Behauptungen der Urteilsbegründung und zu dem ganzen Komplex so eingehend Stellung nimmt, daß man mag man eS prinzipiell noch so sehr ablehnen und keine Berufungsinstanz sein wollen tatsächlich zu diesem Ergebnis kommt.
Kommt nun noch dazu, daß aus den Gründen des Urteils einzelne herausgerissen werden, vielleicht halbe Sätze, daß, wie es dem Kollegen Dtttmann passiert ist, er den Eindruck erweckt hat sicherlich unabsichtlich, aber der Andruck ist entstanden —, daß das und jenes im Urteil drinsteht, während es in der Broschüre des Kammergerichtsrats Freymuth oder im Artikel des Professors vr.
Kitzinaer drinsteht, so muß in dem, der das Urteil nicht gelesen hat, der Andruck erweckt werden, daß da wahnsinnige Widersprüche und ein logischer Fehler nach dem anderen vorgekommen sind.
Trotzdem getraue ich mir zu behaupten, ohne daß ich mich mit einzelnen Feststellungen identifizieren möchte dazu bin ich auch nicht da, und das ist auch nicht unsere Aufgabe im Reichstag, weil wir keine Berufungsinstanz find —, aber ich getraue mir trotzdem zu behaupten, daß selten ein Urteil so umfassend und so gut in der Begründung ausgearbeitet'worden ist wie dieses.
Der Herr Kollege Dittmann hat auf die Feststellungen des Auswärtigen Ausschusses über dieFechenbach-Untersuchung zurückgegriffen.
Ich bedaure, daß er das getan hat.
Ich bedaure es deswegen, weil er eine Reihe von Behauptungen aufgestellt hat, die zum Teil richtig, aber nicht vollständig sind; sie vollständig aber hier vorzutragen, würde nicht nur zu weit führen, sondern, weil es sich um ein geheimes Verfahren gehandelt hat, von mir auch gar nicht durchgeführt werden können.
Ich bedaure das auch deswegen, weil nicht etwa dieVollversammlung des Auswärtigen Ausschusses dieses Votum abgegeben hat, sondern nur ein Unterausschuß mit einer Mehrheit von einer Stimme, und da nur nach vielen Bedenken auch von seiten derjenigen, die zugestimmt haben; auch kam eine Beschlußfassung des Hauptausschusses des Auswärtigen Ausschusses deswegen nicht zustande, weil man sich gerade über die Feststellungen des Unterausschusses nicht mit Majorität einigen konnte.
Ich bestreite, daß irgend etwas, was von den Feststellungen ( i dieses Unterausschusses vorgetragen worden ist, historisch zutreffend und daher gegenüber dem Urteil beweiskräftig ist.
Ich bestreite das um so mehr, weil ich selbst den Nachweis habe führen können ich möchte sagen: durch den Nachtragsschriftsatz, den ich diesem Unterausschuß eingereicht habe —, daß es sogar diesem sorgfältig arbeitenden Unterausschuß ganz unmöglich war, eine zweite Instanz, eine Berufungsinstanz, darzustellen und das zu rekapitulieren, was in einer zehntägigen Gerichtsverhandlung am Volksgericht München alles an Anzeltatsachen vorgetragen worden ist.
Dabei sind uns nicht nur im Untersuchungsausschuß nebensächliche Punkte entgangen, sondern ich habe gerade auf einen Punkt Hinweisen können, der sicherlich auch den Herrn Kammergertchtsrat Freymuth in seiner Broschüre zu einem andern Urteil gebracht hätte, wenn er diesen Punkt gekannt hätte.
Ich komme in anderem Zusammenhang darauf zurück.
Unsere heutige Besprechung ist aber auch deswegen nicht nur aus RechtSgründen, sondern auch aus tatsächlichen Gründen so schwierig, weil sie unmöglich etwas Neues bringen kann gegenüber der eingehenden Jnterpellationsbehandlung, die im bayerischen Landtag am 16. und 17.
November 1922 Nr.
148 und 149 der stenographischen Protokolle stattgefunden hat.
Wenn der Herr Kollege Dtttmann aus den früheren Derhaudluuge« des bayerischen Landtags eine Reihe von Zitaten mitgeteilt hat, so bedaure ich sehr, daß er nicht die Liebenswürdigkeit hatte, seine eigenen Ausführungen an der Hand der Darstellungen in dieser LandtagSinterpellationsdebatte zu berichtigen.
Ane ganze Reihe von Vorwürfen, die zunächst durchaus plausibel erscheinen und klingen, find in der Landtagsdebatte restlos aus auf unrichtigen Voraussetzungen beruhend oder irgendwie anders erklärt worden.
(Abgeordneter Ledebour: Zum Beispiel )
Reichstag.
372.
Sitzung.
Montag den 2.
Juli 1923.
11539.
Emminger, Abgeordneter.)
Zum Beispiel von der angeblichen Menschenquälerei, um nur den einen Einwand herauszunehmen, und der Ungesetzlichkeit, daß zunächst die Begründung des Urteiles und dann der Tenor erst verlesen worden ist.
Es ist festgestellt worden, daß mitgeteilt war, die Sitzung würde gesprengt werden, (Lachen und Zurufe links) und daß diese Art der Urteilsverkündung daher notwendig war.
Ich war ja nicht dabei, Herr Kollege Dittmann; (erneute Zurufe links) aber die Tatsache als solche, die Begründung usw.
kann doch nicht bestritten werden.
(Abgeordneter Dittmann: Das glaubt ja kein Mensch!)
Es ist doch Vorschrift, daß eine Gerichtsverhandlung bis zur Beendigung der Urteilsverkündung nicht unterbrochen werden darf, und die Gefahr lag sehr nahe, daß durch diese angekündigten Maßnahmen, (erregte Zurufe links) gegen die allerdings die Polizei aufgeboten wurde, (erneute Zurufe links) die Verkündung des Urteils so hätte gestört werden können, daß eine restlose Durchführung des Prozesses dadurch unmöglich gemacht worden wäre.
(Erregte Zurufe links: Lächerlich!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
(Erneute Zurufe links: Unverschämtheit!
»- Ich rufe die Herren Abgeordneten Thomas und Gruber zur Ordnung.
(Erneute Zurufe links.)
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Emmrnger, Abgeordneter: Ich habe erklärt: ich selbst war in der Gerichtsverhandlung nicht anwesend: »aber gerade, was über diesen Punkt im bayerischen Landtag erörtert worden ist, ist so, daß es gar nicht widerlegt werden kann.
(Abgeordneter Thomas: Diese Unverschämtheit wollen wir gar nicht wiederhören!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Thomas, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen aufmerksam, die entstehen, wenn Sie die Ordnung des Hauses wiederholt gröblich verletzen.
Emmlnger, Abgeordneter: Gegen das Urteil sind nun eine Reihe von rechtlichen Angriffen erhoben worden: der erste gegen die RechtsbestSndigkeit der Bolksgerichte.
Wir behandeln ja diese Frage in diesem Reichstag nicht zum erstenmal, und ich darf auf die 51.
Sitzung des Reichstags vom 19.
Januar 1921 Seite 1909 der stenographischen Protokolle verweisen, wo ich an der Hand von eingehenden rechtlichen Ausführungen eines hohen bayerischen Richters namens Lungelmeyer in der „Zeitschrift für Rechtspflege in Bayern ''darzulegen versucht habe und das ist seitdem nie widerlegt worden, soviel man auch über die Rechtsbeständigkeit der Volksgerichte geschrieben und geschimpft hat —, daß die Bolksgerichte mit Art.
178 der Reichsverfaffung in Einklang sind.
Der Herr ReichSjustizminister hatte bereits die Güte, darauf hinzuweisen, daß das für ihn eine entschiedene Rechtsfrage sei, er hatte die Güte, darauf hinzuweisen, daß diesen Standpunkt das Reichsjustizministerium stets durch gehalten hat.
(Abgeordneter Gruber: Das hat Euch wohlgetan!)
Als zweiter Einwand wird auf eine Reihe von angeblichen logischen Widersprüchen in der Begründung des Urteils hingewiesen.
Ich bin leider nicht in der Lage, Ihnen dieses 175 Seiten dicke Urteil hier vorzutragen.
(Lachen und Zurufe links.)
Ich glaube, ein großer Teil der Einwendungen würde sich (0) damit ohne weiteres erledigen.
(Widerspruch links.)
Zweierlei aber darf ich doch herausnehmen.
Es sind zwei ganz getrennte Tatbestände, die im Urteil behandelt werden: das eine ist der sogenannte Gargas-Komplex.
Hier ist Fechenbach zu fünf Jahren Festung und find seine beiden Genoffen Gargas und Lemke entsprechend zu zehn und elf Jahren Zuchthaus verurteilt worden unter der Behauptung, Feckenbach sei Mitarbeiter eines ausländischen Interessen dienenden Informatiousbureaus gewesen, dessen Hauptsitz in London war und durch das für diese ausländische Macht ganz Mitteleuropa, wie sich der soviel vom Herrn Kollegen Dittmann zitierte Sachverständige Dr. Thimme ausgedrückt hat, offen, ich möchte sagen, wie ein Leichnam auf dem Sezierbrett eines Arztes zum Studium dagelegen habe.
In diesem Zusammenhang ist früher schon in der Presse und beute durch den Herrn Kollegen Dittmann die sehr wichtige Frage gestreift worden, wie, wenn alle solche Berichte strafbar sind, dann überhaupt die deutsche Presse oder auch die ausländischen Pressevertreter, die in Deutschland wohnen, ihre Presse bedienen könnten und wie sich das mit der Pressefreiheit vereinige.
Meine Damen und Herren!
Ich will nicht behaupten: bewußte, aber tatsächlich herbeigeführte Irreführung ist es, wenn man es so darstellt, als ob alle Berichte, die der Herr Kollege Dittmann herausgegriffen hat, Gegenstand der Bestrafung gewesen wären.
Dieses Jnformationsbureau hat weit über zweitausend Berichte nach England versandt zu dem ausgesprochenen Zweck, daß die hinter dem Bureau in London stehenden Kreise alles, was in Mitteldeutschland überhaupt vor sich gehe an sozialen, wirtschaftlichen, politischen, nicht an der Oberfläche liegenden Dingen, dort genau registrierten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Unter diesen weit über 2000 Berichten, von denen der (O) Sachverständige Thimme in seinem Gutachten gesagt hat, daß sie einen Überblick über die gesamte soziale Wirtschaft und politische Lage von Mitteleuropa von einer anschaulichen Klarheit wie selten gegeben haben, sind nur eine ganz bestimmte beschränkte Anzahl herausgenommen, die im Urteil einzeln erwähnt sind und als strafbar hingestellt find.
Infolgedessen ist es irrig, aus den 2000undsoundsoviel Berichten irgendwelche herauszunehmen und zu sagen: das und jenes hat nun das Volksgericht in München für strafbar angesehen.
Was dann die Frage der Berichterstattung, die so vielfach gestreift worden ist, betrifft, fo darf ich doch auf folgendes hinweisen.
Angesichts der Tatsache, daß wir uns während der ganzen Zeit damals in einem Scheinfriedenszustand befunden haben jetzt besteht sicherlich sogar ein einseitiger Kriegszustand —, bei dem vom feindlichen Ausland überall Nachrichten gesucht und gesammelt werden, um daraus damals unsere Böswilligkeit zu konstruieren und Sanktionen zu begründen, jetzt aber, um unsere Wirtschaftslage und unsere politischen Zustände genau zu erkennen, unsere innere seelische Widerstandskraft abmessen zu können, muß die Forderung aufgestellt werden, daß nichts veröffentlicht und dem Ausland gemeldet werden darf, was dem Baterlande im Auslande schaden Könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu dieser Auffassung find auch eine Reihe von Sachverständigen gekommen, die in dem volksgerichtlichen Verfahren vernommen worden find.
Denn es ist auch eine Fehlbehauptung sondergleichen, wenn man es so hinstellen will, als ob die drei Angeklagten, der Herr Sachverständige Thimme und sonst niemand vernommen worden wären.
Nein, im Gegenteil, über eine Woche lang sind Zeugen und Sachverständige und unter den Sachver11540Reichstag.
372.
Sitzung.
(Emminger, Abgeordneter.)
(4) ständigen speziell auch zwei, die sich ausgesprochen der Sozialdemokratischen Partei politisch zuschreiben, vernommen worden, und gerade diese beiden Posselt und Auer haben ausdrücklich das Gutachten abgegeben: es darf nichts berichtet werden, was dem Vaterlande im Ausland schaden könnte.
(Zuruf links: Das war doch kein Gutachten!)
Das ist die objektive Seite.
(Wiederholte erregte Zurufe links.)
Bitte, korrigieren Sie doch Ihre Sachverständigen, aber nicht mich, der ich Ihnen bloß das vortrage, was die Ihrer eigenen Partei angehörtgen Sachverständigen vertreten haben!
(Erneute Zurufe.)
Es kommt sowohl die objektive Seite, der Inhalt der Nachrichten, als die subjektive Seite in Betracht, ob der Berichterstatter auch die Tragweite des Inhalts dieser Nachrichten beurteilen konnte.
Beides kann auseinanderfallen, und das Gericht sowohl wie der bayerische Justizminister Gärtner in der Landtagsinterpellation haben beide Gesichtspunkte eingehendst gewürdigt.
Insbesondere aber das darf ich wohl verlesen hat gegenüber einem ausländischen Journalisten der bayerische Justiz, minister Gürtner auf eine direkte Anfrage an ihn folgendes ausgeführt: Es ist durchaus nicht an dem, daß, wenn irgendeine Nachricht über irgendeine strafbare Handlung von jemand ins Ausland gegeben wird, er sich ohne weiteres der Gefahr strafrechtlicher Verfolgung aussetzt.
Von jedem Vertreter einer auswärtigen Zeitung in Deutschland darf wohl vorausgesetzt werden, daß er über ein gewisses Maß politischen Wissens und politischen Taktes verfügt, und nach diesem Maße politischer Kenntnis und politischen Taktes wird im Einzel (v) 1 falle zu beurteilen sein, ob sich der Betreffende erstens nach dem Inhalt der Nachricht überhaupt bewußt sein konnte, daß er damit eine Nachricht ins Ausland weitergibt, die dem Deutschen Reich schädlich sein kann, und zweitens, ob er die Tragweite des Inhalts dieser Nachricht auch beurteilen kann.
Ein allgemeines Rezept, was überhaupt an solchen Nachrichten staatsgefährlich, staatsschädtgend sein könnte oder nicht, läßt sich so wenig geben, wie ein allgemeines Rezept darüber aufgestellt werden kann, was im Etnzelfall eine strafbare Handlung ist und was nicht.
Eins aber habe ich dem Herrn zur besonderen Beachtung anheim gegeben.
Ich habe ihn gewarnt vor folgender Methode: Ich habe ihm gesagt, wenn Sie Nachrichten aus dem Jnlande sammeln, in der Form, daß Sie sich bezahlter Agenten und Spione bedienen, die unter dem Bruche von Amtsgeheimnissen, Vertrauen, Diskretion ihnen Nachrichten zuleiten, an deren Besitz das Ausland ein ganz besonderes Interesse hat, was sich aus den Löhnen ergibt, die dafür bezahlt werden, dann gehen Sie mit dieser Methode einen Weg, der Sie zu besonderer Vorsicht mahnen muß.
Ich habe ihm gesagt, die Spionage ist im.
Kriege wie im Frieden vielleicht ein gewinnbringendes, aber immer ein riskiertes Geschäft.
Das hat der betreffende Vertreter eines der größten amerikanischen Blätter ohne weiteres zugegeben, und er war über diese Auskunft vollkommen befriedigt.
Nun, verehrte Anwesende, ist ein weiterer Angriff erhoben worden aus dem Komplex, den ich den PayotKomplex nennen möchte.
Fechenbach war angeklagt, und zwar er allein, daß er zwei Dinge ins Ausland gegeben hätte, die Erzbergersche Annexionsdenkschrift und das soMontag den 2.
Juli 1923. genannte Rittertelegramm, und zwar einem französisch- (o, schweizerischen Zeitungsberichterstatter Rens Payot, zwecks Veröffentlichung in der französischen und italienischen Presse.
Fechenbach hat dies lange bestritten, und der Herr Reichsjustizminister hat bereits den betreffenden Passus verlesen es ist nicht so, wie man vielleicht glauben möchte, daß Fechenbach im Bewußtsein seines guten Glaubens gesagt hätte: „Ja freilich, aber ich war doch dazu berechtigt, das durfte ich tun.
Im Gegenteil, er hat ausdrücklich gesagt und auch das ist vorhin schon, wenn ich mich nicht irre, vom Herrn Reichsjustiz, minister vorgetragen worden —: „Einen Ren« Payot kenne ich nicht.
(Lebhafte Rufe rechts und in der Mitte: Hört!
Hört!)
„Ich versichere, daß ich das Telegramm in keiner Weise zum Schaden des Reichs oder Bayerns verwendet habe.
Daß mein Name im „Journal ''genannt ist als der Urheber des Telegramms, von dem es herstammt, ist mir vollkommen rätselhaft.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
„Ich kann es nur der dem Journalisten eigenen Leichtfertigkeit zuschreiben.
Das hat er auch in mehreren früheren Verhandlungen gesagt, auch in rinein Prozeß, in dem er nur als Zeuge vernommen worden ist.
(Wiederholte Rufe: Hört!
Hört!
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Darauf kommt es nicht an!)
—Darauf kommt es deswegen an, weil es beweist, daß er sich vom ersten Moment bewußt war, daß das eine strafbare Handlung involviert!
(Zuruf von den Kommunisten: Dazu hat man nicht genug Vertrauen zu den bayerischen Gerichten!)
—Das weiß ich, dazu kenne ich Sie genau genug, daß Sie die Wahrheit sagen!
(Zuruf links: Und warum ist Ludendorff nach Schweden gegangen )
—Fragen Sie doch die Herren selber!
Das weiß doch ich nicht!
(Heiterkeit.)
In der Hauptverhandlung hat er zugegeben, daß er zwischen dem 17. und 20 April 1919 ich bitte, auf diesen Zeitpunkt besonders zu achten —, also zur Zeit der Blüte der Räterepublik, dem Payot das Telegramm und die Erzbergersche Annextonsdenkschrift übergeben hat.
Wegen der Erzbergersche« Denkschrift ist er freigesprochen worden.
Auch das ist aus den Darlegungen des Kollegen Dtttmann, obwohl er es gesagt hat, wie ich aus verschiedenen Zwischenbemerkungen von Kollegen schließen konnte, nicht so deutlich herausgeklungen.
Er ist freigesprochen worden, nicht weil er die Erzbergersche Denkschrift nicht übergeben hatte, sondern weil bereits zehn Tage vorher von der Preffekommission des Vollzugsrats der Räterepublik dieselbe Erzbergersche Annextonsdenkschrift veröffentlicht worden war und daher in München not-, bvns nicht mehr geheim war.
Für die historische Beurteilung, für die psychologische und moralische Würdigung kommt in Betracht, daß es sich um ein und dieselbe Handlungsweise handelt, in der er beide Dokumente übergeben bat, und daß es daher nach meinem Dafürhalten unbehelfltch und unzulänglich wäre, wenn man die beiden Dokumente voneinander trennen und sagen will: wegen der Erzbergerschen Denkschrift ist er freigesprochen worden, wir lassen sie unter den Tisch fallen und berücksichtigen sie Wetter nicht.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es ist weiter behauptet worden, auch das RitterTelegramm sei nicht mehr geheim gewesen.
Das ist vollständig unrichtig.
Der Herr Kollege Dtttmann hat sich auf Fechenbach selbst berufen.
Nun bestreite ich gar nicht.
Reichstag.
372.
Sitzung.
Montag den 2.
Juli 1923.
1154t (Emmmger, Abgeordneter.)
lL) daß unter Umständen auch die Behauptungen und die Bestreitungen eines Angeklagten selbst ein Beweis zu seinen Gunsten sein können.
Ich habe sehr oft auch die nackten Bestreitungen eines Angeklagten als entlastend gewürdigt.
Aber das setzte voraus, daß der Angeklagte nicht schon der Lügen überführt war, so daß seine Behauptungen ebenso Lügen sein können wie Wahrheit.
Nun kommt weiter hinzu, daß hier im Hause die Vertreter zweier bayerischen sozialdemokratischen Blätter sitzen: Herr Kollege Simon von der „Schwäbischen Bolkszeitung ''und Herr Kollege Gruber von der „Münchener Post ''.
Ich habe mir die beiden Zeitungen dnrchlesen lasten.
Obwohl Dutzende von Berichten über Reden Eisners so ausführlich darin stehen, daß man fast annehmen kann, daß sie nach einem Stenogramm aufgenommen sind, habe ich in beiden Zeitungen auch nicht eine Andeutung über das sogenannte Ritter-Telegramm gefunden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das erscheint mir um so auffälliger, als Eisner ja in Schwaben kanditiert hat und mehrere Versammlungen in der Gegend von Krumbach gehalten hat, wo es sehr hitzige Auseinandersetzungen zwischen Eisner und seinen politischen Gegnern gegeben hat, wo Eisner wiederholt eine Reihe von Vorwürfen gegen die Kurie erhoben hat.
Da wäre es sehr naheliegend gewesen, daß Eisner gesagt hätte: Ich habe für meine Auffassung die Beweise in der Tasche, ich trage sie mit hemm, wie Fechenbach behauptet hat.
Wer überhaupt solche Dinge schlüssig würdigt, für den steht fest, daß Eisner im Gegensatz zu den Behauptungen Fechenbachs von Hem Rttter-TettMNiiii keinen Gebrauch gemacht hat; ich glaube das nnr so mehr, weil Eisner es war ÜNV das war es, was der Untersuchungsausschuß des Auswärtigen Amtes nicht gewußt und nicht gewürdigt hat —, der Ende Dezember sich des lv) Baron Ritter ausdrücklich in Rom bedient hat, um den Papst zu ersuchen, in Anbetracht der verschiedenen großen Not des deutschen Volkes, speziell in Sachen der Ernährung, der Kriegsgefangenen usw.
im Intereste der Menschlichkeit bei der Entente zu intervenieren.
Damit ist der Beweis geliefert: Die Behauptung Fechenbachs, die er mit gar nichts glaubhaft machen kann, die aber durch alle Erhebungen widerlegt ist, daß das RitterTelegramm schon veröffentlicht war, ist unrichtig.
Das Ritter-Telegramm war geheim, wie es das Urteil feststellt, und infolgedessen hat er eine geheime Staatsurkunde denn darüber kann wohl kein Streit sein in die Hände der Franzosen, der Schweizer und Italiener gespielt.
Nun wird weiter behauptet, die ganze Strafverfolgung gegen Fechenbach fei verjährt, und ich habe zu meinem großen Erstaunen gehört, daß sich auch der Herr Reichsjustizminister, wenn auch mit einigen Vorbehalten, dieser Auffassung angeschlossen hat.
(Zurufe bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Darf ich Ihnen kurz folgendes vortragen; dann werden Sie sofort hören, warum man das sehr gut bestreiten kann.
Tatsächlich erscheint es zunächst doch auffallend: Es bemühen sich um Fechenbach und seine Genosten bezahlte und freiwillige Verteidiger, darunter auch der Herr Freymuth und andere.
(Erregte Zurufe links: Was soll das heißen
Abgeordneter Crispten: Unverschämter Bursche!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Crispien, ich rufe Sie zur Ordnung!
Emminger, Abgeordneter: Sagen wir so, Herr Abgeordneter Simon (Schwaben), damit Sie es best eichstag.
I.
19201923.
372.
Sitzung.
greife«: freiwillige Verteidiger und Verteidiger, die ihm (v) von Berufs wegen beigeordnet und dafür natürlich bezahlt waren.
(Erneute Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich fahre fort: Obwohl unter diesen Verteidiger« doch ausgezeichnete Juristen waren, ist während eines ganzen Jahres kein einziger auf den Gedanken gekommen, die Sache sei verjährt.
Nun kann man ja sagen, es habe schon manchmal ein ganzes Kollegium guter Juristen irgendeinen Einwand nicht gefunden.
Man kann vielleicht aber auch daraus schließen, daß es mit dem Einwand nicht so weit her ist, weil sonst irgendeiner von den tüchtigen Juristen während des ganzen Jahres auf die Sache gekommen wäre.
Dies trifft auch zweifellos zu.
Denn hören Sie den Z 22 des Preßgesetzes, auf den sich alle die Herren jetzt beziehen und auf den sich auch Herr Dittmann bezog: Die Strafverfolgung derjenigen Verbrechen und Vergehen, welche durch die Verbreitung von Druckschriften strafbaren Inhalts begangen werden, verjährt in 6 Monaten.
Dazu hat das Reichsgericht in einer Reihe von Entscheidungen ausgesprochen, daß eS notwendig ist, daß der Inhalt dessen, was gedruckt ist, strafbar ist, nicht, daß die Art und Weise, wie irgend etwas zum Druck gekommen ist, strafbar ist.
(Lachen links.)
Das Reichsgericht hat infolgedessen einen Redakteur nach dem Preßgesetz bet Verletzung des Urheberrechts an Werken der Literatur nicht verantwortlich gemacht, weil der Jrchalt des Literaturwerkes nicht strafbar war.
Wenn ein Redakteur, ein Verleger irgendein literarisches Werk nachdruckt, das in sich erlaubt, also zum Beispiel nicht unzüchtig oder nicht beleidigend ist, dann fällt er nicht unter das Preßgesetz und nicht unter den § 22.
Ich Izitiere hier nur die Urteile vom 19.
Juni 1901 und vom IlO.
Juni 1914, letztere also unmittelbar vor KriegsausMuch, Band 48 Seite 330.
An einer andern Stelle sagt das Reichsgericht: ein Drucker, Verleger, Herausgeber usw.
ist nicht nach dem Preßgesetz strafbar, aber auch die Verjährungsvorschrtften finden keine Anwendung bei verbotenen Lotterien, weil der Inhalt eines Loses und der Inhalt der Werbedruckschriften für eine Lotterie nicht strafbar sind.
Infolgedessen ergibt sich aus dem Wortlaut des § 22 des Preßgesetzes, daß der Einwand der Verjährung nicht zutrifft, denn der Inhalt der RitterDepesche enthielt natürlich nichts Strafbares.
Ich brauche also die Frage, ob der Einwand der preßgesetzlichen Verjährung nicht auch schon deswegen nicht zutrifft, weil, soweit die Veröffentlichungen des Ritter-Telegramms und der Erzberger-Denkschrift im Ausland begangen sind, überhaupt die Verjährungsvorschristen des Preßgesetzes keine Anwendung finden, nicht zu erörtern.
Diese Frage ist bestritten.
Ein Teil der Literatur steht auf dem Standpunkte: die preßgesetzlichen Vorschriften finden auf Delikte in der Auslandspreise deshalb keine Anwendung, weil natürlich alle die Gesichtspunkte der Möglichkeit einer raschen Verfolgung usw.
bet der Auslandspreise wegfallen.
(Abgeordneter Dr. Radbruch: Dann ist aber auch das Volksgertcht nicht zuständig, wenn das Delikt im Auslande begangen ist!)
Wenn das Delikt im Auslande begangen ist, Herr Kollege vr.
Radbruch, ist das Volksgericht selbstverständlich zuständig, weil wir einen ß 2 des Reichsstrafgesetzbuchs haben, in dem ausdrücklich folgendes (Wiederholte Zurufe links.)
1578 11542 Reichstag.
37L Sitzung.
Montag dm 2.
JuN 1 S23.
(Emminger, Abgeordneter.)
m Es ist, wie ich mich berichtige, der 8 4, in dem eS heißt: Wegen der im Auslande begangenen Verbrechen und Vergehen findet in der Regel keine Verfolgung statt.
(Zurufe links) Ausgenommen find nach Ziffer 1, 2, 3 und 4 Hochverrat, Landesverrat usw.
(Erneute Zurufe links.)
Darf ich fortfahren!
In dem Moment, in dem Fechenbach, und zwar in München, das Ritter-Telegramm und die Erzberger-Denkschrift übergeben hat, war seine Tat, soweit es an ihm lag, unter allen Umständen vollendet, und ste ist daher doch zweifellos in Deutschland, in Bayern, in München begangen worden.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe ausdrücklich betont: die Frage, inwieweit die Tatsache, daß das Delikt zum Teil im Auslande begangen sein soll, auf die Verjährung im Sinne des Preßgesetzes wirkt, ist in der Literatur sehr bestritten.
Ich habe auch keine Ausführungen gelesen, in denen diese Frage von Grund auf erörtert worden wäre.
Der Aufsatz des Herrn vr.
Kltzinger ist mir leider nicht zu Gesicht gekommen.
Ich habe zwar vor vierzehn Tagen in der Presse kleine Auszüge gelesen, aus diesen kleinen Auszügen aber nur entnehmen können, daß Herr Dr. Kitzinger die Behauptung aufstellt, ohne ste irgendwie besonders zu begründen.
(Zurufe links.)
Herr Kollege vr.
Nadbruch wird mir bestätigen, daß man den Artikel höchstens am Freitag oder Samstag im Buchhandel bekommen konnte.
(Widerspruch bet den Bereinigten Sozialdemokraten.)
Bis jetzt habe ich den Aufsatz nicht auftreiben können.
(R) Er ist am 1.
Juli erschienen.
Wer natürlich einen Bürstenabzug erhalten hat, der kann vorher davon gewußt haben.
Aber ich habe auch heute aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Dittmann, der doch offenbar diesen Artikel schon im Besitz hat, nicht die geringste Andeutung einer Beweisführung in dieser strittigen Rechtsfrage entnommen, sondern wiederum nur die nackte Behauptung: die Tat scheint verjährt oder ist verjährt.
Ich muß mir infolgedessen vorbehalten, die Gründe zu würdigen, wenn ich sie kenne.
Zunächst scheint mir alles das, was in der Literatur ausgeführt worden ist und was ich mir erlaubt habe vorzutragen, gegen diesen Einwand zu sprechen.
Ein weiterer Einwand gegen das Urteil ist: die Be »öffentlichungen der Erzberger-Denkschrift und de »Ritter-Telegramms konnten gar nicht schaden.
Dabei ist der Sachverständige vr.
Thtmme zitiert worden.
Ich darf aber vielleicht aus dem stenographischen Protokoll seiner Aussagen vor dem Prozeßgericht den maßgebenden Teil verlesen.
Dr. Thimme führte damals in dem Prozeß aus: Die Veröffentlichung des Ritter-Telegramms war unzweifelhaft für das Interesse des Deutschen Reichs schädlich, und ich kann aus meiner eigenen Praxis sagen: ich habe ja Hunderte derartige Sachen behandelt und legte mir dabei immer die Frage vor: ist das nun im Interesse des Reichs zu veröffentlichen oder nicht
Bei dem RitterTelegramm handelt es sich darum, daß durch die Veröffentlichung des Telegramms der Papst in den katholischen Ländern im höchsten Maße kompromittiert worden ist.
Dadurch ist selbst, verständlich eine Betätigung des Papstes für Deutschland lahmgelegt worden.
Daß dies im höchsten Maße schädlich für Deutschland sein mußte, liegt auf der Hand.
Nun gebe ich zu, daß der Herr Sachverständige Thimme (0) in der Vorrede zu der Freymuth-Broschüre diese seine Ausführungen zum Teil zurückgenommen hat.
Ich kenne Herrn vr.
Thimme nicht.
Ich habe nur aus seinen Artikeln über den Prozeß feststellen können, daß er ungeHeuer leidenschaftlich ist.
Soll ich nun einem Sachverständigen glauben, wenn er unter seinem Eid vor Gericht das erklärt, was ich verlesen habe, oder soll ich einem Sachverständigen glauben, der später, in eine Reihe von Preffepolemtken verwickelt, sich immer Wetter in die Leidenschaft hineinsteigert und schließlich alles, was er früher unter Eid als Sachverständiger ausgesagt hat, zurücknimmt
Da komme ich in die schwierige Lage, andere menschliche Argumente heranziehen zu müssen.
Da ist zum Beispiel wichtig, daß Herr vr.
Thimme zweifellos den Herrn Kollegen Stampfer als Berichterstatter des Unterausschusses des Auswärtigen Ausschusses falsch informiert hat, und zwar in einem ganz wesentlichen Punkt.
Er hat nach dem Prozeß dem Auswärtigen Amt ein Gutachten eingereicht und dem Herrn Kollegen Stampfer ausdrücklich versichert: das ist auf ausdrückliches Verlangen des Auswärtigen Amts von mir zusammengestellt und eingereicht worden, und deswegen darf es ohne Genehmigung des Auswärtigen Amts überhaupt nicht zur Kenntnis gebracht werden.
Wir haben infolgedessen aussetzen müssen, und als dann das Auswärtige Amt gehört wurde, hat es erklärt, daß das alles, gelinde gesagt, ein Phantasiegebtlde des Herrn vr.
Thimme ist, daß das Auswärtige Amt Herrn vr.
Thimme nie den Auftrag zur Erstellung eines solchen Gutachtens gegeben hat, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts) sondern daß Herr vr.
Thimme aus eigenem Antrieb dieses Privatgutachten erstattet hat.
Das ist ganz einwandfrei festgestellt worden.
Nun bitte ich, es mir nicht zu verübeln, wenn ich (v) sage: hier habe ich einesteils einen vereidigten Sachverständigen und später einen Sachverständigen, der sich in volle Leidenschaft hineingerannt hat und sogar zu solchen immerhin doch erheblichen Unwahrheiten kommt.
Da glaube ich doch lieber dem vereidigten Sachverständigen als dem späteren.
(Zuruf links: Das ist doch derselbe Mann!)
Nun kommt aber noch eins dazu.
Wir können doch selber ganz genau beurteilen, ob diese Veröffentlichungen schädlich sein konnten oder nicht.
Herr Freymuth und Herr Vr.
Thimme haben erklärt, sie hätten die Überzeugung gewonnen, daß die Kurie damals zugunsten Deutschlands gar keine Schritte hätte unternehmen können.
Man hat sich sogar auf das internationale Ententeabkommen vom Jahre 1915 bezogen.
Darüber ist natürlich gar kein Streit, daß dieses Abkommen es der Kurie unmöglich gemacht hat, an den Friedensverhandlungen als Kontrahent teilzunehmen.
Darum handelt es sich aber gar nicht.
Gerade wenn, wie auch ich glaube, die Entente in staatspolitischen und territorialen Fragen unnachgiebig und festgelegt war, so bestand um so mehr die Möglichkeit, wenn ein moralischer Einfluß ausgeübt wurde, in Fragen der reinen Menschlichkeit, in der Blockade und in der Lebensmittelversorgung, in der Gefangenenfrage usw.
einen Einfluß auszuüben.
Das sind aber gerade die Punkte gewesen, wegen deren die Kurie von deutschen katholischen Kreisen angegangen wurde, das sind gerade die Punkte gewesen, in denen die Kurie, weil es sich um Fragen der reinen Menschlichkeit handelt, in der ganzen Welt ein besonders geneigtes Ohr finden konnte, viel eher als in territorialen Fragen, das versteht sich ganz von selbst.
Ich weise darauf bin, daß zwischen dem „Bayerischen Kurier ''und dem damaligen Ministerpräsidenten Etsner im Dezember 1918 eine Preßpolemtk eingesetzt hat, weil Reichstag.
372 Sitzung.
Montag dm 2.
Juli 1 S23.
11543 Abgeordneter.)
(L) der« Bayerische Kurier ''in Nr.
346 einen Artikel brachte Der Papst und Deutschlands Not '', worin darauf hinge« wirsen wurde, daß auf Bitten deS deutschen Episkopats die Kurie sich an amerikanische Kirchenfürsten und durch diese an den amerikanischen Präsidenten gewendet habe, und daß darauf Milderungen in Aussicht gestellt worden find.
Die Preßpolemik als solche kann ich übergehen; aber die Tatsache, die Eisner ebenso wie Fechenbach be« kannt war, weil sich daraus eine Preßpolemik ableitete, bleibt bestehen: daß auf dem Gebiete der reinen Menschlichkeit Möglichkeiten gegeben waren, daß die Kurie zu Gunsten Deutschlands auch noch im April intervenierte, daß Möglichkeiten gegeben waren, daß gerade diese, an die allgemeine Menschlichkeit sich wendenden Anrufe einen Erfolg hatten, und daß die Kurie gerade in diesem für Deutschlands Interessen ausschlaggebenden Moment durch die Veröffentlichung lahmgelegt wurde.
Ich habe vorhin meine Vorbehalte bezüglich der Einzelheiten des Urteils gemacht, und ich gestehe Ihnen offen: ich stehe in einem ganz wesentlichen Punkt auf einem rechtlich erheblich abweichenden Standpunkt und bitte speziell alle die Herren Juristen, gerade diesen Gesichtspunkt zu würdigen.
Das Urteil hat nämlich den ganzen Tatsachenkom« plex nur unter dem Gesichtspunkt des § 92 des Reichsstrafgesetzbuchs gewürdigt, und damit mußte es unbedingt zu der Frage kommen: sind es diplomatische Urkunden und waren diese Urkunden geheim
In Wirklichkeit aber war damals noch Kriegszustand, und es hätte statt des Z 92 der § K des Retchsstrafgesetzbuchs angewendet werden müssen, (Unruhe und lebhafte Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und Kommunisten) und wenn H 89 angewendet worden wäre, dann konnte nicht die Erzbergsche Denkschrift ausfallen; denn ob sie bekannt war oder nicht bekannt war, ich habe von Herrn Abgeordneten Dittmann vergeblich eine Antwort auf die eigentlich selbstverständliche Frage erwartet: zu welchem Zweck hat denn Fechenbach die Erzbergersche Annexionsdenkschrift und das Ritter-Telegramm dem Ren« Payot zur Veröffentlichung in der französischen Presse übergeben
Irgendeine Absicht muß er doch gehabt haben.
Da gibt es dreierlei: entweder wollte er Deutschland nützen wer glaubt das
wer kann das verteidigen
—, oder er wollte Deutschland schaden, oder ein Drittes: er hat weder das eine noch das andere zunächst gewollt, sondern hat aus Eitelkeit, aus Reportergründen, aus irgendeinem beruflichen Grund, den ich nicht näher weiß, diese beiden für Deutschland doch eminent wichtigen Schriften zur Veröffentlichung gerade im schwersten Zeitpunkt Deutschlands übergeben.
Dabei darf ich hervorheben: in der ganzen ausländischen Presse war die allerdings schon zehn Tage lang in Deutschland bekannte Erzbergersche Annexionsdenkschrift noch nicht bekannt, (Widerspruch und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten) noch nicht bekannt!
(Erneute lebhafte Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Erlauben Sie, München ist doch damals von den Truppen der Negierung Hoffmann vollständig zerniert gewesen!
(Zuruf von den Kommunisten: Wann denn und wie lange )
Um den 19.
April herum Herr Kollege, das wissen Sie doch auch begann der Aufmarsch gegen München.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Zeitungen sind aber überall hingekommen!)
Jedenfalls stelle ich fest, daß die ganze französische Presse (0) die Erzbergersche AnnexionSdenkschrift gebracht hat auf Grund der Veröffentlichungen durch Ren« Payot und Fechenbach.
(Hört!
Hört!
rechts) DaS ist ganz unbestritten und einwandfrei nachweisbar.
Bitte, lassen Sie sich durch die Reichstagsbtbliothek die französische Presse auS der damaligen Zeit, soweit sie gesammelt ist, nachschauen wir haben ja verschiedene Zeitungen, die da sind —, da werden Sie finden, daß überall die Veröffentlichung nur auf Grund der Mitteilungen durch Rens Payot und Fechenbach erfolgt ist.
Nun kommt noch hinzu: gegenüber Erzberger war die Veröffentlichung dieser Annextonsdenkschrift besonders unschön.
Denn gewiß, Erzberger hatte sie 1914 einer Reihe von führenden Persönlichkeiten mitgeteilt.
Aber Erzberger war längst, und zwar zu einer Zeit, 1 wo unsere Truppen1noch1siegreich waren, 1 im Interesse des Zustandekommens eines dauerhaften Weltfriedens von seiner früheren annexlontsttschen Politik abgekommen.
DaS wissen die Herren, die mit mir damals im Reichstag waren, ja alle.
1 Und Erzberger war nicht ein x-beliebiger, er1war1auch nicht nur ein einflußreicher Abgeordneter; nein, er war damals Vizekanzler, Vorsitzender der Waffenstillstandskommisfion, Vertreter des deutschen Volks und des Deutschen Reichs.
Und wenn man die Annexionsdenkschrift, die er innerlich und äußerlich längst abgeschworen hatte was aber die französische Presse ihren Leuten natürlich nicht bekannt zu geben brauchte —, ausgerechnet in dem Moment den Franzosen unterbreitete, so schadete man nicht bloß ihm, man schadete dem deutschen Volk.
Man traf das deutsche Volk und wollte es sicherlich treffen; denn anders läßt sich doch gar kein Grund finden, warum das in dem Moment veröffentlicht wurde.
(Zuruf links: Das ist Ihre Konstruktion!)
(v) Nun ist natürlich Fechenbach auch darüber gefragt worden: Ja, warum haben Sie die Erzbergersche Denkschrift überhaupt abgegeben und veröffentlichen lassen
Da hat er erklärt, er wollte Erzberger, den er für einen schädlichen Politiker hielt, unschädlich machen.
Nun, verehrte Anwesende, haben wir jetzt nicht Zeit und Möglichkeit, über die Richtigkeit oder die Mißerfolge der Erzbergersche »Politik zu reden.
Aber daß er damals der offizielle Vertreter des deutschen Volkes war, ist doch auch für diejenigen selbstverständlich gewesen, die vielleicht anderer politischer Ansicht waren.
Und wenn man ihn als den einzigen, der noch mit dem Feinde verhandeln konnte, moralisch totmachte und moralisch totmachen mußte, 1- (Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und von den Kommunisten: Das haben die Deutschnationalen getan!
Sind seine richtigen Mörder auch so verurteilt worden wie Fechenbach )
—Die Nürnberger hängen immer noch keinen, Herr Kollege Thomas, sie hätten sie denn!
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Die Münchener lassen sie laufen!
Heiterkeit links.)
Infolgedessen richtete sich sowohl die Veröffentlichung der Erzberger-Denkschrift als die Veröffentlichung des RitterTelegramms gegen das deutsche Volk, und es ist nur zu verständlich, daß auch in den Fragen der Menschlichkeit, n denen ein Erfolg möglich gewesen wäre, in denen ogar eine Milderung des Vertrags von Versailles unbechadet aller territorialen Festlegungen bis zum letzten Augenblick möglich gewesen wäre, kein Erfolg eintrat.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das ist lächerlich!
Der Vertrag war ja bei Veröffentlichung schon fertig!)
—DaS ist ja nicht richtig!
Die Frage, wie lange die 1578 11544 Reichstag.
372.
Sitzung.
Montag dm 2.
Juli 1 S23.
(Emminger, Abgeordneter.)
M Kriegsgefangenen zurückgehalten werden sollten, die Frage der Blockade ist erst in den letzten Tagen endgültig festgelegt worden.
(Lebhafte Unterbrechungen bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Infolgedessen, nachdem ich gleichzeitig auf dem StandPunkt stehe wie auch das Urteil und wie auch mein Herr Vorredner —, daß Fechenbach ein durchaus intelligenter junger Mann war, war er zweifellos sich bewußt, was mit der Veröffentlichung dieser beiden Dinge gleichzeitig erreicht wurde.
Er hat einem feindlichen Staate damals Vorschub geleistet, indem er der französischen Regierung die Mittel gab, die öffentliche Meinung Frankreichs unter Berufung auf all diese Dinge aufzupeitschen.
Lassen Sie sich einmal die französischen Zeitungen geben: wie groß aufgemacht das Bild Erzbergers darin ist, wie breit, nicht einmal, sondern zweimal, dreimal und noch öfter die Denkschrift zuerst im Wortlaut, dann tm Auszug und immer wieder veröffentlicht worden ist!
Glauben Sie, daß ein so intelligenter Mensch wie Fechenbach eine solche Wirkung nicht voraussah
Und trotzdem hat er es getan, obwohl er das voraussehen konnte und vorausgesehen hat.
Er hat also den Erfolg zweifellos auch gewollt.
Verehrte Anwesende!
Wir erkennen den Begriff „Vorschub leisten ''seit neuerer Zeit wieder durch die Notverordnung, in der das Borschubleisten gegenüber einer feindlichen Macht auch ohne erklärten Kriegszustand unter eine eigene sehr schwere Strafe gestellt worden ist.
Damals war noch Kriegszustand.
Glauben Sie, wenn man das Urteil unter diesem Gesichtspunkt prüft, also nicht die Erzberger-Denkschrift ganz künstlich unter den Tisch fallen läßt, könnte mau das Urteil nicht nur halten, sondern ich gehöre nicht zu denen, die eine schärfere Verurteilung wollen sogar eine noch schärfere Ver (v) urteilung begründen.
Wir können infolgedessen durchaus begreifen, daß ein Mann wie der von Herrn Kollegen Dtttmann so häufig zitierte Müller (Meiningen) in seinem recht interessanten Buch '„Aus Bayerns schwersten Taaen '', das ich Ahnen allen nur zur Lektüre empfehlen kann, ein vernichtendes Urteil über Fechenbach fällt.
Sie können infolgedessen auch begreifen, wenn er als einer, der dem äußerste »linken bürgerlichen Flügel in Bayern angehört, in der damaligen Landtagsinterpellation zu dem Urteil kam: „Ich schließe mich durchaus der Meinung an: hier ist tatsächlich ein hochgefährlicher Schädling der gerechten Strafe übergeben worden ''.
Verehrte Anwesende!
Daß seine Berufskollegen im Auslande für ihn Propaganda machen, nehme ich ihnen nicht übel.
Das ist Solidaritätsgefühl und menschlich durchaus begreiflich, in gewisser Beziehung sogar schön.
Daß die Kreise, denen er genützt hat.
nämlich die JnformationsbureauS, sich für ihn in den ihnen zugänglichen Zeitungen ins Zeug legen, erscheint mir durchaus verständlich.
(Sehr gut!
rechts.)
Das hat man vor dem lkriege auch schon getan.
(Zuruf links: Wer hat denn das jetzt getan )
Zum Beispiel die „Baseler Nattonalzeitung ''.
(Erneute Zurufe links: Wer noch )
Erlauben Sie, ich werde Ihnen noch einige vorlesen.
Die „Baseler Nationalzeitung ''hat noch zu einer Zeit, als der Prozeß noch gar nicht begonnen hatte, schon unter der Überschrift „München—Moskau ''geschrieben: „Es beginnt sich in München ein Justizmord anzubahnen.
(Zurufe links: Und nach dem Prozeß )
Nach dem Prozeß haben eine Reihe von Zeitungen, zum Beispiel französische und italienische Zeitungen- (Zurufe links: Welche denn )
—Ich habe die Namen nicht da, aber (Lachen links) das ist alles festgestellt worden in der Fechenbach-Jnterpellation im bayerischen Landtag.
(Zuruf links: Hat denn Fechenbach mit den Zeitungen in Verbindung gestanden )
—Mit der „Baseler Nationalzeitung ''selbstverständlich, außerdem natürlich mit seinen Freunden, die sich für ihn ins Zeug legen.
Infolgedessen ist cs mir durchaus begreiflich, daß die Öffentlichkeit eine Ruhe in diesem Prozeß nicht bekommen kann.
Wenn nun noch dazukommt, daß Richter eines oberen nicht bayerischen Gerichtes nach München reisen und dort nicht etwa vor Juristen im Sinne einer wissenschaftlichen Abhandlung, sondern eines politisch gefärbten Vortrages (Erneuter Zuruf links: Das ist nicht wahr!)
—gegen bayerische Gerichte Stellung nehmen, so glaube ich, es wäre zweckmäßiger gewesen, solche Dinge den Anwälten, die an Rücksichten der Kollegialität usw.
nicht gebunden sind, zu überlaffen.
Denn stellen Sie sich vor, daß z.
B. das Kammergericht in Berlin in einem Streit zwischen dem preußischen Fiskus und Berlin zugunsten oder zuungunsten Berlins oder des preußischen Fiskus ein Urteil fällen würde, und es würden nun bayerische Richter kommen und gegen das Kammergertcht Berlin vorgehen!
« Zuruf links: Mit vollem Recht, wenn das Urteil verfehlt ist!)
—Nein, wenn das Urteil verfehlt war, können sie das in wissenschaftlichen Abhandlungen tun.
Bis jetzt entsprach es der Gepflogenheit, daß Richter sich gegenseitig nicht in Volksversammlungen bekämpften.
Es gibt Gott sei Dank rechtserfahrene und sprachgewandte Leute genug in Deutsch- (») land, die diese Aufgabe verrichten.
(Zurufe links.)
Es ist ein Unterschied, ob ich in München gegen bayerische Volksgerichte scharf mache oder in einer wissenschaftlichen Zeitschrift darlege, daß und warum ein Urteil nicht zutrifft.
Infolgedessen schließe ich, indem ich sage: ich halte es für durchaus begreiflich, wenn diese Kreise aus allen möglichen menschlichen Empfindungen heraus für Fechenbach Partei nehmen und die Öffentlichkeit immer wieder in Anspruch nehmen.
Aber die Gerechtigkeit muß eine Binde um die Augen haben.
(Lachen und Zurufe links: Dazu sind Sie der rechte Mann!)
Infolgedessen geht es nicht an, Parteifreunde der gerechten Strafe zu entziehen, sondern es ist nachzuprüfen: leidet das Urteil unter den behaupteten Rechtsmängeln oder ist es rechtlich einwandfrei.
Diese Nachprüfung ist durch die bayerische Regierung in Aussicht gestellt.
Ich glaube, wir würden gut tun, diese Nachprüfung abzuwarten.
Jedenfalls das Material, das heute vorgebracht worden ist, reicht nicht nur nicht zu den starken Angriffen gegen das Urteil und das Gericht aus, es reicht überhaupt nicht aus, das Fechenbach-Urteil im geringsten zu erschüttern.
(Bravo!
bet der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung jetzt abzubrechen —das Haus ist damit einverstanden und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 3.
Juli, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1. erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über ein deutsch-portugiesisches vorläufiges Handelsübereinkommen; Reichstag.
372.
Sitzuna.
Montag den 2.
Juli 1923.
11545 (Präsident.)
2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Ermächtigung der Reichsregierung zur Verlängerung der Gültigkeitsdauer des vor.
läufigen Handelsüberetnkommens zwischen der Deutschen Regierung und der Königlich Spanischen Regierung; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des § 101 des Reichsbeamtengesetzes; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die privaten Vcrficherungsunternehmungen; es wird angenommen, daß diese beiden Gesetzentwürfe Ausschüssen überwiesen werden 5.
1 Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Dittmann und Genossen, betreffend die Rechtsprechung des bayerischen Volksgerichts in München tm Landesverratsprozeß (s) Fechenbach; 6, 17. und 8. mündliche Berichte des Ausschusses für die Geschäftsordnung über Genehmigung zur Einleitung von Privatklageverfahren gegen die Abgeordneten Brühn und Siebold, über Genehmigung der Strafverfolgung des Fabrikbesitzers Dr. Paul Gruhl wegen Beleidigung des Reichstags, und über Beschwerden wegen Verletzung der Immunität der Abgeordneten Remmele.
Braß, Schimmelpfennig, Thomas und Gruber.
Ein Einwand gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.