Präsidentr Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über Wiedereinstellung und Kündigung im besetzten Gebiet; 2.
1 Übersicht über die Anwendung des Gesetzes zur Erweiterung des Anwendungsgebiets der Geldtrafe und zur Einschränkung der kurzen Freiheitslrafen vom 21.
Dezember 1921 für das Kalenderahr 1922.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Schulz (Bremen) für 3 Tage.
1384 11582 Reichstag.
374.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1923.
(Priistdent.)
M Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Dr. Deermann für 14 Tage wegen Verkehrssperre im besetzten Gebiet, Schröter (Ltegnitz) für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Punkt: Anfragen.
Die Anfrage Nr.
2012, Lambach und Genossen, ist inzwischen schriftlich beantwortet.
Darf ich Ihnen (zum Abgeordneten Lambach) die Antwort übergeben.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
2015, Schulze (Berlin) und Genossen, hat das Wort Herr Abgeordneter Schulze (Berlin) Herr Abgeordneter lir.
Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Die „Deutsche Tageszeitung ''berichtet in Nr.
136: Von den höheren Schulen in Sondershaufen, Salzungen und anderen thüringischen Städten sind jetzt eine Anzahl Schüler vom thüringischen Volksbildungsminister Greil, der der Unabhängigen Sozialdemokratie angehört, verwiesen worden, weil sie sich an der Maifeier nicht in der von der Regierung angeordneten Weise beteiligt haben.
Nach anderen Blättermeldungen waren für die Maifeiern Gedichte vorgeschrieben, die in christlichen Kreisen als Gotteslästerung empfunden worden sind.
Was gedenkt die Neichsregierung, falls die Nachrichten zutreffend sind, zu tun
Oy Prüfident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Pellengahr.
Pellengahr, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: In der Angelegenheit hat die Reichsregierung das Thüringische Ministerium für Volksbildung in Weimar um Auskunft ersucht.
Die Äußerung des genannten Ministeriums ist inzwischen eingegangen.
Sie gibt der Neichsregierung Veranlassung, zunächst noch in weitere Verhandlungen mit der Thüringischen Negierung einzutreten.
Ich darf mir daher die endgültige Beantwortung der Anfrage vorbehalten, bis diese Verhandlungen zu einem Abschluß geführt worden sind.
Präsident r Zur Verlesung der Anfrage Nr.
2017, vi.
Geyer (Sachsen) und Genoffen, hat das Wort Herr Abgeordneter I) r. Geyer (Sachsen) Frau Abgeordnete Wackwitz.
Wackwitz, Abgeordnete: Ist der Regierung bekannt, daß die Großbanken beschlossen haben, die Dollarschatz »anweisungen in der Provisionsberechnung wie Effekten und nicht wie Staatsanleihen zu behandeln, so daß statt einer Provision von Prozent 2 Prozent Provision erhoben werden
Was gedenkt die Neichsregierung gegen dieses nur das Geschäftsinteresse der Banken berücksichtigende Vorgehen der Stempelvereinigung zu tun, die das allgemeine wirtschaftliche und das Reichsinteresse schwer gefährdet
Präsident r Zur Beantwortung hat das Wort der Herr Oberregierungsrat I) r. Schippe!

Dr. Schippe!
Oberregierungsrat im Reichsfinanz.
(y Ministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Höhe der von der Berliner Bedtngungsgemetnschaft für den Wertpapierverkehr berechneten Provision für Geschäftsabschlüsse in Dollarschatzanweisungen war der Reichsregierung bekannt.
Wegen einer Herabsetzung waren Unterhandlungen mit der in Frage kommenden Stelle bereits eingeleitet, bevor die Anfrage erging.
Die Banken rechtfertigen die Höhe der für ihre Mühewaltung ausbedungenen Ver; ütung insbesondere damit, daß das Geschäft tu Dollarchatzanweisungen mit außerordentlichen Risiken verbunden ei.
Nach Ansicht der Banken gewinnt die mit dem Lffektenkommtssionsgeschäst ohnehin verbundene Gefahr, daß der Bankier für Fehler und Versehen haftbar gemacht wird, bei dem Geschäft in Dollarschatzanweisungen eine erhöhte Bedeutung.
Es steht aber zurzeit zur Erwägung, ob die von der Bedingungsgemeinschaft für Geschäftsabschlüsse in Dollarschatzanwetsungen berechnete Provision von 2 Prozent auf den für Geschäftsabschlüsse in auf Mark lautenden Reichs- und Staatsanleihen geltenden Satz herabgesetzt werden kann.
Diese Provision beträgt nicht, wie in der Anfrage angenommen wird, Prozent, sondern 1 ', Prozent.
Die Reichsbank und die Preußische Staatsbank sind schon jetzt dazu übergegangen, Geschäftsabschlüsse in Dollarschatzanweisungen zu diesem Satz zu tätigen.
Im übrigen werden die dem Reiche aus der Zeichnung noch verbliebenen Dollarschatzanwetsungen von der Reichsbank nach wie vor gegen Devisen, und zwar provisionsfrei, an das Publikum abgegeben.
Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die patentamtlichen Gebühren (Nr.
6028 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie.
(w Es liegt ein Antrag vor, den Gesetzentwurf dem Rechtsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist mit dieser Überweisung einverstanden.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichshaftpflichtgesetzes (Nr.
6029 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung wird nicht gestellt.
Wir können also sofort in die angekündigte zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in ihr auf Art.
I, Art.
II, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wenn kein Einwand erhoben wird, können wir das Gesetz auch gleich in der dritten Beratung erledigen.
Ich höre einen solchen nicht.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung und schließe sie mangels WortMeldungen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1, II, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen Will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Reichstag.
374.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1923.
11583 lä) Ml (Priistdeut.)
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die BerlSngerung der Geltungsdauer des Gesetzes vom 9.
Juli 1922, betreffend Abweichungen von dem Biersteuergesetz (Nr.
6026 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist auch hier nicht gestellt; wir können daher auch hier sofort die zweite Beratung vornehmen.
Ich rufe in ihr auf Art.
1, Art.
2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wenn kein Einwand erhoben wird, können wir auch sofort diesen Gesetzentwurf in der dritten Beratung erledigen.
Ich höre keinen Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf Art.
1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung diesem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Bersicherungsgefetzes für Angestellte und der Relchsverficherungsoronung (Nr.
5774 der Drucksachen).
Bericht des 6.
Ausschusses auf Nr.
6031 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Fick.
Ich eröffne die Beratung über Art.
I Ziffer 1.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Geib.
Dr. Geib, Staatssekretär im Reichsarbeitsministerium: Meine Damen und Herren!
Die allgemeine Geldentwertung richtet auch in der Sozialversicherung verheerende Wirkungen an und macht Abwehrmaßnahmen notwendig.
Das Gesetz vom 27.
März dieses Jahres hat den Bestand und die Leistungsfähigkeit der Krankenkassen gesichert.
Der vorliegende Entwurf will den Haushalt der Versicherungsanstalten hören fast alle Ver ein Umstand, der ns Gleichgewicht bringen.
In der Angestellten- und Invalidenversicherung gesicherten der obersten Beitragsklaffe an, für die Versicherung den Unterschied in Beruf und Verdienst so gut wie aufgehoben hat.
Zur natürlichen Gliederung der Versicherten sind daher neue Beitragsklassen erforderlich.
Bet dem vom Ausschuß beschlossenen Klaffenaufbau wird das Arbeitseinkommen der Versicherten entsprechend erfaßt.
Je nach dem Stande der Löhne und Gehälter können verlassene Beitragsklassen geschloffen, neue Klaffen geöffnet oder geschaffen werden.
Der Versicherungsschutz kann daher der Lohn- und Gehaltsentwicklung wieder rechtzeitig folgen.
Für die Anlage des Vermögens der Versicherungsvertreter gelten zurzeit im allgemeinen die gleichen Vorschriften, wie sie für die Anlage des Mündelvermögens tm B. G. B. geschaffen sind.
Bei der völligen Veränderung der Wirtschaft hat diese Beschränkung zu den bekannten Mißständen geführt.
Daraus wurden manchenorts für die Sozialversicherung ungünstige Werturteile abgeleitet: (o) die Sozialversicherung habe Schiffbruch gelitten, sie fei Unsinn geworden.
Eine solche Auffassung verwechselt Ursache und Wirkung.
Die Geldentwertung in der Sozialversicherung ist eine notwendige Folge des Währungsverfalls.
Von diesem wird jeder Sparer, jeder Gläubiger, der längeren Kredit gewährt, betroffen.
Die Sozialversicherung kann sich selbstverständlich nur auf die jeweilige Währung und die jeweilige Lohnpolitik stützen.
Sie erhält Beiträge aus den tarifmäßigen Löhnen und Gehältern, legt sie in den Formen an, die der jeweilige Kreditverkehr zur Verfügung stellt, und gewährt aus dem einbehaltenen Lohn Ruhegehalt und Rente in den Tagen der Berufsunfähigkeit.
Sache der Wirtschaft, des Geld- und Kreditverkehrs, ist es, brauchbare Formen für Vermögensanlagen zu schaffen.
In dem Maße, in dem die Währung und der Lohn wertbeständig werden, werden es auch die Geldbeträge in der Sozialversicherung wieder sein.
Aus der Not des Augenblicks aber darf ein vernichtendes Urteil über den Wert der Sozialversicherung nicht gefällt werden.
Das Verzeichnis der Werte, die zur Vermögensanlage zugelassen sind, umfaßt auch die sogenannten wertbeständigen Forderungen, für deren Erwerb, Verzinsung und Tilgung nicht ein fester Markbetrag gilt, sondern der jeweilige Wert eines wirtschaftlichen Gutes, zum Beispiel von Roggen, Kali, Kohle usw.
oder der jeweilige Wert ausländischer Zahlungsmittel.
Als Anlageart kommt auch in Betracht der Erwerb inländischer Grundstücke, die Beteiligung an gemeinnützigen Unternehmungen usw.
Dem Kreditbedürfnis von Handel und Industrie kann im Wege kurzfristigen Kredits Rechnung getragen werden.
Jede Bindung für die Anlagen aufzuheben, kann nicht in Frage kommen; das wäre eine Gefahr für den Bestand des Vermögens, eine Gefahr für den Reichsund Länderkredtt.
Nicht bei allen Verstcherungsträgern (v) kann die notwendige Vorsicht und Sachkunde vorausgesetzt werden.
Soweit die Einzelgenehmigung entbehrlich ist, werden allgemeine Richtlinien gegeben werden.
Das verantwortliche Ermessen der Versicherungsträger erhält daher weiten Spielraum.
Auf Anregung der Reichsregierung hat der Ausschuß auch die Leistungen in der Angestellten- und Invalidenversicherung erhöht, den Grundbetrag und den Kinderzuschuß verzehnfacht und die letztmals im Herbst des vorigen Jahres festgesetzte Teuerungszulage vervierzigfacht.
Die neue Teuerungszulage kommt allen Rentenempfängern zugute, auch solchen, die bisher die Sozialrentnerunterstützung nicht in Anspruch genommen haben.
Da die Teuerungszulage und nur sie auf die Sozialrentnerunterstützung angerechnet wird, erfahren Reich, Länder und Gemeinden bei der Sozialrentnerunterstützung eine fühlbare Erleichterung.
Der Gesamtaufwand für die Rentenempfänger der Angestellten- und Invalidenversicherung wird jetzt auf Versicherung und Unterstützung angemessen verteilt.
Der Ausschuß hat für die Waisenrente und den Kinderznschntz ln der Invalidenversicherung die Bezugsdauer von drei Jahren nach dem Vorbilde der Angestelltenversicherung verlängert.
Die Reichsregierung erkennt das Erweiterungsbedürfnis ohne weiteres da an, wo die Kinder noch in der Berufsausbildung begriffen sind oder infolge körperlicher oder geistiger Gebrechen im Erwerb behindert oder beschränkt sind.
Im übrigen aber stecken in der 17. und 18.
Altersklasse doch schon brauchbare Arbeitskräfte.
Wo der Unterhalt durch Dienst oder Arbeit gewonnen wird, sollte ein Bedürfnis für Waisenrente und Kinderzuschuß nicht anerkannt werden.
Die Reichsregierung will sich aber zunächst mit dem Ausschußbeschluß abfinden.
Die Erfahrung wird lehren, ob die neue Bestimmung in 1584't 584 Reichstag.
374.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1923.
(Dr. Geib, Staatssekretär.)
() ihrem ganzen Umfange auf die Dauer aufrechterhalten werden kann.
Neue Leistungen haben als Kehrseite neue Beiträge.
Um für die neuen Zulagen die Mittel ohne Überspannung der Beitragspflicht zu gewinnen, war es notwendig, von den Beiträgen für das Anwartschaftsdeckungsverfahren einen Teil auf das Umlageverfahren zu übertragen.
Darin liegt eine Entlastung der Gegenwart auf Kosten der Zukunft; die Not der Gegenwart rechtfertigt wohl diesen Schritt.
In den neuen Beiträgen stecken auch besondere Anteile für die Verwaltung und das Heilverfahren.
Die persönlichen und sachlichen Ausgaben sind in der Verwaltung stark gestiegen.
Das Heilverfahren muß vor dem Niedergang bewahrt und neu belebt werden.
Mit besonderer Genugtuung hebt die Neichsregierung hervor, daß auch der Ausschuß den Vorschlägen wegen der Vereinfachung des Markcnverfahrens zugestimmt hat.
Dadurch erhält die Invalidenversicherung die gleiche Beweglichkeit wie die Kranken- und die Unfallversicherung.
Möge es mit Hilfe der neuen Vorschriften gelingen, die Angestellten- und Invalidenversicherung ohne ernstliche Gefahr in die Zeit einer wertbeständigen Währung und wertbeständiger Lohne hinüberzuleiten!
Dann wird auch die Zeit für einen neuen Aufbau der Sozialversicherung gekommen sein.
Präsident: Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter l) r. Fick.
Ir.
Fick, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen, meine Herren!
Dadurch, daß eine unvorhergesehene zweite Lesung dieses Gesetzes im Ausschuß hat stattfinden müssen, ist es leider nicht möglich gewesen, die Vorlage in der üblichen Zeit den Damen und Herren tn) rechtzeitig zu unterbreiten.
Sic ist erst im Laufe des heutigen Tages verteilt worden.
Ich möchte daher von meinem Siechte als Berichterstatter Gebrauch machen und Ihnen einen kurzen Überblick über die Verhandlungen im Ausschuß zur Einführung geben.
In dem gegenwärtigen Entwurf sind zwei gleichlaufende Gesetze verkoppelt.
Es handelt sich um eine Angleichung der Bestimmungen der Angestelltenversicherung und der Invalidenversicherung.
Der umfangreiche Gesetzentwurf ist dadurch sozusagen doppelt so groß geworden, daß er die gleichen Bestimmungen für die beiden Versicherungen enthalten muß.
Der Ausschuß ist sich von vornherein darüber klar geworden, daß er das bewährte Prinzip der Versicherung nicht verlassen will, daß er sowohl für die AngesteUtcnversichernug als für die Invalidenversicherung daran festhalten will, daß die Hilfe für die Bedürftigen von ihnen selbst im Wege der Versicherung aufgebracht werden soll, und daß wir uns nicht etwa ausschließlich auf die Notstandsmaßnahmen der Fürsorge verlassen wollen.
In dem Gesetzentwurf traten gewisse Zusammenhänge von Fragen hervor, die eine besondere Bedeutung beanspruchen.
Es war die Frage der selbsttätigen Anpassung an den Geldwert, es war die Frage der Möglichkeit wertbeständiger Anlage des Vermögens sowohl der Reichsversicherungsanstalt als der übrigen Verstcherungsträger, es waren der Klassenaufbau und die davon abhängigen Beiträge und Leistungen zu prüfen, es waren ferner die Zuständigkeitsfragen, die besondere Regelung erheischten.
Vor allen Dingen haben wir uns auch entschließen müssen, uns bei den Witwen- und Waisenrenten etwas an die moderne Auffassung, wie sie in dem Reichsknappschaftsgesetz zum Ausdruck gekommen ist, anzupassen.
(Unruhe.
Glocke.)
Präsident: Ich bitte, die Privatgefpräche etwas cc zu dämpfen.
Dr. Fick, Abgeordneter, Berichterstatter: Eine besondere Berücksichtigung verlangte ausnahmsweise bei der Beratung dieses Gesetzes auch eine technische Frage, die der Einheitsmarke.
Wir waren gerade bei der Angestelltenversicherung, die ja auch zum Markensystem übergegangen ist, und vor allen Dingen bei der Invalidenversicherung in den letzten Jahren dadurch außerordentlich behindert, der Geldentwertung zu folgen, daß immer wieder neue Marken für die verschiedenen Klassen gedruckt werden mußten.
Es kam dazu, daß schließlich infolge der zahlreichen Versicherungsanstalten es sind ja nicht weniger als 29 etwa 17oO verschiedene Marken gedruckt werden mußten, und es erforderte immer eine Zeit von drei Monaten, bis sich unsere Gesetzgebung den veränderten Verhältnissen wieder anpassen konnte.
Es ist nicht zum wenigsten dieser Gesichtspunkt gewesen, der die Demokratische Partei veranlaßt hat, Anträge einzubringen, die eine selbsttätige Anpassung an den Geldwert zum Ziel hatten.
Die Demokratische Partei war bei ihren Ausführungen davon ausgegangen, daß es sich bet diesem Gesetz um ein Wettrennen mit der fallenden Mark handelte, und dabei hat leider die fallende Mark ja immer den Vorsprung gehabt.
Es wurde nun von seiten der Regierung gegen diese Betrachtungen ausgeführt, daß eine Festsetzung einer solchen selbsttätigen Anpassung im Wege einer Rechnungsmark dazu führen müßte, die Goldlöhne oder auch sonst wertbeständige Löhne einzuführen.
Es wurde wiederum von demokratischer Seite angeführt, daß das doch vielleicht nicht zutreffend sei, daß es sich hier nur um eine reine Nechnungsmanipulation handele.
Immerhin hat sich der Ausschuß den Schwierigkeiten, die der sofortigen Einführung einer solchen Nechnungsmark und Anpassung an den Geldwert entgegenstanden, nicht verschließen können, und es sind daher auch andere Anträge, die dasselbe Ziel verfolgten, wie der Antrag der Deutschen Volkspartei, zum Zweck der Nentenbemessnng die bis jetzt geleisteten Beiträge nach bestimmten Wertgruppen zusammenzufassen, abgelehnt worden.
Dagegen wurde beschlossen, eine von der Deutschen Volkspartei vorgeschlagene Entschließung, wonach die Neichsregierung aufgefordert werden soll, eine Bilanz der Versicherungsanstalten zu veranlassen, durch die sowohl die verschiedenen Vermögensbestandteile als die für die einzelnen Versicherten in Frage kommenden Deckungskapitalien sozusagen auf einen Nenner gebracht werden sollten, in das Gesetz hineinzuarbeiten.
Außerdem hat auch der Ausschuß die Bedeutung der Darlegungen der Demokratischen Partei nicht verkannt und ebenso in einer Entschließung die Neichsregierung aufgefordert, möglichst bald eine Denkschrift vorzulegen, in der die Frage dieser Anpassung sowohl des Klassenaufbaues wie der Beiträge und der Leistungen an den Geldwert behandelt wird und tunlichst zur Grundlage einer Neuregelung des Gesetzes gemacht werden soll, wenn es sich eben als möglich herausstellt.
Eine weitere Frage, mit der sich der Ausschuß eingehend beschäftigt und zu der er auch Herren von den Landesverstcherungsanstalten und der Retchsversicherungsanstalt gehört hat, war die Frage der Möglichkeit wertbeständiger Anlagen.
Hierüber konnten Zweifel bestehen, da es sich hier um eine verhältnismäßig neue Entwicklung in unserer Wirtschaft handelt.
Es wurde vor allen Dingen die Frage aufgeworfen, ob es möglich sein würde, die großen Mittel, die für die Zwecke der Versicherung flüssig gemacht werden, sofort in wertbeständige Anlagen überzuführen.
Es war hier für den Reichstag.
374.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1923.
11585, I N.
Fick, Berichterstatter.)
r) Ausschuß sehr interessant, von den maßgebenden Herren M hören, daß wenigstens bei der Retchsversicherungsanstalt schon in weitgehendem Maße von der Möglichkeit wertbeständiger Anlage Gebrauch gemacht worden ist.
Weniger günstig war die Mitteilung, die der Ausschuß von den Landesverstchcrungsanstalten erhielt.
Hier sind die wertbeständigen Anlagen offenbar noch verhältnismäßig unbedeutend.
Der Ausschuß hat dem Entwürfe der Regierung, soweit er dahin ging.
bestimmte Anlagen als zweckmäßig vorzuschlagen, durchaus zugestimmt und hielt es für richtig, unbeschadet der Selbstverwaltung, die selbstverständlich dem Versichcrungsträger nicht genommen werden soll, gewisse Kategorien herauszugreifen, die zur Anlage ihrer großen Kapitalien bestimmt werden; die Regierung hat einen langen Katalog anfgestcllt, den Sie an zwei Stellen des Gesetzes finden.
Auf jeden Fall ist cs erfreulich, daß sich die Ncichsregiernng in ihrem Entwürfe von dein Begriff der mündelsicheren Papiere emanzipiert hat.
Leider kann man heute eher als von einer Mündelsicherheit von einer Mündcluusicherhcit dieser Papiere sprechen.
Es soll also kein gesetzlicher Zwang eingeführt werden, bestimmte Anlagen zu bevorzugen; aber es wird durch diesen Katalog von Papieren und sonstigen Forderungen den Anstalten die Möglichkei: gegeben, für ihre Versicherten große Mittel anzusammeln, die nicht unter dem Schwinden der Mark unbedingt leiden müssen.
Nachdem diese grundlegenden Fragen der Möglichkeit wertbeständiger Anlagen und der Anpassung a »den Geldwert erledigt waren, konnte sich der Ausschuß beziehungsweise der Unterausschuß mit der Frage der Lastenverteilung der Beiträge und der Leistungen befassen.
Was die Klasseneinteilung betrifft, so hat das jetzige Gesetz die bisherige Grundlage nicht verlassen: cs wird l 0 abgestellt auf gewisse Berdienstgrenzen.
Die Grenze, die schon in dem ersten Entwurf der Regierung vorgesehen war und die 7, 2 Millionen Mark betrug, ist natürlich sehr schnell verlassen worden.
Der Ausschuß war sich darüber einig es fiel gerade die rapide Geldentwertung in die Beratungen des Ausschusses hinein daß man hier unbedingt weiter gehen müßte.
Darüber herrschte keine Meinungsverschiedenheit, daß die höchste Lohnklassc diejenige mit einem Jahreseinkommen von mehr als E Millionen sein sollte.
Von der Seite der Negierung wurde eine interessante Ausstellung gegeben, daß die bisherigen Klassen sich in gewissem Sinn mit der Besolduugsordnnng des Reichs in einen Zusammenhang bringen lassen.
Eine Einigung im Ausschuß über die Frage, ob alle leitenden Angestellten in die Versicherung eiubczogcn werden sollten, wurde nicht erzielt, sie stand aber auch nicht zur Entscheidung.
Von einer Seite wurde behauptet, daß bei der gegenwärtigen Wirtschaftslage sämtliche Angestellten bis in die höchsten Stellen hinein den Wunsch hätten, in die Versicherung einbegriffen zu werden.
Von anderer Sette wurde das bestritten.
Es ist noch zu bemerken, daß der Ausschuß, als er den Art.
I Ziffer 6 und den entsprechenden Paragraphen des Art.
II behandelte, darüber einig war, daß man mit den Klassen dem Bedarf schon etwas vorangceilt sei.
Das ist absichtlich geschehen; es wurden in dem Gesetz also „Klaffen auf Vorrat ''geschaffen, in die nach Maßgabe der Tarifverträge, die für diese Dinge meist entscheidend sind, die Versicherten selbsttätig hineinwachsen.
Was die Beitrüge angeht, so ist zu bemerken, daß jetzt ein besonderer Anteil für Verwaltungs- und Heilverfahren hineingearbeitet worden ist.
Der Ausschuß mußte sich vor allen Dingen fragen, welche Kürzung des Lohnes durch die Versicherungsbeiträge überhaupt noch erträglich sein würde.
Auch hierüber bestanden große Meinungsverschiedenheiten.
Wir glaubten, es nicht ver- (0) antworten zu können, daß etwa durch Annahme des Anwartschastsdeckungsverfahrcns so hohe Beiträge geleistet werden müßten, daß der Versicherte vielleicht unter das Epistenzmiiiimliin herunterkommen würde.
Der Unterausschuß, dem sich der Ausschuß angeschlossen hat, hat die Grenze in etwa I Prozent des Gehaltes gesehen.
Es stand auch bei diesem Gesetz wieder die grundlegende Frage zur Entscheidung, ob man sich auf das UmlageverfahrcnoderdasAnwartschaftsdcckungsverfahren festlegen solle.
Alan neigte allgemein der Ansicht zu, daß cs unter den gegenwärtigen Verhältnissen ganz untnnlich sei, alle die Lasten der Zukunft schon auf die Gegenwart zu übernehmen.
Man ging von dem Gedanken aus, daß ein Teil der Zuschläge, die den Versicherten zufließen, durch Umlage aufgebracht werden müßte, während für die Renten das Anwartschaftsdeckungsverfahrcn nach wie vor Geltung behalten solle.
Nachdem hierüber eine Einigung erzielt war, wurden die Leistungen im Grundbcirag auf 7200 Mark, im iinderzuschuß auf 0600 Mark festgesetzt.
Aus Gründen, die ich erwähnt habe, wurden die Steigerungsbeträge erheblich erniedrigt, indem sie auf die Hälfte herabgesetzt wurden, sowohl für die Angestelltcnversicherung, als auch für die Invalidenversicherung.
Die Steigerungsbeträge betrugen früher bei der Angestelltenvcrsicherung ein Tausendstel, sie sind jetzt auf ein halbes Tausendstel heruntergesetzt worden.
Bei der Invalidenversicherung betrugen sic ein Zehntausendstel, sie sind auf ein Zwanzigtausendstcl ermäßigt worden.
Es ist zu bemerken, daß die Attlagebestlinmungen sich nicht nur auf die Invalidenversicherung, sondern auch ans die Berufsgeiiossenschaftcn und Krankenkassen beziehen.
Im übrigen war der Ausschuß bestrebt, die Selbstverwaltung der Versichcrungsträger aufrecht zu erhalten.
Vor allen Dingen bestand im Ausschuß Einmütigkeit darüber, daß die Lerstchernngsträger nicht dazu da seien, (O) als Zwangsmarkt für die Aufnahme der Anleihen des Reichs zu dienen.
Eine dahingehende Äußerung eines Herrn Regicrungsvertreters stieß auf allgemeinen Widerspruch.
Was die Witwen-, Witwer- und Waisenrenten angeht, so sahen wir uns veranlaßt, die Fassung, die im Miappschaftsgesetz beliebt wurde, anzunehmen und allgemein zugunsten der Waisen die Grenze vom 16. auf das iE Jahr hinaufzurücken.
In diesem Zusammenhang möchte ich erwähnen, daß Anträge, die wohl noch nicht verteilt worden sind, vorliegen, die nur redaktionelle Bedeutung haben.
Sic beziehen sich daraus, daß auch die unehelichen Kinder einerBersichertenderZnvalidenrente teilhaftig werden sollen.
Es handelt sich dabei nur um kleine Abänderungen, die an der Fassung des Art.
I Ziffer 13 und an den entsprechenden Bestimmungen der Invalidenversicherung vorgenommen werden mußten und die die Zustimmung wohl sämtlicher Parteien finden werden.
Wie ich schon erwähnte, ist als Grundlage für beide Gesetze die technische Bedingung der Markenherstellung von hervorragender Bedeutung.
Die Reichsregierung hat sich veranlaßt gesehen, grundsätzlich, nur um die schnellere Herstellung der Marken zu ermöglichen, zu der Einheitsmarke überzugehen, auf der also künftig die einzelne Landesversicherungsanstalt, von denen es 29 verschiedene gibt, nicht mehr erscheinen wird.
Dadurch wird es möglich sein, die Marken sehr viel schneller herzustellen und etwa durch einen Überdruck mit Klasse usw.
den Bedarf jeweils in kürzester Zeit man spricht sogar von vierzehn Tagen beizubringen, so daß wir bei diesen wichtigen Verstcherungsgesepen nicht mehr so stark hinter der wirtschaftlichen Entwicklung herhinken, wie es bisher der Fall gewesen ist.
11586 Reichstag.
374.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1923.
(Dr. Fick, Berichterstatter.)
(L) Von seiten der Landesversicherungsanstalten waren dem Ausschuß Bedenken vorgetragen worden, daß die Selbständigkeit der Versicherungsanstalten unter der Einheitsmarke leiden könnte.
Der Ausschuß hat sich aber diesem Bedenken nicht angeschlossen; denn von Negierungsseite wurde ihm mitgeteilt, daß jetzt schon diese Selbständigkeit der Versicherungsanstalten nur noch in beschränktem Maße vorhanden ist, indem neun Zehntel der gesamten Versicherungslasten der Versicherungsanstalten als Gemeinlast zu betrachten seien.
Der Ausschuß hat immerhin dem Bedenken der Versicherungsanstalten in gewisser Weise Rechnung getragen, indem er einen Paragraphen eingefügt hat, wonach die Marken jeweils bei einer Postanstalt im Bezirk der betreffenden Versicherungsanstalt, zu der der Beschäftigungsort gehört, eingekauft werden sollen.
Wir glauben, daß sich auch die Versicherungsanstalten damit zufrieden geben können.
Eine mehr formelle Bedeutung haben einige kleine Änderungen, die sich mit der Zuständigkeit befassen.
Wir haben dem Reichsarbeitsminister in einigen Paragraphen eine erhöhte Vollmacht erteilt.
Ferner war an Stelle des Bundesrats der Neichsrat einzusetzen und dergleichen mehr.
Eine wichtige Frage tauchte allerdings bei der Zuständigkeit noch bei einem Antrage auf, der von Zentrumsseite eingebracht wurde.
Nach diesem Antrage sollten direkte Anträge an die Reichsversicherungsanstalt von seiten der Versicherten zulässig sein.
Der Antrag wurde indessen abgelehnt, und zwar von den ablehnenden Parteien mit der Begründung, daß man die Organisation der Versicherung nicht durchbrechen wolle und außerdem auch der Reichsversicherungsanstalt in Berlin keinen gar zu großen Aufgabenkreis zuweisen dürfe.
Von seiten der Negierung wurde auch darauf aufmerksam gemacht, daß sich in vielen Fällen Rückfragen bei den einzelnen Versicherungsämtern nicht vermeiden lassen würden, und daß (v) somit durch diesen Antrag nichts gewonnen sein würde.
Auch waren die ablehnenden Parteien wohl der Ansicht, daß man dem Umstand, daß bei den Verstcherungsämtern irgend etwas fehlt, daß sie die Anträge verschleppen, nicht dadurch abhelfen kann, daß man sie an die Neichsversicherungsanstalt überweist, sondern nur dadurch, daß man darauf hinwirkt, daß die Versichcrungsämter ihre Aufgaben etwas prompter erledigen, als es nach einigen mitgeteilten Fällen zu geschehen scheint.
Im Anschluß an das Gesetz hat der Ausschuß Ihnen noch eine Reihe von Entschließungen vorgelegt, die auch ziemlich einstimmig von den Parteien angenommen worden sind.
Es wurde von allen Parteien anerkannt, daß unter der wirtschaftlichen Bedrängnis die Heilanstalten nicht leiden dürsten.
Die Reichsregierung ist aufgefordert worden, möglichst darauf zu sehen, daß ein Abbau der Heilanstalten vermieden wird, daß die Versicherungsträger irgendwie in den Stand gesetzt werden, diese wohltätigen und für die Volksgesundheit so außerordentlich bedeutsamen Anstalten im bisherigen Umfange weiterzuführen.
Ferner wird dem Reichstage eine Anregung als Entschließung vorgelegt, zu prüfen, ob es möglich wäre, eine Art Zentralbank für die Versicherung zu schaffen, wo alle diese großen Mittel zusammenfließen könnten und möglichst dafür gesorgt werden könnte, daß die Werte nicht weiter schwinden.
Ferner ist, wie ich schon erwähnte, auch die Frage der Anpassung an den Geldwert schließlich in einer Entschließung behandelt worden.
Auch hier soll uns die Regierung eine Denkschrift vorlegen, wie wett es möglich sein wird, die ganze Versicherung in bezug auf Klaffenaufbau, auf Leistungen und Beiträge von den beständigen Änderungen des Geldwertes unabhängig zu machen.
Eine weitere Entschließung befaßt sich mit dem Wunsch, daß diese Gesetze, besonders die Abänderungen, in einer dem allgemeinen Publikum verständlichen Form abgefaßt werden möchten, daß die zahllosen Verweisungen, wie sie heute üblich sind, Unterlasten werden möchten, so daß jede Änderung für sich verständlich ist.
Schließlich at der Ausschuß auch einem Wunsche der Regierung urch eine Entschließung Rechnung getragen, daß nämlich nicht durch einen Zwang, einen Wunsch oder eine Anweisung an die Anstalten plötzlich ihre ganzen Bestände in weübeständige Anlagen übergeführt werden müßten, damit nicht ein unzulässiger Druck auf die Reichsanleihen und dergleichen Werte der Länder und Gemeinden ausgeübt werde.
Wir glauben, daß das natürlich hieße, das Kind mit dem Bade ausschütten.
Wir werden auch hier eine mäßige Entwicklung befürworten müssen und hoffen, damit das Richtige im Ausgleich der Interessen der Versicherten einerseits und des Reichs und der Länder andererseits empfohlen zu haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist richtig, daß das neue Gesetz notwendig wurde, um zu verhüten, daß bei dem Zusammenbruch unserer Währung auch die Rentenversicherung mit begraben würde.
Der heutige Notstand in der Rentenversicherung spiegelt getreu die furchtbaren Nöte in den Kreisen der versicherten Arbeitnehmerschaft wieder.
Beide, sowohl die Versicherungsanstalten wie auch die Versicherten, sind meines Erachtens in wirtschaftlicher Beziehung das Opfer einer verfehlten Wirtschafte-, Steuer- und Währungspolitik im Reiche.
Die Retchsregierung und die bürgerlichen Mehrheitsparteien dieses Hauses haben durch ihre bisherige Politik außerordentlich viel an der Volksgesundheit gesündigt, haben dadurch eigentlich die allgemeinen Ursachen unserer gesundheitlichen Elendszustände ungeheuer verschärft.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
v) Die Zustände in den Landesversicherungsanstalten werden mit jedem Tage zu einer drohenderen Anklage gegen eine solche Politik, die bislang die wichtigsten Lebensinteressen der werktätigen Bevölkerung der Selbstsucht des Mammons unterordnete.
Ich erachte es als geradezu brutal, daß diese angeblich gottgewollte Gesellschaftsordnung es den Opfern des Krieges und der Kriegsfolgen überläßt, die ihnen geschlagenen Wunden aus eigener schwächlicher Kraft zu heilen.
Da ist es wirklich kein Wunder, daß heute Lungen- und sonstige Heilstätten leer stehen, es ist kein Wunder, daß beispielsweise in der großen Heilstätte Beelitz bei Berlin ganze Pavillons völlig außer Betrieb gesetzt worden sind, (hört!
hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten) obwohl gerade in der Gegenwart die Tuberkuloseerkrankungen in Berlin stärker grassieren denn je.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Kampf gegen die Volksseuchen wird leider nur noch vereinzelt und in einem so dürftigen Maße seitens der Landesverstcherungsanstalten, auch seitens der Reichsversicherungsanstalt geführt, daß dieses finanzielle Unvermögen zahlreicher Landesversicherungsanstalten zu einer wesentlichen Verschärfung und Vergrößerung der gesundheitlichen Mißstände beigetragen hat.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich hätte es als eine ganz selbstverständliche Pflicht der Reichsregierung erachtet, hierauf schärfer zu achten, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) nicht den Zustand einreißen zu lassen, daß in der Gegenwart so brennend wichtige Einrichtungen zur Bekämpfung von Volksseuchen außer Funktion treten mußten.
Es wäre Pflicht der Retchsregierung gewesen, mit Mitteln des Reichs beizuspringen, um diesen Hohn auf die Vernunft schnellstens aus der Welt zu schaffen.
Ich muß Reichstag.
374.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1923.
11587 (Giebel, Abgeordneter.)
lL) gegen die Retchsregierung den Vorwurf der Tateulostg keit erheben.
Diese Tatenlosigkeit, wenn sie länger belrsache der Vereuchen ausarten, aldemokraten.)
stehen bliebe, müßte zu einer zweiten schlimmerung und Verbreitung der Volks (Sehr richtig!
bei den Vereinigten Soz Das, was uns die verantwortlichen Letter der Landesversicherungsanstalten vortrugen über ihre finanzielle Unmöglichkeit, die Heilstätten zur Bekämpfung der Volksseuchen aufrechtzuerhalten, war ein geradezu erschütterndes Bild der furchtbaren Not und des breitesten Elends innerhalb der deutschen Arbeitnehmerwelt.
Nur ein paar Wahlen darüber!
Die rheinländische Versicherungsanstalt gewährte im Jahre 1913 in 14 000 Fällen Heilstättenverfahren.
Im Jahre 1921 war diese Zahl bereits auf 3000 bis 9000 zurückgegangen, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und im Jahre 1922 beträgt die Zahl der gewährten Heilverfahren noch beträchtlich weniger als die des Vorjahres.
Es wird hinzugefügt: das Jahr 1923 wird in dieser Beziehung noch ein ungünstigeres Fazit liefern.
Aber nicht nur das!
Diese Versicherungsanstalt und wohl viele andere haben ihre Beratungsstellen für Geschlechtskranke schließen müssen.
Sie haben auch die Trinkerfürsorge radikal einstellen müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich mache die Reichsregierung mit allem Ernst auf solche Zustände aufmerksam und möchte es noch einmal als die Pflicht und die Aufgabe der Regierung unterstreichen, hier das zu tun, was immer nur möglich ist, um den Kampf gegen die Volksseuchen nicht letzten Endes völlig versiegen zu lassen.
Aber wir haben es anscheinend auch mit Umständen zu tun, die nicht im finanziellen Unvermögen der einzelnen Versicherungsanstalten liegen.
So ist zum Beispiel die Angestelltenversicherung gegenwärtig finanziell außer00 ordentlich gut gestellt.
Man darf sagen, die neue Beitragseinrichtung hat ein außerordentlich reiches Ergebnis für diese Reichsverstcherungsanstalt gebracht.
Trotzdem kommen Klagen über recht häufige Ablehnungen von Heilverfahren.
Ich habe den Eindruck gewonnen, daß hier eine sehr verfehlte und bedenkliche Sparsamkeit die Ursache sein könnte.
Eine solche Sparsamkeit wäre angesichts der Elendszustände ein Verbrechen an der Volksgesundheit.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Letzten Endes verlangen heute mehr denn je die Versicherten, daß insonderheit in der Vorbeugung der Invalidität die wichtigste und vornehmste Aufgabe der Versicherungsanstalten erkannt wird.
Gerade die versicherten Angestellten müssen verlangen, daß die dort aufgespeicherten Mittel verwendet werden, um sie vor dem Zusammenbruch der Arbeitskraft zu schützen.
Das ist das wichtigste Interesse der versicherten Arbeitnehmer; denn von den kargen Renten können sie und ihre Familie unmöglich glücklich werden.
Wir haben aus allen diesen Gründen nicht die Notwendigkeit verkannt, höhere Beilragsklaffen und auch höhere Beiträge zu bewilligen.
Schon aus dem Grunde waren diese Maßnahmen erforderlich, weil man die Renten der schnellaufenden Geldentwertung einigermaßen anpassen mußte.
Aber die im Ausschuß beschlossene Anpassung der Renten entspricht nicht voll unseren Erwartungen.
Man hat zwar die Teuerungszuschläge von 9000 Mark jährlich auf 360000 Mark für Witwer-, Witwen- und Invalidenrenten erhöht; die Waisenrenten sind in der Teuerungszulage erhöht von 4500 Mark auf 180000 Mark jährlich.
Was bedeuten aber diese Sätze angesichts der schon bestehenden Geldentwertung
Ein Familienvater mit zwei Kindern würde danach monatlich eine Invalidenrente von ungefähr 60- bis 65000 Mark erhalten können.
Weil das unzureichend ist, regten wir an, die Teuerungszulage (0) bis zu einem Betrage von 1, 2 Millionen Mark im Gesetz vorzuschreiben.
Das ist leider nicht geschehen, und aus dem Grunde bleiben auch die gegenwärtigen Renten sowohl in der Angestelltenverstcherung wie in der allgemeinen Invalidenversicherung nach wie vor vollständig unzureichend.
Angesichts dieser so knappen Renten bin ich allerdings der Meinung, daß die Beiträge, die dafür zu entrichten sind, recht hoch sind.
Mit diesen Beiträgen könnten ganz erheblich höhere Renten gewährt werden, wenn sich die bürgerliche Mehrheit dieses Hauses dazu verstehen möchte, wenigstens vorübergehend von dem Anwartschaftsdeckungsprinzip abzulassen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir haben im Ausschüsse in stundenlangen Beratungen mehr darüber gestritten, ob es gut sei, hohe Steigerungssätze oder, wie meine politischen Freunde meinten, hohe Teuerungszuschläge ins Gesetz hineinzuschreiben.
Die Steigerungssätze treten für Renten, die in den nächsten Jahren, also in dieser Zeit des besonders krassen Elends zu zahlen sind, praktisch gar nicht in die Erscheinung.
Hingegen ist die Teuerungszulage heute bereits reichlich neun Zehntel des gesamten Rentenbezuges überhaupt.
Trotz Steigerungsbeträge aus einer zehnjährigen Mitgliedschaft und in der Invalidenversicherung aus einer vielfach zehnjährigen Mitgliedschaft sind also diese Nententeile sehr klein und praktisch kaum nennenswert.
Trotzdem haben alle bürgerlichen Parteien im Ausschuß daran festgehalten, hohe Steigerungssätze, die gleich einer Fata Morgan« auf die versicherten Personen wirken sollen, aufrecht zu erhalten, weil man glaubt, dadurch für die Zukunft ein stärkeres Interesse zu wecken und vielleicht in einigen Jahrzehnten bessere Renten zahlen zu können.
Meine politischen Freunde sind mit mir der Auffassung, daß dieses Sparen für die Zukunft heute genau (v) so wirtschaftlich unvernünftig ist, wie wenn man dem einzelnen Arbeitnehmer empfehlen wollte, seine mit jedem Tage wertloser werdende Mark hinzulegen und sie aufzusparen.
Ein solches Beitragsprinzip, das eine Versicherung auf lange Sicht schafft, ist mit der dauernden Entwertung der Mark nicht verträglich und wirkt wirtschaftlich nachteilig.
Wir haben gegenwärtig so außerordentlich bittere Notzustände zu bekämpfen, leben unter so schweren Sorgen, daß wir uns, glaube ich, nicht den Kopf um eine fernere Zukunft zu zerbrechen brauchten.
Die Steigerungssätze verschlingen nämlich den größten Teil der Beiträge.
In der Angestelltenverstcherung ist für 1 Mark Steigerungssatz ein Monatsbeitrag von 6 Mark erforderlich, das heißt also das Sechsfache, während für die Teuerungszulagen von 360 000 Mark jährlich ein Umlagebeitrag von nur 720 Mark monatlich erforderlich ist.
Das hat folgende Wirkung.
In der Angestelltenverstcherung beträgt der Stetgerungssatz der 20.
Beitragsklasse jährlich 10 800 Mark.
Dafür allein ist ein Monatsbeitrag von 64 800 Mark erforderlich, während der gesamte Monatsbettrag 68 000 Mark beträgt.
Die große Teuerungszulage von 360 000 Mark, die die Rente aus Grundrente, Kinderzuschlag und Stetgerungssatz um das Vielfache übersteigt, braucht also in der Angestelltenvcrsicherung nur rund 3000 Mark, während für die Steigerungsbeträge, für die es in der Gegenwart nichts gibt, ein Beitrag von fast dem Dretzehnfachen notwendig ist.
Ähnlich liegt es auch in der Invalidenversicherung.
In derselben Beitragsklasse beträgt dort der Steigerungssatz 1080 Mark für jeden Wochenbettrag.
Für diesen Steigerungssatz wird ein Wochenbeitrag von 4540 Mark erfordert, während insgesamt in dieser seit rund 30 Jahren bestehenden Invalidenversicherung mit ihrer großen Zahl 11588 Reichstag.
374.
Atzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1923.
(Giebel, Abgeordneter.)
l.)
an Rentenbeziehern der gesamte Beitrag 7600 Mark pro Woche beträgt.
Wir sehen also, daß der größte Teil der Beiträge durch den Beitrag für die Steigerungsbeträge aufgefressen wird.
Da sage ich: man knöpft unnötig Angestellten und Arbeitern so hohe Beträge ab.
Es ist nicht nötig, daß wir in der Gegenwart eine so starke Belastung herbeiführen angesichts der kargen Renten.
Damit will ich nicht sagen, daß ich mich gegen diese hohen Beiträge an sich wehrte, aber ich möchte ein Verfahren, eine Methode angewandt sehen, die das Größtmögliche an Leistungen für diese hohen Beiträge schafft, und diese Methode würde sein: vielfach erhöhte Teuerungszuschläge, die auf dem Wege des Umlageverfahreus auszubringen sind, um so zu zeitgemäßen und wirtschaftlich ins Gewicht fallenden Rentenzahlungen an unsere invaliden Arbeitskameraden gelangen zu können.
Gegen das von Ihnen beliebte unrationelle Verfahren richtet sich unser Widerstand.
Wir kommen so zu einem Monatsbeitrag in der höchsten Veitragsklasse, die gegenwärtig ein Gehalt von mehr als 2 '.
Millionen Mark pro Monat vorsieht, von monatlich 134 000 Mark.
Man wird sagen, in Prozenten umgerechnet sei das nicht viel.
Es kommt vielleicht auf 3 ', Z bis 4 Prozent Beitrag hinaus.
Diese Last drückt schwer auf den in Papiermark entlohnten Versicherten.
Aber diese 134 000 Mark, verwendet im llmlageverfahren für einen viel höheren Teuerungszuschlag.
würde Renten ergeben, die jedem Versicherten, namentlich dem im vorgeschrittenen Lebensalter in die Augen springen und ihm so auch den Grund für so hohe Monatsbeiträge leichter verständlich machen würden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die bürgerlichen Parteien haben trotz dieser hohen Inanspruchnahme der Angestellten wie auch der Arbeiter es für nicht nötig gehalten, auf unseren schon früher gelw machten Vorschlag zurückzukommen, nämlich die Arbeitgeber stärker an der Beitragsaufbringung zu beteiligen.
Ich habe in früherer Zeit bereits darauf hingewiesen, daß in Österreich eine viel stärkereHeranziehung der Unternehmer znrBeitragsleiftuug vorgesehen ist.
Alan versucht aber statt dessen zu trösten mit den angeblich guten Steigerungssätzen und verweist auch darauf, daß cs ja möglich werden würde, allmählich zu einer wertbeständigen Vermögensanlage zu kommen und so auch die gezahlten hohen Beiträge für die Stcigernngssätze wertbeständig anlegen zu können, den Wert also für den einzelnen Versicherten erhalten zu können.
Einmal werden doch die hohen Beiträge für die Steigerungssätze, gerade nach einer Stabilisierung der Mark, nicht in der gegenwärtigen Höhe aufrecht erhalten werden können.
Darüber war man im Ausschuß sich vollkommen klar, daß in der gleichen Weise, wie der Wert der Mark zunimmt, auch diese Steigerungssätze wieder abzubauen, rückwärts zu revidieren wären.
Aber zum andern und das ist ein Gebiet breitester Erörterung in der Ansschnßberatung gewesen —: alle diese wertbeständigen Anlegungsmöglichkeilen der Vermögen sind doch nur höchst relativ zu nehmen.
Wir haben heute Kali-, Kohlen-, Roggcnanleiheu, aber auch das ist doch keine wirkliche Wertbeständigkcit.
Diese Produkte unterliegen Preisschwankungen.
Der Roggenpreis hängt nicht bloß von den allgemeinen Weltmarkterscheinungen ab, nicht bloß von der Spekulation selbstsüchtiger Börsenjobber an den Börsen, sondern in erster Linie auch von dem Ernteertrag.
Aber selbst Kali nnd Kohle stehen in ihren Preisen keineswegs fest.
Ich verweise nur darauf, daß in dem famosen Angebot der deutschen Industriellen verlangt worden ist, daß jeder staatliche Eingriff in die Wirtschaft unterbleiben soll.
Man will also auch für Kali und Kohle die sogenannte freie Wirtschaft, das heißt, eine freie Preispolitik dieser Monopole, ( was erhöhte Unruhe in den Preisstand dieser Produkte hineinbringen würde.
Wir haben uns selbstverständlich ebenfalls für die möglichst umfassende wertbeständige Anlage der Vermögen der Versicherungsträger ausgesprochen.
Wir haben in dieser Beziehung auch Verbesserungsantäge gestellt und erfreulicherweise durchzusetzen vermocht.
Wir begrüßen es zum Beispiel, daß es jetzt den Versicherungsträgern möglich ist, gemäß Z 36 Ziffer 14 auch den Genossenschaften und deren Zentralen Darlehen gewähren zu können, eine Lücke, die bisher in der Gesetzgebung sich recht hart fühlbar gemacht hatte.
Aber wir haben mir aller Schärfe darauf hingewiesen, daß das Bestreben, nunmehr neben einer wertbeständigen Anlage auch sogenannte wertbeständige Beiträge, sei es durch Festmark oder etwas anderes, zu schaffen, voraussetzen würde die Erreichung wertbeständiger Löhne und Gehälter.
Denn sonst würden die Versicherten von viel zu hohen Beiträgen nur noch stärker gedrückt werden, und der allgemeine Unwille gegen die Versicherung würde dadurch nur noch stärker in die Erscheinung treten.
Wir betonen also, daß auch in der Sozialversicherung die Wertbeständigkeit geschaffen werden muß.
Aber gerade auch hierin müssen wir auf eine Unterlassung der Neichsregiernug aufmerksam machen.
Die Neichsregierung hat durch ihre Lohnpolitik nicht bloß die Arbeitnehmer außerordentlich geschädigt, sondern auch in gleichen!
Maße die sozialen Versicherungsträger.
Ich erinnere an den starken Lohndruck, der vom Reichswirtschaftsministerium im März und April ausging.
Ich erinnere auch daran, daß man uns zwar schon Anfang Juni, also vor drei bis vier Wochen, versprochen hat, der Schaffung wertbeständiger Löhne näherzutreten.
Bisher haben wir aber nur die Versprechungen gehört, von irgendwelchen Taten der Reichsregierung konnten wir bisher nichts wahrnehmen.
(Sehr richtig!
links.)
1 (G Der sonst recht gesprächige Herr Reichskanzler hat dem Gehege seiner Zähne bislang kein Sterbenswörtchen entschlüpfen lassen über die Notwendigkeit, endlich in Deutschland wertbeständige Löhne zu schaffen.
Das Neichskabinett müßte selbst mit gutem Beispiel vorangehen.
Die Beamten des Reichs, die Arbeiter und Angestellten im Reich schreien nach wertbeständigen Löhnen.
Aber nichts rührt sich.
Über allen Gipfeln ist Ruh '.
Solche Entschluß- und Tatenlosigkeit reißt unter Umständen trotz aller Bemühungen die soziale Versicherung in denselben Abgrund, in den heute bereits die deutsche Reichsmark abgestürzt ist.
(Sehr wahr!
links.)
Wir sind der Überzeugung, daß, wenn wertbeständige Löhne geschafft würden, wenn eine tatkräftige aktive Währungspolitik endlich in die Wege geleitet werden würde, dadurch auch in gleichem Maße der Invalidenund Angestelltenversicherung gründlich geholfen werden könnte.
Wir wollen dabei selbstverständlich auch gern die Maßnahmen gutheißen, die nebenher mit dem gleichen Ziel getroffen werden können.
Und so haben wir der ziemlich weitgehenden Ermächtigung an das Reichsarbeitsministerium zugestimmt, von sich aus die Gehalts- und Beitragsklasscn sowie die entsprechenden Beiträge je nach den wirtschaftlichen Erfordernissen auf- oder auch abzubauen.
Aber wir dürfen dabei wohl als selbverständlich voraussetzen, daß bei diesem Aufbau weiterer Gehalts- oder Lohnklassen natürlich nur nach derselben Methode verfahren wird, die auch bisher zur Anwendung gekommen ist.
Ich richte die Anfrage an das Reichsarbeitsministerium, ob der Art.
n.
nur indieserWeise gehandhabt werden wird, das heißt: weitere Lohn- und Gehaltsklassen und entsprechende Beiträge unter Beibehaltung der Methode, die in dem Klassenaufbau und in dem Beitragsaufbau des gegenwärtigen Reichstag.
374.
Sitzung.
Mitttooch den 4.
Juli.
1923.
11589 (Giebel.
Abgeordneter.)
4) Gesetzes angewandt worden ist.
Ich möchte kein Hehl daraus machen, daß ich nicht frei bin von jeder Bedenklichkeit gegen eine solche Delegation.
Wir haben einen ähnlichen Zustand bereits in der Krankenversicherung.
Da ist jüngst eine Verordnung vom 9.
6.
23 herausgekommen, worin nach meinem Dafürhalten die Grenze zwischen dem Selbstverwaltungsrecht und dieser weitgehenden Bevollmächtigung des Retchsarbeitsministeriums doch nicht gut genug getroffen worden ist.
Es handelt sich darum, daß nicht bloß, wie es eigentlich der Zweck dieser Bestimmung gewesen ist, die Grundlöhne in ihrer Höchstgrenze verändert werden können, sondern daß das Reichsarbeitsministerium mit dieser Verordnung auch auf die Klaffenbildung tiefgehenden Einfluß genommen hat.
Das negiert die Rechte der Selbstverwaltung; denn die Klaffenbildung, die Aufstellung der einzelnen Grundlöhne in den Klassen, ist Selbstverwaltungsrecht der Satzung.
Ich möchte deshalb das Arbeitsministerium dringend bitten, bei der Behandlung solcher Ermächtigung recht vorsichtig und recht pfleglich vor allem mit dem Selbstverwaltungsrecht der Versicherten dabei umzugehen.
Jedenfalls wäre es notwendig gewesen, daß, bevor man eine so eingreifende Verordnung erließ, die Vertreter der interessierten Krankenkassenorganisationen gehört worden wären.
Leider ist das unterblieben.
Zum Schluffe möchte ich Sie noch auf eine Entschließung aufmerksam machen, die sich mit der Errichtung einer zentralen Dermögensverwaltungsstelle der sozialen Dersicherungsträger beschäftigt.
Meine politischen Freunde, auf deren Antrag diese Entschließung im Ausschuß angenommen worden ist, versprechen sich von einer solchen Akkumulation der Kapitalien der Versicherungsträger eine günstige Wirkung für die Volksgesundheit.
Ich will nur ein Beispiel herausgreifen.
Denken wir an den furchtbaren Wohnungsjammer, an den ungeheuerlichen gesundls) heitlichen Schaden, der infolge der Mtßstände auf dem Wohnungsmarkt in Erscheinung treten mußte.
Durch eine solche Akkumulation der Versicherungskapitalien könnte manches im Wohnungswesen verbessert werden.
So wäre zum Beispiel auch das Reichsheimstättengesctz in der Praxis viel lebendiger und in seiner Wirkung viel segensreicher geworden, wenn hinter solchen gesetzgeberischen Maßnahmen eine große geldliche Macht stehen würde.
Mit dieser Frage sollte sich das Arbeitsministerium schleunigst befassen.
Ich hoffe, daß es beim Wiederzusammentritt des Reichstags im Herbst möglich sein wird, positive Vorschläge des Neichsarbeitsministertums darüber entgegenzunehmen.
Solche Beweglichkeit und solche von den Verhältnissen der Zeit förmlich erzwungenen Fortschritte sind notwendig, um dadurch wieder mehr Zustimmung und Billigung der Versicherten in ihrer Stellung zur deutschen Sozialversicherung zu erlangen.
Diese Zustimmung und Übereinstimmung mit den weitesten Kreisen der Versicherten ist der beste Grund, auf dem die soziale Versicherung sichergestellt sein wird.
Denn wir wünschen nicht den Zusammenbruch, wir wollen das Blühen der deutschen Sozialversicherung, um so die furchtbaren Wunden heilen zu helfen, die diese kapitalistische Gesellschaftsordnung der deutschen Nation geschlagen hat und schlägt.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerig.
Gerig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gewiß ist auch das vorliegende Gesetz wieder nur eine vorläufige Regelung der notwendigsten Dinge, die sich uns durch die Geldentwertung aufgedrängt haben.
Auch wir sind mit dem Gesetz, wie es heute verabschiedet werden kann, bet weitem noch nicht zufrieden.
Aber alle Reichstag.
I.
19201923.
374.
Sitzung.
die Probleme, die im Ausschuß erörtert worden sind, und (0) die eine dauernde und gesundere Regelung dieser Gesetzgebung mit sich bringen sollten, waren nach unserer Überzeugung doch noch nicht soweit gediehen, daß sie bereits in gesetzgeberische Formen gegossen werden konnten.
Das gilt vor allen Dingen von dem Problem der selbsttätigen Anpassung der Klasseneinteilung sowohl als der Beiträge wie der Leistungen an die Geldentwertung.
So sympathisch uns dieser Gedanke an sich gewesen ist, mußten wir uns gegen die diesbezüglichen Anträge im Ausschuß dennoch wenden, weil zunächst einmal festzustellen ist, daß alle Beiträge, die zu den sozialen Versicherungen aufzubringen sind, aus den heutigen Papiermarklöhnen und -gehältern gezahlt werden müssen.
Solange das Problem des wertbeständigen Lohnes noch nicht gelöst ist, wird es naturgemäß auch nicht möglich sein, wertbeständige Beiträge und daraus folgernd wertbeständige Leistungen in die Sozialversicherung hineinzuarbeiten.
Solange diese Beiträge aus Papiermark gezahlt werden müssen, werden wir auch mit Papierbeiträgen zufrieden sein müssen.
Das kann uns natürlich nicht hindern, für die Zukunft Wege und Möglichkeiten zu suchen, um dieses Problem seiner Lösung entgegenzuführen.
Desbalb haben wir der Entschließung, die im Ausschuß an Stelle dieser Anträge eingebracht worden ist, auch zugestimmt, und werden ihr auch heute im Plenum unsere Zustimmung nicht versagen.
Notwendig war vor allen Dingen, um auf dem Gebiet derWertbeständigkeit etwas voranzukommen, uns zunächst einmal darüber klar zu werden, daß die Eingänge, soweit sie nicht unmittelbar für Verwaltungskosten gebraucht werden, wertbeständig angelegt werden.
Darüber herrschte ja auch im Ausschuß allgemeine Übereinstimmung, daß eine möglichst weitgehende Wertbeständigkeilaller Beitragseinnahmen erreicht werdensoll.
Die Mußvorschrift, die von der einen Seite beantragt worden war, mußten wir aber ablehnen, und zwar (v) aus dem einfachem Grunde, weil uns der Markt an wertbeständigen Anlagen heute noch nicht so groß erscheint, daß es möglich ist, derart große Sozialversicherungsträger wie die Reichsversicherungsanstalt und die 29 Landesverstcherungsanstalten durch Gesetz zu zwingen, ihre gesamten Geldeingänge in wertbeständigen Anlagen festzulegen.
Wir mußten fürchten, daß mit diesen großen Summen der Markt, der für wertbeständige Anlagen heute vorhanden ist, nicht ausreicht, und daß damit doch ein Teil der Einnahmen übrig bleibt und nun versucht werden wird, die Einnahmen anderweit wertbeständig, also in fremder Valuta, in Devisen festzulegen, eine EntWicklung, die wir jedenfalls nicht begrüßen können.
Deshalb haben wir angeregt, und es freut uns, daß dieser Gedanke allseitige Zustimmung gefunden hat, daß bei den wertbeständigen Anleihen, die vom Reich, von Ländern und Gemeinden verausgabt werden, die Sozialversicherungsträger in erster Linie berücksichtigt werden ollen.
Diese Bevorzugung derSozialversicherungsträger st durchaus berechtigt schon aus dem Grunde, weil die Sozialversicherungsträger in früheren Jahren auch reichliche Geldgeber für Reich, Staaten und Gemeinden gewesen sind und unter der Entwertung dieser Anlagen außerordentlich großen Schaden haben leiden müssen.
Wir hätten allerdings gewünscht, daß über die Anlage der Vermögen den einzelnen Versicherungsträgern weitestgehendes Selbstverwaltungsrecht eingeräumt worden wäre.
Ich bedauere, daß der diesbezügliche Antrag im Ausschuß keine Annahme gefunden hat.
Wir hätten gewünscht, daß einerseits die Reichsversicherungsanstalt, und zwar das Direktorium im Einvernehmen mit dem Verwaltungsrat und nach Genehmigung des Retchsarbeitsministers die Leitsätze und Richtlinien selbst aufstellen konnte, nach welchen sie ihr Vermögen anzulegen gedenkt, und anderer1585 11590 Reichstag.
374.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1923.
(Gerts, Abgeordneter.)
l) seits hätten wir dasselbe Recht den Vorständen und Ausschüssen der Landesverstcherungsanstalten einzuräumen gewünscht.
Das Bedenken, daß nicht alle Verstcherungsträger, wie auch heute der Herr Staatssekretär wieder ausgeführt hat, in der Lage wären, zuverlässige Richtlinien zu finden, um das Vermögen wirklich gut anzulegen, mag für einen Teil der Krankenverflcherungsträger zutreffen.
Aber auch hier hätte sich die Möglichkeit geboten, seitens des Reichsarbeitsministertums mit den großen Organisationen der Krankenkassen gewisse Richtlinien zu vereinbaren, so daß es durchaus nicht nötig gewesen wäre, für jede einzelne kleine Krankenkasse besondere Richtlinien aufzustellen.
Dieser Weg erscheint uns auch heute noch gangbar, und Wir wollen diesen Antrag nur deshalb nicht wieder aufgreifen, um die Verabschiedung des Gesetzes nicht zu verzögern.
Wir werden aber nicht verfehlen, je nachdem sich die Verhältnisse bis zum Herbst dieses Jahres entwickelt haben, auf diesen Gedanken wieder zurückzukommen.
Auch wir haben es begrüßt, daß die Ausschußbeschlüsse diesen Gesetzentwurf dahin geändert haben, daß Dorratsklaffen für die allernächste Entwicklung bereits aufgenommen wurden.
Ich glaube allerdings, daß diese Vorratsklassen, die wir vor einigen Wochen im Ausschuß beschlossen haben, heute durch die Tatsachen schon nahezu eingeholt sind.
Wenn das aber der Fall ist, dann wäre der Abs.
2, wonach Klassen aus den alten Versicherungsklassen 1 bis 12 bei der Angestelltenversicherung wie bei der Invalidenversicherung in gewissem Umfange noch aufrechterhalten werden, eigentlich hinfällig.
Das ist aus dem Grunde schon nicht mehr zweckmäßig, weil, wie Herr Kollege Giebel ja vorhin schon ausgeführt hat, die Berechnung der Beiträge von Klasse 13 ab eine ganze andere ist als bisher und demzufolge natürlich auch die Berechnung der Stetgerungssätze und alles, was damit (L) zusammenhängt, von einer ganz anderen Grundlage aus erfolgt, als es bisher der Fall war.
Man hätte also reinen Tisch machen sollen und die Klassen 1 bis 12 vorläufig außer Kraft setzen müssen.
Wir haben den Schritt, der mit dieser anderweitigen Beitragsberechnung und mit dem weiteren Abbau des Dersicherungscharakters der Angestelltenversicherung insbesondere gegangen ist, schweren Herzens unter dem Druck der heutigen Verhältnisse mitgemacht, weil auch wir der Auffassung sind, daß die Lasten der Zukunft nicht in vollem Umfange von der Gegenwart getragen werden können.
Aber ganz kann ich dem Kollegen Giebel in seiner Auffassung hier nicht folgen.
Wir sind jedenfalls der Ansicht, daß wir weiter, als wir hier in den Ausschußbeschlüffen gegangen sind, unter keinen Umständen mehr gehen können, denn sonst werden wir rettungslos auch mit der Angestelltenversicherung dahin kommen, wohin wir mit der Invalidenversicherung heute schon gekommen sind.
Es ist mir schlechterdings unerfindlich, wie Herr Kollege Giebel hier einmal nach der finanziellen Seite hin betont, daß die Retchsversicherungsanstalt ja im Augenblick durch ihre Beitragspolitik eine glänzende Vermögenslage habe, die Invalidenversicherung aber leider augenblicklich in außerordentlich bedrängten Vermögensverhältnissen sich befinde, zum andern aber bei den Beiträgen gegenüberstellt: wie wenig braucht die Invalidenversicherung von ihren Gesamtbeiträgen für Leistungen der Zukunft und einen wie großen Anteil des Gesamtbeitrags nimmt die Invalidenversicherung für das Umlageverfahren, während dies bei der Angestelltenverstcherung umgekehrt ist.
Damit hat er zwei Dinge gegenübergestellt, die nicht so ganz unabhängig von einander sind.
Die Notlage der Invalidenversicherung ist meines Erachtens nicht allein eine Folge der Geldentwertung, sondern sie ist auch eine Folge der bisherigen Beitragspolitik in der Invalidenversicherung.
Deshalb möchten wir wünschen, später bei einer (« 7, Stabilisierung unserer Währung wieder zum reinen Kapitaldeckungsverfahren zurückzukommen und dann durch die wertbeständigen Anlagen so viel Reserven auf.
zusparen, daß auch die auf ihren Realwert herab, gesetzten Steigerungssätze Deckung finden.
Wir möchten auch wünschen, daß dies auf dem Gebiete der Invalidenversicherung möglichst auch noch erreichbar ist.
Den Gedanken, Ende dieses Jahres eine verficherungstechnische Bilanz über die Versicherungseinrichtungen vorzulegen, aus der man ersehen kann, inwieweit die wertbeständigen Anlagen bereits auf die Vermögensverhältniffe eingewirkt haben, und inwieweit man daraus Folgerungen für die Leistungen ziehen kann, haben wir außerordentlich begrüßt.
Wir werden dieser Bestimmung auch heute im Plenum zustimmen.
Bet der Invalidenversicherung hat die Frage der Einheitsmarke eine große Rolle gespielt.
Wir hatten die größten Bedenken gegen die Einführung der Etnheitsmarke, insbesondere weil doch bei verschiedenen LandesversicherungSanstalten die Verhältnisse so liegen, daß sie dadurch in ihren Einnahmen große Einbußen erleiden können.
Den Argumenten, die im Bericht dafür hervorgehoben sind, daß die eine oder die andere Arbeitgebergruppe die oder jene Landesversicherungsanstalt boykottieren könne, schließen wir uns nicht an, denn man kann nicht annehmen, daß man aus der Einstellung irgendeiner Landesversicherungsanstalt gegenüber den Arbeitgebergruppen von diesen aus Repressalien in der Richtung ausüben könnte, daß man nach einer anderen Stadt geht, dort die Beitragsmarken kauft, um die betreffende Landesversicherungsanstalt zu schädigen.
Bei der Landesverstcherungsanstalt Oldenburg zum Beispiel, wo die Betriebe sich in Rüstringen und die Kontore in Wilhelmshaven befinden, liegt die Postanstalt für letztere im Bezirk der Landesverstcherungsanstalt Hannover.
Wenn in Zukunft ( ') das Postamt Wilhelmshaven nicht mehr Spezialmarken der Versicherungsanstalten Hannover und Oldenburg führt und die Arbeitgeber die Einheitsmarke von der Postanstalt Wilhelmshaven kaufen müssen, so fließt der Gesamterlös der Marken nach Hannover und kein Teil mehr nach Oldenburg.
Ähnlich liegen die Dinge in Mannheim und Ludwigshafen.
Es ist auch nicht anders bei Hamburg, wo Altona und Wilhelmsburg auf preußischem Gebiete liegen, und Hamburg eine eigne hanseatische Versicherungsanstalt besitzt.
Diese Bedenken konnten wir erst aufgeben, als uns nachgewiesen wurde, 1 daß von der Gesamtlast, die die Landesversicherungsanstalten zu tragen haben, bereits 90 Prozent Gemeinlast der gesamten 29 Landesverstcherungsanstalten sind, also gemeinsam getragen werden so daß wir es nicht verantworten konnten, wegen der restlichen 10 Prozent die große Verzögerung auf uns zu nehmen, die das Drucken von 29 verschiedenen Beitragsmarkenarten mit sich gebracht hätte.
Diese Verzögerung hätte zur Folge gehabt, daß das heute zur Verabschiedung stehende Gesetz wohl erst in vier bis fünf Monaten in Kraft treten würde, während es so möglich ist, das Gesetz mindestens drei Monate früher in Kraft treten zu lassen.
In diesen drei Monaten würde ein so großer Einnahmeausfall bet den Landesversicherungsanstalten entstehen, daß wir es nicht verantworten könnten, wegen des verhältnismäßig kleinen Bruchteils von 10 Prozent die Einheitsmarke abzulehnen.
Aus diesem Grunde haben wir der Einheitsmarke bei der Invalidenversicherung zugestimmt.
Wir wollen nur hoffen, daß im Herbst, wenn der Reichstag wieder zusammentritt und die Verhältnisse sich leichter übersehen lassen, infolge der neuen Beitragspolitik die LandesVersicherungsanstalten durch die Anlage ihrer Gelder in Reichstag.
374.
-Atzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1 S23.
11591 (Gerig, geordneter.)
s wertbeMndiger Form in der Lage sind, die Leistungen auS diesen Anlagen zu speisen.
Jedenfalls war es notwendig, dasAnwartschaftsdecknngsverfahren in dem Umfange, wie es hier festgelegt ist, aufrechtzuerhalten, um diese Möglichkeit im Herbst dieses Jahres erwägen zu können.
Es wäre falsch, mit dem Anwartschaftsdeckungsverfahren ganz aufzuräumen.
Dann hätte man im Herbst vor einem Nichts gestanden und alle sozialen Versicherungsanstalten gezwungen, von der Hand in den Mund zu leben, wie es heute bet manchen Landesversicherungsanstalten leider Gottes schon der Fall ist.
Wir glauben auch, daß die Beiträge in der Höhe, die für dieses Verfahren erforderlich ist, zu erlangen sein werden, wenn wir den Versicherten beweisen können, daß mit den Beiträgen, die sie einzahlen, eine solche Anlage verbunden ist, wie sie besser von ihnen aus ersparten Geldern auch nicht gefunden werden kann.
Wenn wir ihnen die unter den gegenwärtigen Verhältnissen möglichst günstige Vermögensanlage aus diesen Beiträgen bieten können, dann werden sie durchaus in der Lage und bereit sein, die dafür erforderlichen Beiträge aufzubringen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach, Abgeordneter: Jede Verhandlung im sozialen Ausschuß über die Verhältnisse der Sozialversicherung, auf die wir einst in Deutschland so stolz gewesen sind, gibt den Teilnehmern ein erschreckendes Bild von den Zuständen, in die wir durch die Geldentwertung gekommen sind.
Alles, was ehemals fest war, was sich berechnen ließ, ist schwankend geworden, und da, wo ehedem eine klare, einwandfreie Wirtschaft betrieben werden konnte, stehen wir heute überall vor TrümmerHaufen.
Es ist deshalb verständlich, daß der Herr Abgeordnete Giebel das Bedürfnis haben konnte hier darzulegen, daß die Ursache dieses Zusammensturzes der Sozialversicherung auf bürgerliche Mehrheitsregierungen zurückzuführen sei.
Ihm ist eben nicht wohl angesichts der Verantwortung für die gegenwärtigen Zustände.
Desto nachdrücklicher möchte ich demgegenüber erklären, daß es falsch ist, die Schuld an dem Fall der Mark bürgerlichen Mehrheitsregierungen zuzuschieben.
Die Wurzel des Zusammenbruchs unserer Währung liegt in der Revolution und in den Zuständen, in die sie uns hineingebracht hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Die Regierungen, die wir seitdem gehabt haben, waren durchaus nicht immer bürgerliche Mehrheitsregierungen, sondern vornehmlich solche, in denen die Sozialdemokratische Partei einen sehr breiten Sitz und eine sehr einflußreiche Stimme gehabt hat.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn es dem Herrn Abgeordneten Hoch nicht paßt, das zu hören, so steht es ihm allerdings stet, sich in solchen Zwischenrufen zu ergehen.
Er ändert aber nichts an der Tatsache, daß der Abgeordnete Giebel diese Gelegenheit krampfhaft zu benutzen sucht, um sich selbst dadurch reinzuwaschen, daß er die Schuld auf bürgerliche Mehrheitsregierungen zu verschieben unternimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber die Folgen des Zusammenbruchs der Mark bleiben auf dem Schuldkonto seiner Partei stehen.
Wir können uns aber auch nicht dazu entschließen, einfach anzuerkennen, daß, wie der Herr Abgeordnete Giebel ausführte, in dieser Zeit das Sparen keinen Zweck mehr habe, weil das Ersparte doch wieder wegschwtnde.
Wir haben es vielmehr für nötig gehalten, an der Stelle anzusetzen, an der auch in der heutigen Zeit angesetzt werden (0) kann, und nach Mitteln gesucht, um das Sparen für die Zukunst möglich zu machen.
Dabei sind wir zu dem Ergebnis gekommen, daß in der ganzen sozialen Versicherung in erster Linie bei der Anlage der eingehenden Gelder angesetzt werden muß.
Solange diese Gelder der Entwertung ausgesetzt sind, so lange kann man allerdings von einem schwindenden Wert der Sozialversicherung sprechen.
Es war der einzige Lichtblick in den Ausschußverhandlungen an jenem Abend, an dem wir die Sachverständigen hörten, daß eine der großen sozialen Versicherungsanstalten inzwischen selbst den Weg gefunden hat, ihre Gelder wertbeständig anzulegen.
DaS ist die Angestelltenversicherung gewesen, die in diesem Hause von sozialdemokratischer Seite so oft und so viel verlästerte Angestelltenversicherung!
Es war sehr bezeichnend, daß aus den Kreisen der übrigen Versicherungsanstalten, den Landesversicherungsanstalten, auch soweit es sich um solche handelt, die immerhin Gelder anzulegen hatten, ähnlich günstige Berichte über eine vernünftige Anlage der Gelder nicht gegeben werden konnten.
Wir haben daher bei der Behandlung dieses Gesetzes immer wieder darauf gedrängt, als Grundlage für die gesamte Revision die Möglichkeit für eine allgemeine wertbeständige Anlage der zurückzulegenden Gelder zu schaffen.
Obgleich unser eigener Antrag, der den Selbstverwaltungskörpern der Versicherungsanstalten das Recht geben wollte, von sich aus zu bestimmen, in welcher Weise die Gelder anzulegen wären, abgelehnt worden ist, so begrüßen wir doch die Beschlüsse des Ausschusses, die einen erheblichen Fortschritt gegenüber dem bisherigen Zustande darstellen.
Die Beschlüsse des Ausschusses bringen bessere Möglichkeiten und größere Freiheiten für die wertbeständige Anlage von Geldern.
Sie bringen vor allen Dingen auch den dringenden Hinweis, ja den Zwang zur Anlage des Vermögens der Versicherungsanstalten in möglichst wertbeständiger Weise.
Wir sind (N) der Auffassung, daß der zweite Schritt zur Wiedergesundung der Sozialversicherung der sein muß, in absehbarer Zeit auf Grund der Ergebnisse der wertbeständigen Anlage der Einnahmen zu einer wertbeständigen Anszahlung der Renten zu gelangen.
Wir haben daher unsererseits auch die Entschließung unterstützt, in der die Regierung aufgefordert wird, bereits jetzt nach Formen und Methoden zu suchen, die eine wertbeständige Anlage der vereinnahmten Gelder mit wertbeständiger Auszahlung der Leistungen und wertbeständiger Berechnung der Beiträge verbinden könnten.
Das Gesetz hat seinen Anstoß in der in Papiermark gesehen gewaltigen Steigerung der Gehälter oder, umgekehrt ausgedrückt, in der gewaltigen Verminderung des Wertes der Bezüge der von den Versicherungsgesetzen erfaßten Volksteile.
Das machte einen Aufbau von neuen Klaffen notwendig, ein Vorgang, den wir schon mehr als einmal in Gestalt gesetzgeberischer Maßnahmen herbeigeführt haben.
Wir haben uns den Beschlüssen des Ausschusses, diesmal mit dem Aufbau von neuen Klaffen nicht zu zaghaft zu sein, sondern sozusagen Klaffen auf Vorrat zu bauen, angeschlossen und wir sind unsererseits auch damit einverstanden, daß in Zukunft in einfacherer Weise als durch den bisherigen Weg des Gesetzgebungsaktes, nämlich durch den Reichsarbeitsmtnister neue Klassen aufgebaut werden können.
In der Frage der Neufestsetzung der Beiträge für die neuen Klaffen hatte der Ausschuß zu entscheiden zwischen der Forderung der Sozialdemokratie, die der Abgeordnete Giebel hier wieder vorgetragen hat, nämlich das Kapitaldeckungsverfahren, den Kern der bisherigen Bettragsfestsetzung, sozusagen verschwinden zu lassen und möglichst alles auf Umlage zu legen, und der Forderung, die aus Kreisen der Deutschen Volkspartei kam, den Kern 158S115S2 Reich Stag.
374.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Jutt 1923.
(Lambach, Abgeordneter.)
(4) des Kapitaldeckungsverfahrens von 1 auf V« Promille herabzusetzen, und schließlich einer Regierungsforderuug, die das Kapttaldeckungsverfahrens von 1 auf V- Promille herabsetzen wollte.
Wir haben uns nur sehr schwer entschließen können, irgendeine Verwässerung des Kapitaloeckungsverfahrens mitzumachen, haben uns aber andererseits doch dazu entschlossen in der Erkenntnis, daß in dieser Zeit des sinkenden Reallohns ein gewisses Entgegenkommen in der Richtung einer Senkung der Beiträge wohl notwendig wäre.
Wir freuen uns, daß wir durch unser Festhalten am unversehrten Kern des Kapitaldeckungsverfahrens verhindert haben, daß der Wert der Steigerungssätze nicht noch unter Promille heruntergedrückt worden ist.
Nur möchte ich auch hier erklären, daß es ein noch weiteres Herabsinken der Quote des Kapitaldeckungsverfahrens innerhalb der Angestelltenversicherung für uns nicht geben kann.
Wetter zurück können und wollen wir niemals gehen, weil wir die Möglichkeit behalten wollen, in besseren Zeiten auch wieder aufzubauen.
Schließlich zur Frage der Einheitsmark«!
Wir haben im Ausschuß der Forderung, die verschiedenen Marken der verschiedenen Landesversicherungsanstalten durch eine Etnheitsmarke zu ersetzen, nicht zugestimmt.
Wir werden diesem Paragraphen auch hier nicht zustimmen, weil wir die Vorteile, die die Einheitsmarke bringen soll, im Vergleich mit den Nachteilen, mit der zweifellos sich daraus ergebenden Einschränkung der eigenen Lebensmögltchkeiten, des eigenen Lebensrechts der einzelnen Landesversicherungsanstalten, nicht hoch genug anzuschlagen vermögen.
Ebenso werden wir der Entschließung, die, nach der Etnheitsmarke auch die Eiuheitsgeldverwattung bringen möchte, nicht zustimmen.
Eine einheitliche Zentrale für die Verwaltung des Vermögens der sämtlichen Landes (v) Versicherungsanstalten und der Angestelltenverstcherung kann meines Erachtens gerade in dieser Zeit keine Vorteile bringen, weil sie nach allen Richtungen bureaukratisch gehemmt sein wird; vor allen Dingen, weil dadurch auch die Möglichkeiten entfallen, daß die Landesverstcherungsanstalten ihr Geld so anlegen können, wie es den Bedürfnissen der Landschaft entspricht, für die sie doch geschaffen sind.
Wenn der Abgeordnete Giebel aber außerdem dieser Zentrale noch die Vorschrift mächen will, die Gelder zu bestimmten sozialen Zwecken anzulegen, dann führt das sehr leicht dazu, daß aus der anderen Seite die wertbeständige Anlage der Gelder ganz ungeheuer erschwert wird.
Man kann nicht die Vermögen so anlegen, daß durch die Anlage des Vermögens, durch die Hergäbe der Gelder für gemeinnützige Zwecke, durch die billige Hergäbe der Gelder für Siedlungsbauten den Versicherten Geschenke dargebracht werden oder den breiten Volkskreisen geholfen wird, und dann gleichzeitig noch wertbeständige Anlage dieser Gelder wollen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Was die Angestelltenverstcherung kann, was sie in vorbildlicher Weise fertiggebracht hat, kann sie ja nur, weil in ihr die direkt interessierten Kreise, ein ganz bestimmter Ausschnitt aus unserem Volke, dauernd mitarbeiten, weil diese Kreise selbst dort die Formen und Methoden gefunden haben, um die Gelder der Versicherungsanstalt für großzügige Siedlungszwecke nutzbar zu machen.
(Abgeordneter Giebel: Weil sie an einer Stelle zusammenfließen!)
Nicht weil sie an einer Stelle zusammenfließen, sondern weil gleichzeitig diese Gelder nur für einen ganz bestimmten Berufsstand anzulegen find.
Die große Stedlungsgesellschaft Gagfah arbeitet mit den Geldern der Angestelltenverstcherung eben nur für den Berufsstand der Angestellten, und so wie hier die Beschränkung auf einen Berufsstand vorhanden ist, so muß bet den Landesversicherungsanstalten die Beschränkung auf die Landschaft bleiben, sonst entfernt sich die Zentrale viel zu weit von den wirklichen Notwendigkeiten und Möglichkeiten, sozial und rentabel zu arbeiten.
Wir werden daher dieser Entschließung nicht zustimmen, obgleich die Denkschrift, die sie verlangt, den Auffassungen recht geben wird, die wir gegenüber diesem Verlangen nach Kapitalszentralisation haben.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Netchsarbettsmtnister hat einmal in einer seiner Etatsreden den Satz ausgesprochen, daß wir in der heutigen Zeit mehr als je zuvor gezwungen seien, bei sozialpolitischen Maßnahmen auch zu prüfen, ob und inwieweit sie dazu beitragen, die Arbeitsfreudigkeit zu steigern und dadurch unsere Wirtschaftserträgntffe zu heben.
Wir schließen uns dieser Auffassung von sozialpolitischer Arbeit an; wir sind auch mit dieser Einstellung an die Bearbeitung dieses Gesetzentwurfs herangetreten.
Wenn man diesen aufgestellten Grundsatz bet Versicherungsgesetzen anwenden will, dann ist es notwendig, sie so zu gestalten, daß der Versicherte mit stärkerem Vertrauen in die Zukunft blicken kann.
Die deutsche Sozialversicherung hat aber nach dieser Richtung das Vertrauen der Versicherten in starkem Umfange erschüttert, und zwar dadurch, daß die für die späteren Anwartschaften zurückgelegten Kapitalien der Versicherungsträger infolge der Geldentwertung fast ganz vernichtet worden sind.
Aus diesen Gründen ist in unseren Arbeitnehmermassen vielfach die Auffassung lebendig geworden, daß die soziale Versicherung eine überholte Einrichtung sei, und daß man sich überlegen müsse, ob man dafür überhaupt noch Beiträge entrichten könne.
Diese Auffassung wurde insbesondere dadurch noch verschärft, daß in der gegenwärtigen Zeit die Sorge um den Alltag die deutschen Arbeitnehmer Arbeiter wie Angestellte so stark in Anspruch nimmt, daß es ihnen schwer fällt, neben der Deckung der Auslagen für den notwendigsten alltäglichen Lebensbedarf auch noch Gelder für ihre künftige Sicherstellung aufzubringen.
Der Soztalpolttiker hatte sich deshalb mit dieser auftauchenden Stimmung zu beschäftigen und sich die Frage vorzulegen, ob tatsächlich an einem Abbau unserer Sozialgesetzgebung gedacht werden könne.
Von der Linken des Hauses ist die gestellte Frage unbedenklich bejaht worden.
Man hat sich dort aus den Standpunkt gestellt, daß man in der gegenwärtigen Zeit unter allen Umständen vermeiden müsse, die Beiträge aus einer Höhe zu halten, die dasselbe Verhältnis zum Gesamteinkommen ausmacht wie in der Vorkriegszeit.
Man neigte daher immer mehr zu einer durch Umlegen gedeckten Fürsorge als einer Versicherung.
Tatsächlich ist die.
Lebenshaltung der Arbeitnehmer insgesamt gesunken.
Alan kann daher unbedenklich zugeben, daß an der Leistungsfähigkeit zur Entrichtung an Beiträgen gewisse Abstriche in der Entwicklung begründet liegen.
Man kann das aber nicht zugeben, ohne zugleich zu betonen, daß das bedeutet, gegenwärtige Sorgen auf spätere Jahrzehnte zu vertagen, und daß mit jedem Monat der Vertagung dieser Sorgen das Schuldkonto für die Zukunft anschwillt.
Schließlich wird es dahin kommen, daß bei uns, ebenso wie man es in sozialpolitisch rückständigen Ländern erlebt hat, sich an belebten Plätzen die Zahl der Bettler aus den proletarischen 11S93 Reichstag.
374.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juki 1923.
(Thiel.
Abgeordneter.)
(X) Massen derartig steigert, wie das für deutsches Gemüts, leben nicht erträglich ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch dann, wenn man bis zu einem gewissen Grade auf die gegebenen Verhältnisse, die die Aufbringung hoher Versicherungsbeiträge erschweren, Rücksicht nehmen will, erscheint es mir doch abwegig, etwa die Folgerung zu ziehen, die der Herr Kollege Giebel vorhin hier gezogen hat.
Er machte den bürgerlichen Parteien daraus einen Vorwurf, daß sie sich dafür eingesetzt haben, die Steigerunasfätze auf der Höhe zu halten, wie sie dieAusschußbe Die Stetgerungs Grundbeträgen d chlüsse vorsehen.
Meine Damen und Herren!
ätze in diesen Gesetzen sind neben den iejenigen Beträge, die für den künftigen Rentenaufbäu unter allen Umständen durch Kapitalan.
sammlung sichergestellt sind.
Was daneben an Leistungen in Form von Teuerungszulagen versprochen wird, ist den Rentenempfängern nicht für alle Zukunft sichergestellt, sondern diese Leistung hängt ganz davon ab, ob die künftigen Versicherten bereit sein werden, über ihre Versicherungsbeiträge hinaus dafür die erforderlichen Mittel zur Verfügung zu stellen.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Nun ist uns im Ausschuß an Hand sachverständiger Vorarbeiten sehr deutlich nachgewiesen worden, wie sich diese Lasten von Jahr zu Jahr steigern, und wie es durch diese Steigerung der Lasten schließlich dahin kommt, daß diejenigen Arbeitnehmer, die in künftigen Jahrzehnten die Beiträge dafür aufbringen müßten, überhaupt nicht mehr in der Lage sein würden, daneben auch noch Beiträge für die Sicherstellung ihrer eigenen Zukunft zu entrichten.
Das bedeutet infolgedessen, bis zum Ende durchgedacht, einen langsamen Abbau und schließlich eine völlige Beseitigung der Sozialversicherung.
An deren Stelle träte eine allgemeine Dolksfürsorge.
Eine solche Volksfürsorge M) ist aber nicht mehr etwas unbedingt Sicheres, etwas selbst Erworbenes, etwas durch eigene Leistungen Aufgebautes, das man, ohne zu erröten, im Alter oder im Falle der Invalidität aufzehren kann.
Im Gegenteil!
Bei der Fürsorge wird man schließlich von den Brosamen ab.
hängig, die von dem Tische der Wirtschaft der jeweiligen Zeit fallen.
Solche Aussichten machen jeden anständigen Menschen unzufrieden und nervös.
Meine Damen und Herren!
Die gesunde Auffassung der aufrechten Arbeitnehmerschaft lehnt deshalb dieses System der Fürsorge ab.
Sie legt Wert darauf, daß jeder im Alter und im Falle der Invalidität das aufzuzehren hat, was er sich durch Beitragsleistungen in gesunden Tagen an gesicherten Rechtsansprüchen erworben hat.
Sie verlangt, daß diese Leistungen auch materiell sichergestellt sind.
Wir würden es sehr bedauern, wenn diese solide Lebensauffassung aus unseren breiten Volksmassen ver.
schwinden würde.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Eine Entwicklung, wie Herr Giebel sie wünscht, würde dazu beitragen, die Arbeitnehmer diese Versicherungsbeiträge mit Recht als eine Sondersteuer empfinden zu lassen.
Damit wurde das Streben, das durch die Sozialversicherung in unserer Arbeiterschaft die Jahrzehnte hindurch lebendig geworden und lebendig erhalten worden ist, sich durch hohe Beiträge auch hohe Anwartschaften für die Zukunft zu sichern, erbebltch herabstnken.
Daran ändert sich auch nichts, wenn der Herr Kollege Giebel hier ausgeführt hat, daß die Stetgerungssätze eine Fata Morgan« seien, daß sie unvernünftig seien, wie er sich auszudrücken beliebte.
Er glaubte, das letztere durch eine Milchmädchenrechnung beweisen zu können.
Die Berechnungen des Herrn Abgeordneten Giebel müssen um deswillen als eine Milchmädchenrech, nung charakterisiert werden, weil bei ihr völlig der Hinweis auf den Umstand fehlt, daß die von ihm errechneten (o) großen Leistungen ja doch nur auf dem Papier stehen und nicht durch vorhandenes Kapital gedeckt sind.
Es fehlt ferner der Hinweis darauf, daß im Laufe der Jahre durch das Anwachsen der Zahl der Rentenberechtigten diese Verpflichtungen gegenüber den vorhandenen Mitteln so anwachsen würden, daß die Beiträge später um ein Vielfaches höher sein müßten, um solche Leistungen dann noch im Wege des Umlagcverfahrens tragbar erscheinen zu lasten.
Ich bin deshalb der Meinung, daß wir verpflichtet sind, den deutschen Arbeitnehmern klar und deutlich zum Bewußtsein zn führen, daß es ihnen nicht darauf ankommen darf, hohe Leistungen auf dem Papier vor sich zu sehen, sondern daß wir verpflichtet sind, dafür zu sorgen, daß das, was an Leistungen in Gesetzen versprachen wird, auch im Wege des AnwartschaftsdeckungsVerfahrens sichergestellt ist.
damit, wenn sie im Alter Ansprüche erheben wollen, ihnen nicht gesagt werden muß: die versprochenen Leistungen können wir jetzt nicht mehr gewähren, weil inzwischen die Zahl der Rentenempfänger im Vergleich zu den eingehenden Mitteln zu groß geworden ist.
Wir haben mit diesem durch meinen Freund Dr. Moldenhauer und auch von mir hier wiederholt vertretenen Standpunkt im Laufe der letzten beiden Jahre einen schweren Stand gehabt, weil es trotz unserer Bemühungen nicht möglich war, die VerstcherungSträger dahin zu bringen, daß sie ihre Geldmittel vor der Geldentwertung sichern konnten.
In dieser Beziehung ist aber ein grundlegender Wandel eingetreten, und wir haben durch den vorliegenden Gesetzentwurf auf dem Gebiete weitere erhebliche Verbesserungen sichergestellt.
Zu der so überaus wichtigen Frage der wertbeständigen Kapitalanlage der Berficherungsträger sei noch folgendes erwähnt: Vor mir liegt eine Aufstellung der Neichsversicherungs- n) anstatt für Angestellte, die schon mit Anfang Juni abgeschlossen ist.
Hiernach sind von seiten der Reichsverstcherungsanstalt für Angestellte bis dahin bereits weit über 16 Milliarden Mark wertbeständig aus den Mitteln der Angestelltenversicherung angelegt worden.
Die Anlage ist so erfolgt, daß kein Arbeitnehmer in der Lage wäre, aus sich heraus seine Ersparnisse sicherer gegen Entwertung geschützt anzulegen, als das hier geschieht.
Wollen die Arbeitnehmer nicht überhaupt auf eine Sicherstellung ihrer Zukunft verzichten, dann fragt es sich nur noch, ob sie die Möglich, kett haben, etwaige Überschüsse über den täglichen Lebensbedarf hinaus besser anzulegen, als die Angestelltenversicherung eS für sie tut.
Ich habe bereits ausgesprochen, daß ich nicht glaube, daß es dem einzelnen Arbeitnehmer möglich ist, seine Ersparnisse besser anzulegen.
Bis er nämlich so viel erspart hat, um damit ein wertbeständiges Papier kaufen zu können, ist schon wieder der Teil, den er zurückgelegt hatte, so entwertet, daß damit nichts mehr anzufangen ist.
Durch das Zusammenfließen in der An.
gestelltenverstcherung werden aber diese Gelder für die Sicherung ihrer damit erworbenen Anwartschaften wertbeständig angelegt, und zwar so schnell als irgend möglich.
Damit haben wir die Gewähr, daß die ihnen hier zugesprochenen Anwartschaften auch in ihrer Kaufkraft sichergestellt bleiben.
Ein Nachteil liegt allerdings auch heute noch in den Bestimmungen, wie wir sie im vorliegenden Gesetzentwurf verabschieden wollen.
Der Nachteil beruht darin, daß der Ausschuß sich bet diesem Gesetz noch nicht zu einer Bestimmung bereitfinden konnte, die besagt, daß die hier festgelegten Sietgerungssätze wertbeständig bleiben.
Ein nach dieser Richtung laufender Antrag, der von mir und meinen Freunden eingereicht worden ist, hat die Zustimmung der Mehrheit des Ausschusses nicht gefunden.
HS94 Reichstag.
374.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1833.
(Thiel, Abgeordneter.)
() Wir haben ihn zurückgestellt zugunsten einer Entschließung, die verlangt, daß Ende dieses Jahres eine versicherungstechnische Bilanz aufzustellen ist und daß diese bis Ende nächsten Jahres vorgelegt werden soll.
Wir wollen dann versuchen, auch in formeller Hinsicht die Wertbeständigkeit der Steigerungssätze im Gesetz festzulegen.
Es kann aber dem Versicherten heute schon versprochen werden, daß durch die wertbeständigen Anlagen ihre Steigerungssätze im wesentlichen wertbeständig erhalten und deshalb in Zukunft entsprechend dem tatsächlichen Vermögen der Angestelltenversicherung auch ziffernmäßig erhöht werden.
Es dürfte das etwa in dem Umfange möglich sein, in dem sich das Geld seit der Zahlung der Beiträge1in1seinem Wert vermindert hat.
Ich glaube, daß, wenn diese Tatsachen den deutschen Arbeitnehmern bekannt werden, bei ihnen wieder ein Gefühl der Befriedigung und der Hoffnung einziehen wird.
In ihrer überwiegenden Mehrheit wird wieder bei den Angestellten das Vertrauen zur Versicherung und der Entschluß lebendig werden, möglichst hohe Teile ihres Einkommens in der Sozialversicherung anzulegen, um dadurch für ihren Lebensabend, für ihre Hinterbliebenen und für sich selbst für den Fall einer Invalidität Sicherheiten zu schaffen, die sie unabhängig machen von der mehr oder weniger erzwungenen Mildtätigkeit ihrer Volksgenossen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Sicherheiten unseren Volksgenossen zu schaffen, ist unser ernster Wille, und daher heißt unsere Parole im Gegensatz zu den von dem Herrn Kollegen Giebel hier vertretenen Auffassungen der Sozialdemokratischen Fraktion nicht Abbau des Anwartschaftsdeckungsverfahrens, sondern dessen planmäßiger Wiederaufbau; nicht unsichere, mildtätige, entwürdigende, schematisierende, unzureichende Fürsorge, sondern hinreichende, auf eigenen Beitragsleistungen der Versicherten aufgebaute, unbedingt sichere (N) Versicherungsleistungen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Abgeordneter Giebel hat dann hier weiter noch Ausführungen gemacht, die darauf hinausliefen, daß die bürgerlichen Parteien die Verantwortung trügen für das Elend der Sozialrentner durch die verfehlte Wirtschaftsund Steuerpolitik.
Ich glaube, gegen die Wirtschafts.
Politik seit Ausbruch der Revolution hat kaum eine Fraktion stärker angekämpft als die, die ich zu vertreten die Ehre habe.
Ich glaube, wenn man den Erkenntnissen, die wir von dieser Stelle häufig ausgesprochen haben, früher gefolgt wäre, dann würde man eher dazu gekommen sein, auf manchen Gebieten die Scheinwirtschaft zu beseitigen, die uns immer tiefer ins Elend hineingerissen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, wenn man in wirtschaftspolitischer Hinsicht früher mit den Scheingebilden der Zwangswirtschaft aufgeräumt hätte, dann würden wir wahrscheinlich früher dazu gekommen sein, wieder die wahren Lebenselemente der Wirtschaft besser zu erfassen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter Giebel: Zur Sache!)
Einen Zuruf „zur Sache ''von demjenigen, der dieses Gebiet hier angeschnitten hat, muß ich zurückweisen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will mich im übrigen angesichts der Geschäftslage des Hauses auf die wenigen Punkte beschränken, die mir an dieser Stelle zu besprechen zur Pflicht geworden ist.
Ich füge daher meinen bisherigen Betrachtungen nur noch eine Angelegenheit an, von der ich annehme, daß die Reichsregierung dafür Vorsorge trifft, daß diesen Dingen gründlich nachgegangen wird.
Wir haben bei der vorigen Novelle zur Angestelltenverstcherung die Verfahrensinstanzen geändert.
Wir haben von unserer Seite die größten Bedenken ausgesprochen, als man au die Stelle tt) der Reutenausfchüffe die Derficherungsämter stellte.
Damals haben wir erklärt, daß wir befürchten, daß darunter dieSchnelltgkeit« ud die sachverständige Bearbeitung der Ansprüche der Versicherten leiden würde Ich habe heute ein Schreiben vorliegen von einem Mitglied des Verwaltungsrats der Angestelltenverstcherung, das eine ganze Reihe von Beschwerden erhalten hat, die auf diesem Gebiete liegen, von denen ich einige zur Illustration hier kurz zur Kenntnis bringen möchte.
Von einem Vertrauensmann der Angestelltenversicherung in Aachen ist mitgeteilt worden, daß eine Menge von Anträgen auf Altcrsruhegeld, die bere ts im Januar beim Versicherungsamt gestellt wurden, jetzt von Köln aus in der Form bearbeitet werden, daß an ihn, den Vertrauensmann, die Antragsformulare gesandt und der regelrechte Antrag mithin erst jetzt ausgeführt wird.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Inzwischen ist aber ein halbes Jahr verflossen; die Rente müßte längst angewiesen sein.
Der Beschwerdeführer sagt dann weiter, daß in den Kreisen der hier in Frage kommenden Anspruchsberechtigten größter Unmut herrscht.
Der Vertrauensmann beklagt sich ferner darüber, daß es in kürzester Frist wiederholt vorgekommen sei, das Vertrauensmänner den Auftrag erhielten, zur Feststellung der Renten wegen Berufsunfähigkeit ein ärztliches Gutachten herbeizuführen, daß sich aber dann beim Durchsehen derAkten herausgestellt habe, daß in dem Schriftstück nicht von einem Antrag auf Ruhegeld die Rede war, sondern in dem Schreiben ganz andere Angelegenheiten berührt waren.
In einem anderen Fall hat derselbe Vertrauensmann den Auftrag vom Versicherungsamt erhalten, ein ärztliches Gutachten über einen Versicherten zu veranlassen, obwohl der Antragsteller die vorgesehene Wartezeit nicht einmal erfüllt hatte.
Auch dieser Mangel war beim Versicherungsamt überhaupt nicht beachtet worden!
Wäre der Ver- 0 »trauensmann ebenso oberflächlich gewesen wie das betreffende Verstcherungsamt, dann würden damit dem Antragsteller erhebliche Kosten verursacht worden sein, ihm wären zwecklose Umstände gemacht, und schließlich würden Hoffnungen erweckt worden sein, die sich nie erfüllen ließen.
Man hätte sich blamiert durch die Feststellung: Wir haben überschen, du hast die Wartezeit noch nicht zurückgelegt.
Alle Mühe war umsonst.
Diese Vorgänge zeugen davon, daß unsere Bedenken, die wir damals ausgesprochen haben, berechtigt waren, (sehr wahr!
rechts) daß es ein Nachteil für die Versicherten ist, das man der Angestelltenversicherung die eigenen Organe, die hinreichend geschult waren, genommen hat.
Wir müssen daher verlangen, daß Vorkehrungen dafür getroffen werden, daß nun endlich diese Dinge in Ordnung gebracht werden.
Wenn das schließlich nicht anders geht, müssen wir den früheren Zustand wiederherstellen.
Wenn nicht schleunigst dafür gesorgt wird, daß eine sachgemäße Bearbeitung gewährleistet wird, wenn in diese Versicherungsämter einfach alte, in anderen Verwaltungszweigen lästig gewordene Beamte überwiesen werden und damit die Angestelltenversicherung mit Arbeitskräften belastet wird, die ihren Aufgaben nicht tm entferntesten gewachsen sind, dann behalten wir uns entsprechende Antrage für unsere Fraktion vor.
Unsere Fraktion ist für die Annahme dieses Gesetzentwurfs, so wie er aus dem Ausschuß hervorgegangen ist, jedoch mit dem Vorbehalt, daß wir, sobald die Verhältnisse es irgend zulassen, fest entschlossen sind, das Änwartschastsdeckunasverfahren und die Wertbeständigkeit der Leistungen in stärkerem Maße auszubauen, als es im Augenblick möglich gewesen ist.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
374.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1923.
11595 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.

Malzahn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der Beratung dieses Gesetzes über die Änderung der Angestellten- und Invalidenversicherung im Ausschuß sind unsere Befürchtungen über den Bankrott der Sozialversicherung bestärkt worden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Besprechungen im Ausschuß mit den Vertretern der Reichsversicherungsanstalt und der Landesversicherungsanstalten haben ein geradezu betrübendes Bild über den Stand der Versicherung ergeben.
Die Markkatastrophe hat auch hier verheerende Wirkungen ausgeübt und die Grundlagen der Versicherung vollständig erschüttert.
Die meisten Versicherungen stehen vor einem vollständigen Bankrott.
Die Folgen sind für die Versicherten unübersehbar.
Die furchtbarste Erscheinung dieses Bankrotts ist der Zusammenbruch der Heilfürsorge.
Die Arbeiter und die Gewerkschaften haben in der Vorkriegszeit in bezug auf die Invalidenversicherung Pen Hauptwert daraus gelegt, daß durch gute Vorbeugungsmaßnahmen in der Heilfürsorge Leben und Gesundheit der Versicherten geschützt wird.
Das war die vornehmste Aufgabe der Versicherungsanstalten.
Durch den Bankrott ist gerade diese Ausgabe völlig illusorisch geworden.
Der Zusammenbruch der Heilfürsorge ist für die Werktätigen in seinen Folgen um so ungeheuerlicher angesichts des Niedergangs der Volksgesundheit, der Verbreitung der Seuchen, der Tuberkulose, der Lungenentzündungen und der Krankheiten, wie Nervenkrankheiten, Herzschwäche usw.
Ich will nur ein Beispiel anführen.
Im Ausschuß haben die Ausführungen des Vertreters der Versicherungsanstalt Rheinland einen geradezu erschütternden Eindruck gemacht.
Dieser teilte uns mit, daß die Versicherungsanstalt vor dem Kriege durchschnittlich 14 000 Heilverfahren tätigte, daß sie hingegen im Jahre 1922 nur noch 8000 bis 9000 tätigte, daß in diesem Jahre eine weitere erhebliche Einschränkung der Heilverfahren hat vor sich gehen müssen, und daß sie gegenwärtig überhaupt nicht mehr in der Lage sei, auch nur ein einziges Heilverfahren zu bewilligen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er teilte uns mit, daß die Anstalt gegenwärtig ein ungedecktes Defizit von 5 bis 10 Milliarden habe, und daß die Kosten für ein Heilverfahren von 90 Tagen für einen Tuberkulosen in Friedenszeit zirka 350 Mark, dagegen vor vierzehn Tagen zirka 2 '2 Millionen Mark betrugen, und die Kosten haben sich durch die fortschreitende Teuerung natürlich noch stark vermehrt.
Die Landesversicherungsanstalt Rheinland, die vor dem Kriege auf der Höhe gewesen ist, hatte ferner eine ausgedehnte Geschlechtskrankenfürsorge eingerichtet.
Diese Fürsorge muß jetzt vollständig aufgegeben werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ja, die Versicherungsanstalt ist gar nicht mehr in der Lage, Leistungen für Zahnkranke, Ersatzzähne usw.
zu liefern.
Das muß alles fortfallen.
Das bestehende Gemeinschaftsverhältnis in der Wohlfahrtspflege, das im Rheinland im Interesse des werktätigen Volkes gute Dienste geleistet hat, ist ebenfalls vollständig zusammengebrochen.
Das waren die Mitteilungen, die uns der Vertreter der Landesversicherungsanstalt Rheinland machte.
In all den Nachbarbezirken und Nachbarversicherungsanstalten in Westfalen und in der Pfalz sind natürlich dieselben Zustände.
Dieses furchtbare Bild der kapitalistischen Bankrottwirtschaft kommt mehr oder weniger für alle Versicherungsanstalten in Frage.
Ein zweites Kapitel des gegenwärtigen finanziellen Bankrotts sind die Bettelpfennige, die als sogenannte Renten an die Altrentner der Jnvalidenverstche- (O) kung gezahlt werden.
Der Herr Kollege Thiel, den ich Lim seine Aufmerksamkeit ersuche, sagte vorhin: wir streben danach, daß die Leute im Alter das aufzehren sollen, was sie durch ihre BeitragSleistnngen erworben haben.
Wie steht es aber heute damit
Die Opfer der kapitalistischen Ausbeutung, die Invalidenrenten« empfänger und die Altersrentenempfänger, die vor dem Kriege ihre Beiträge jahrzehntelang in Goldmark gezahlt haben, bekommen heute eilte monatliche Rente von 780 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind die Beiträge, die sich diese alten Leute in Goldmark aufgespart haben, und wo bleibt heute ihr Verzehren
Der Vertreter der Deutschen Volkspartei Hütte also diese Redensarten wirklich beiseite lassen sollen.
Was die lächerliche Summe von monatlich 780 Mark bedeutet, braucht weiter nicht ausgeführt zu werden.
Damit kann inan nicht einmal mit der Straßenbahn hinfahren, um sich die monatliche Rente abzuholen.
Die Notstandsntaßnalimenniiterstützuitgen, die aus den Mitteln des Reichs und der Kommunen gezahlt werden, erhalten nur diejenigen, denen die Bedürftigkeit unter Berücksichtigung der Unterstützungspflicht der Kinder bescheinigt worden ist.
Aber dieses Schicksal, um die wohlerworbenen Rechte, die sie sich durch jahrzehntelange Beitragsleistuugen erworben haben, betrogen zu werden, trifft nicht nur die Altrentner, sondern auch die gegenwärtig versicherten Arbeiter und Angestellten.
Angesichts der Markkatastrophe haben sic nach de »bisherigen Erfahrungen mit dem Anwartschaftsdeckungsverfahren keinerlei Gewähr, daß sie, wenn sie unterstützungsbedürftig, alt und invalide sind und die Sozialversicherung in Anspruch nehmen müssen, dermaleinst ihre Ansprüche irgendwie eingelöst bekommen.
Darüber 00 sollten sich die Arbeiter und Altgestellten keinerlei Illusionen hingeben.
Das eine steht fest, daß die Versicherungsanstalten infolge ihres Bankrotts ihre Aufgaben weder in der Gegenwart noch in der Zukunft erfüllen können, solange ihr Aufbau innerhalb der kapitalistischen Wirtschaft vor sich geht.
Wir haben es oft genug bei der Beratung der Sozialgesetze erklärt, daß der Zusammenbruch der Versicherung mit all seinen furchtbaren Begleiterscheinungen für die Arbeiter und die Werktätigen im allgemeinen eben eine Folge der kapitalistischen Wirtschäftsanarchie ist, und wie die kapitalistische Regierung und die bürgerlichen Parteien in allen wirtschaftlichen und sozialen Fragen mit ihrem Tun und Treiben nur immer Rücksichten auf kapitalistische Profitinteressen vertreten und keinen Ausweg aus dem Chaos finden können, so finden sie auch keinen Allsweg aus diesem Zusammenbruch der Sozialversicherung.
Das Änderungsgesetz, das gegenwärtig zur Beratung steht, bringt auch keinerlei Reformen der Sozialversicherung.
Die bisherige Zerissenheit und alle Unzulänglichkeiten bleiben erhalten.
Im Gegenteil, durch das unzureichende Flickwerk in Verbindung mit der Markkatastrophe wird die Gefahr für die Versicherten immer verhängnisvoller.
Denn der Ausweg, den man in diesem Gesetz gefunden hat, bedeutet nur eine weitere schwere Belastung der Arbeiter und Angestellten durch die starke Beitragserhöhung.
Diesen Weg findet man immer auf seiten der Regierung, des Reichsarbeitsministeriums und der bürgerlichen Parteien.
Der Arbeiter mutz bezahlen, wieder bezahlen und immer wieder bezahlen.
In diesem Änderungsgesetz ist man nun glücklich auf 23 Lohit- und Gehaltsklassen gekommen.
Damit ist die 11596 Reichstag.
374.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1923.
(Malzahn, Abgeordneter.)
l Zerissenheit nur noch stärker geworden.
Demgemäß hat man natürlich auch 23 Beitragsklassen in der Angestellten- wie in der Invalidenversicherung.
Die Einkommen, die in beiden Versicherungen die Grundlage der Klasseneinteilung bilden, sind gleich hoch.
Im wesentlichen kommen die Gehaltsklassen von 13 bis 23 nach den gegenwärtigen Tarifen in Frage, und die monatlichen Einkommen in diesen Gehaltsklassen bewegen sich zwischen 180 000 »nd 2 970 000 Mark.
Entsprechend findet auch die Abstufung der Beiträge statt.
Sie betragen für die Angestelltenversicherung monatlich in der 13.
Gehaltsstufe 5000 Mark lind steigen bis zur 23.
Gehaltsstufe auf 124 000 Mark.
In diesen selben Lohnklassen belaufen sich die Beiträge der Arbeiter auf wöchentlich 800 bis 14 000 Mark.
Nun muß bei dieser Erhöhung der Beiträge natürlich auch die Gesamtbelastung der Arbeiter und Angestellten in Betracht gezogen werden.
Ich weise bei dieser Gelegenheit darauf hin, daß die Grundlöhne für die Berechnung der Beiträge zu den Krankenkassen gegenwärtig ebenfalls wieder erhöht sind, so daß fast der gesamte Arbeitsverdienst als Grundlohn für die Beitragsleistnng zur Krankenkasse herangezogen werden kann.
Nun wissen Sie, daß nach dem Gesetz zur Erhaltung leistungsfähiger Krankenkassen, das wir verabschiedet haben, die Krankenkassen bis zu 10 Prozent dieser Grundlöhne als Beitrag für die Krankenkassen erheben können.
Da nun die Krankenkassen, wie wir damals festgestellt haben, sich genau in demselben Bankrott befinden, werden sie natürlich von der gesetzlichen Befugnis, 10 Prozent zu erheben, ausgiebigen Gebrauch machen, so daß praktisch neben den hohen Beiträgen zur Angestellten- beziehungsweise JnvalidenVersicherung der Arbeiter auch uoch den hohen Beitrag von 10 Prozent für die Krankenkasse zu zahlen hat.
Wenn nun auch die Unternehmer von den Krankenkassenbeiträgen ein Drittel und von den Angcstelltenbeziehungsweisc Invalidenversicherungsbeiträgen die Hälfte zahlen müssen, so ändert das nichts an der Tatsache, daß alles in allem genommen Steuern, Beiträge zur Krankeukasse, zur Invalidenversicherung usw.
eine geradezu ungeheuerliche Belastung der Arbeiter darstellen.
Dabei Plant inan, wie Sie wisse », noch eine weitere Belastung von Arbeitern und Angestellten durch Einführung des Ardcitslosenversicherungsgesetzes.
Auch hier will mau also abermals auf diese Klassen der Werktätigen das Risiko der kapitalistischen Wirtschaft abwälzen.
Welche niigeheuerlichen Kosten das verursacht, ergibt sich, wenn mail in Betracht zieht, daß wir erst kürzlich darüber geredet haben, daß drei Millionen Kurzarbeiter und zirka eine Million Arbeitslose in Frage kommen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Diese Gesamtbelastung stellt einen ungeheuren Prozentsatz des sowieso schon völlig unzureichenden Einkommens der Arbeiter und Angestellten dar.
Diese gewaltigen Abzüge, die voll den kärglichen Löhnen der Arbeiter und Angestellten gemacht werden, sind aber auch eine bewußte Irreführung der Öffentlichkeit über die wirklichen Arbeitsverdienste der Arbeiter und Angestellten.
Man redet in den Tarifen von 9000 und 10000 Mark, und in Wirklichkeit gehen noch ab die Steuern und die hohen Beiträge für die Sozialversicherung.
Welch schweren Kampf die Arbeiter und die Angestellten zu führen haben, das zeigen in recht drastischer Weife wieder einmal die Vorgänge in der Berliner Metallindustrie.
Die Berliner Metallarbeiter sind durch ihre Hungerlöhne geradezu in den Streik hineinprovoziert worden.
Es mutz hier festgestellt werden, le, daß das Reicharbeitsministerium angesichts dieser emsten Situation seine Pflicht zu tun hat.
Wir müssen das Reichsarbeitsministerium für diese Kämpfe verantwortlich machen.
Es trägt politisch die Verantwortung dafür, wenn dieser große Kampf, der vielleicht heute schon losgebrochen ist, noch weitere Kreise zieht.
Die Arbeiter haben die Parole des Herrn Reichswirtschaftsministers Becker noch nicht vergessen: Keine Lohn- und Gehaltsaufbesserungen mehr!
Wir haben erst beim Etat des Reichsarbeitsministers darüber gesprochen, daß die Schlichtungsausschüsse informiert sind, höchstens mit Einschränkungen Gehaltsregulierungen und Lohnaufbesserungen vorzunehmen.
Ich möchte aber, weil ich einmal diese Gelegenheit benutzt habe, angesichts des Kampfes, den die Berliner Metallarbeiter gegen die größte Scharfmachergruppe Deutschlands (sehr richtig!
bei den Kommunisten) zu führen haben, an die Solidarität der gesamten deutschen Arbeiter von dieser Stelle aus appellieren.
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten.)
Wir sind uns keine Minute im Zweifel darüber, daß die Berliner Metallarbeiter einen schweren Kampf gegen die Industriegewaltigen zu führen haben, die von dem Gesamtverbandc der deutschen Unternehmer unterstützt werden.
Wenn man angesichts der Vorgänge an der Ruhr den Arbeitern gegenüber etwas gefügiger geworden ist, so geschah das nur aus rein politischen Gründen.

Hier glauben die Berliner Metallindustriellen, den Arbeitern brutal ihre Stirn bieten zu können, und darum muß es Aufgabe der Gewerkschaften sein, die ganze Solidarität der deutschen Arbeiterschaft einzusetzen, um durch eine kraftvolle Unterstützung der Arbeiter den Berliner Metallindustriellen einen kräftigen Schlag beizubringen.
1 (0) (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nun aber wieder zurück zu unserem Gesetz!
Es muß die Pflicht der Gewerkschaften sein, bei den Verhandlungen, die sich jetzt im Arbeitsministerium über die sogenannten wertbeständigen Löhne abspielen, darauf zu dringen, daß, wenn man die Grundlagen für den Aufbau der wertbeständigen Löhne feststellen will, man den wirklichen Reallohn erfassen soll.
Es ist ein nennenswerter Prozentsatz an Steuern und Beiträgen für die soziale Versicherung, der den Arbeitern vom Lohne abgezogen wird.
Nun noch einige Worte zu den Leistungen und den „wohlerworbenen ''Rechten, von denen Herr Kollege Thiel geredet hat.
Sie sind nach dem Änderungsgesetz wenigstens im Prinzip gleichmäßig gestaltet.
Es ist ein jährlicher Rentengrundbetrag von 7200 Mark vorgesehen.
Hinzu kommen sogenannte Steigerungsbeträge.
Sie werden in der Angestelltenversicherung nach den geleisteten Monatsbeiträgen, in der Arbeiterversicherung nach Wochenbeiträgen errechnet.
Mit den 23 Lohn- und Gehaltsstufen schließen sie natürlich das Anwartschaftsdeckungsverfahren, von dem soviel die Rede gewesen ist, in sich.
Die Tatsachen haben deutlich gezeigt, daß unter der Wirkung des Markzusammenbruchs die im Gesetz angegebenen Zahlen in Wirklichkeit auf dem Papier stehen, daß also, wenn die heutigen Versicherten in den Genuß der Steigerungsbeträge ihrer Rente kommen sollen, diese dann durch die weiter entwertete Mark völlig illusorisch gemacht sind.
Das steht nach den bisherigen Erfahrungen fest.
Das Schicksal, das heute die Altrentner haben, die jahrelang Beiträge in Goldmark gezahlt haben und jetzt mit 780 Mark monatlich abgefunden werden, wird auch den gegenwärtig Versicherten blühen.
Das AnwartschaftsReichstag.
374.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1923.
11597 (Malzah«.
Abgeordneter.)
deckungsverfahren ist bei dem katastrophalen Zusammenbruch der Mark gar nicht durchzuführen.
Das Gesetz sieht weiter ein sogenanntes Kindergeld von monatlich 800 Mark vor; ich will durchaus keine Leistung verschweigen.
800 Papiermark!
Kommentar ist Wohl überflüssig.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man hat endlich Wohl eingesehen, daß eine Dnrchschnittsrente von monatlich 780 Mark doch nicht angeht, hat also eine sogenannte Teuerungszulage eingesetzt.
Sie beträgt 30 000 Mark monatlich.
Das entspricht ungefähr 0, 75 Goldmark, für die Waisen 15 000 Mark.
Diese erhöhte Rente soll aber erst ab 1.
September gezahlt werden, weil die Versicherungsanstalten erst durch Eingang der höheren Beiträge die nötigen Mittel zur Auszahlung dieser lumpigen Rente in die Hand bekommen sollen.
So ist es mit den Leistungen bestellt.
Bei der Beratung des Gesetzes hat man große theoretische Betrachtungen über die wertbeständige Anlage des Vermögens angestellt.
Bei diesen theoretischen Betrachtungen praktisch werden es ja nur theoretische Betrachtungen bleiben waren die Vertreter der Regierung, insbesondere der Vertreter des Finanzministeriums, ängstlich bemüht, der Regierung die weitgehendsten Rechte in bezug auf die Verwaltung des Vermögens zu sichern.
Ferner hat man in einer gesetzlichen Bestimmung festgelegt, daß das Reich das Recht hat, 25 Prozent des Gesamtvcrmögens als Kredite für Reich und Länder in Anspruch zu nehmen.
Was das bedeutet, zeigt uns die Tatsache, daß Hunderte von Millionen, die vor dem Kriege in Goldmark durch die Arbeiter aufgebracht worden waren, während des Krieges in Kriegsanleihen verpulvert worden find, (s) 1 (hört!
hört!
bei den Kommunisten) so daß die Arbeiter jetzt mit ihren Renten vor dem Nichts stehen.
Das Anderungsgesetz kann die gegenwärtige Bankrottwirtschaft nicht beseitigen.
Dadurch, daß die gründliche Reform unserer gesamten Sozialversicherung immer wieder hinausgeschoben wird, wird geradezu eine Katastrophe der Sozialversicherung heraufbeschworen, die für die Werktätigen und für die gesamte Volkswirtschaft die verheerendsten Folgen mit sich bringen muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Kein Arbeiter und Angestellter kann sich in dem Wust von Änderungsgesetzen, Verordnungen, Notmaßnahmen, durch die man im Laufe der letzten Jahre die Sozialversicherung geändert hat, noch zurecht finden.
Auch die intelligenten Arbeiter und Angestellten, die sonst über die Bestimmungen der sozialen Gesetzgebung Bescheid wissen, können heute nicht mehr sagen, wie groß ihre Rechte in der Invalidenversicherung, Krankenversicherung und Unfallversicherung noch sind, soviel Gesetze haben wir schon gemacht.
Wir haben schon des öfteren bei der Beratung der Sozialgesetze auf die Gefahren aufmerksam gemacht, die mit Naturnotwendigkeit durch den Zusammenbruch unserer Währung kommen müssen, und wir haben auch Vorschläge gemacht, wie man die Sozialversicherung gründlich reformieren und sie den heutigen Zeitverhältnissen anpassen könne.
Im Ausschuß Habe ich bei der Beratung dieses Gesetzes erneut diese Forderungen erhoben, und ich möchte auch hier betonen, daß Ivir angesichts des Zusammenbruchs der Heilfürsorge von der Regierung fordern müssen, daß sofort in ausreichendem Maße Reichsmittel zur Unterstützung der Versicherungsanstalten zur Wiederaufrichtung der HeilReichstag.
1.
19201923.
374.
Sitzung.
fürsorge bereitgestellt werden, damit der weitere Meder- (v) gang unserer Volksgesuudheit unterbunden wird, der schließlich zur Katastrophe führen muß.
Weiter haben wir ausreichende Zuschüsse aus Mitteln des Reichs und der Kommunen zn den Renten verlangt, um die Opfer der kapitalistischen Wirtschaft, die Altrentner besonders vor dem Verhungern zu schützen; denn sie können mit ihrer Rente tatsächlich nicht mehr ihr Leben fristen.
Auch die Möglichkeit, die ihnen früher gegeben war, bei ihren Kindern oder Anverwandten unterzukommen und von ihnen Zuschüsse zu erhalten, fällt heute weg, weil die Löhne und Gehälter auch derjenigen, die in Arbeit stehen, so niedrig sind, daß sie selbst bei ihrer Arbeit mit ihrer Familie hungern und darben müssen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie notwendig die sofortige Bereitstellung dieser Mittel seitens des Reichs ist, geht auch daraus hervor, daß, selbst wenn die Arbeiter schon in allernächster Zeit die höheren Beiträge bezahlen, wegen des schwerfälligen Verwaltuttgsapparats erst im Herbst die einzelnen Laudesversicheruugsanstalten in den Genuß der erhöhten Beiträge gelangen.
Bis dahin aber wird unsere.
Heilfürsorge weiter zusammenbrechen.
Wir fordern aber darüber hinaus, daß jetzt endlich die Regierung angesichts der ganzen wirtschaftlichen Katastrophe, wie sie durch den Zusammenbruch der Mark und den Bankrott der Versicherungsanstalten hervorgerufen worden ist, angesichts des Zusammenbruchs der Heilfürsorge, der Vorbeugemaßnahmen usw.
so schnell wie möglich eine gründliche Reform der Sozialversicherung vornimmt, und zwar durch Beseitigung der bisherigen Zerrissenheit, -durch eine Verschmelzung der Arbeiter- und Angestelltenverflcheruug.
Diese allgemeine Versicherung muß auf einer einheitlichen und vereinfachten Grundlage aufgebaut werden, damit sich jeder Arbeiter und Angestellte darin zurecht- findet.
Jetzt hat man 23 Lohn- und Gehaltsklassen errichtet, 23 Beitragsstaffeln, 23 Rentensätze, und das, wo ein Volk am Untergehen ist, wo die Arbeiter und Angestellten, wo die Sozialrentner nicht einmal das nackte Existenzminimum bekommen!
Da muß man doch wirklich an dem gesunden Sinn der Menschheit verzweifeln.
Diese Dinge sind unhaltbar, und wenn Sie sich, meine Herren, der Tragweite Ihres.
Handelns bewußt sind, müssen Sie erkennen, daß uns ein derartiges Flickwerk nichts nutzen kann.
Es müssen andere Maßnahmen ergriffen werden.
Die Sozialversicherung muß so einheitlich wie möglich gestaltet werden.
Wir fordern weiter, daß die Lasten für diese allgemeine Versicherung nicht mehr durch einen komplizierten Verwaltungsapparat, durch Millionen von Beitragsmarken, die gedruckt werden müssen, von dem Lohn der Arbeiter und Angestellten aufgebracht werden, sondern wir verlangen, daß sie auf dem Wege der Umlage durch die Unternehmer gezahlt werden.
Die Lasten für die sozialen Pflichten müssen zuguterletzt von der Wirtschaft getragen werden.
Weshalb macht man da diesen Umweg, weshalb täuscht man die Öffentlichkeit über den wirklichen Lohn, der den Arbeitern zur Verfügung steht
Nicht der Unternehmer bezahlt diese sozialen Lasten, sondern die produktiv Tätigen müssen alles aus dem Mehrwert der Arbeit bezahlen, aus dem auch die Unternehmer ihre riesigen Profite erhalten.
Aus dem Mehrwert der Arbeit sollen auch die sozialen Lasten für unser Volk getragen werden.
Dazu braucht man nicht diesen schwerfälligen Weg, wie er bisher gegangen worden ist.
Wenn man diese unsere Vorschläge annehmen würde, dann wäre die Gewähr gegeben, daß die Verwaltungskosten und auch die sachlichen Kosten stark herabgemindert werden könnten.
Die 11S98 Reichstag.
374.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1923.
(Malzahn, Abgeordneter.)
M dadurch erzielten Ersparnisse könnten dann für eine gründliche Heilfürforge verwendet werden.
Von diesem Gesichtspunkte aus haben wir unsere Anträge gestellt.
Die Verhandlungen im Ausschuß mit den kapitalistischen Parteien- (Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
Ach, da lachen Sie, Herr l) r. Fick
Als Demokrat haben Sie gar keine Veranlassung dazu.
Manchmal ist Ihre Partei viel reaktionärer als die ausgesprochene Industriepartei, die Deutsche Volkspartei.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Beweise!)
Da sind keine Beweise nötig!
Die Beweise haben wir in den Ausschüssen alle Tage.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Darum sage ich: die Vertreter der kapitalistischen Parteien denn die gesamten bürgerlichen Parteien finden sich immer da zusammen, wo es heißt, die Profitinteressen des Kapitals in Schuh zu nehmen (erneute Zustimmung aus der äußersten Linken) haben kein Verständnis für unsere Forderungen gezeigt, die den wirklichen Verhältnissen unserer Zeit entsprechen.
Wir sehen aber auch, daß Sie (zu den bürgerlichen Parteien) aus diesen!
Schlamassel nicht mehr ein und aus finden und dem Zusammenbruch nicht aus dem Wege gehen können.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Noch lachen Sie und höhnen Sie über unsere Vorschläge; aber die Entwicklung wird mit ehernen Schritten vorwärts gehen, und wir werden über Ihre Parteien und über Ihre Auffassungen hinweg die Schritte wählen, die im Interesse der Erhaltung unseres Volkes notwendig sind.
Die kapitalistischen Parteien und ihre Repräsentanten in der Regierung haben nicht den Willen, den Zusammenbruch aufzuhalten; sie können es nicht und wollen es nicht.
Wir aber werden alles tun, um die Arbeiter und Angestellten, draußen auf die ungeheuren Gefahren aufmerksam zu machen, die ihrer Existenz durch den Zusammenbruch der Sozialversicherung in der Gegenwart und Zukunft drohen.
Noch ein Wort für die Haltung der Sozialdemokraten.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Jetzt kommen die dran!)
Ja, ich bin in dieser Beziehung korrekt und gerecht!
(Heiterkeit.)
So ernst die gegenwärtige Situation ist, wie uns die Berichte der Vertreter der Versicherungsanstalten gezeigt haben, so haben die Sozialdemokraten keinen anderen Weg geglaubt gehen zu können als diesen unhaltbaren Weg, den das Gesetz hier vorsteht.
Zu diesem elenden Kompromiß haben sie sich bekannt.
Wozu haben wir denn unsere großen Gewerkschaften, wozu haben wir die allmächtigen Organisationen innerhalb der Arbeiterschaft
Machen wir doch einmal die gesamte Arbeiterschaft auf die drohenden Gefahren aufmerksam!
So kann es nicht weiter gehen!
Eine gründliche Reform muß durchgeführt werden, die unseren zeitlichen und sozialen Verhältnissen entspricht.
Das ist das Gebot der Stunde!
Wir werden nicht verfehlen, die Arbeiterschaft in dieser Beziehung aufzuklären.
Dieses Äuderuugsgesetz kann keine Gesundung der jetzigen Verhältnisse bringen.
Durch dieses Gesetz wird eine gründliche Reform nur verzögert, und dadurch wird der Bankrott nur noch noch schlimmer!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Fick.
Dr. Fick, Abgeordneter: Für die Deutsche Demo- (O) kratische Partei möchte ich meinem Bedauern Ausdruck geben, daß Herr Kollege Giebel vorhin den bürgerlichen Parteien die ganze Schuld an der Leistungsunsähigkeit der Versicherungsanstalten beigemessen hat.
Ich glaube, der Vorwurf geht doch etwas zu weit.
Die Schuld liegt am Markzusammenbruch, und es wird niemand behaupten können, daß während der sozialistschen Regiemng die Mark sich besser gehalten hätte als unter den bürgerlichen Regierungen.
Die Schuld liegt darüber sind wir doch wohl alle klar an den wahnsinnigen Wiedergutmachungsforderungen der Feinde, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und hierüber können wir nicht gut hinwegkommen.
Es wundert mich aber auch deshalb, weil Herr Kollege Giebel doch im Ausschuß mit uns zusammengearbeitet hat und ganz gut weiß, daß die bürgerlichen Parteien in vielen Beziehungen den Wünschen der Sozialdemokratischen Partei und ihren Anträgen durchaus entgegengekommen sind, und daß dieses Gesetz, wie es jetzt aussieht, unter Mitwirkung der sämtlichen Parteien zustande gekommen ist.
Wenn Herr Kollege Giebel meinte, daß die Anpassung an den Geldwert nur bei wertbeständigen Löhnen möglich wäre, so ist das doch nicht richtig.
Ich verweise deshalb auf unseren Bericht.
Dort ist ausgeführt worden, daß diese Verrechnungsmark eigentlich nur eine technische Maßregel bedeutet, und daß sie unabhängig ist von den wertbeständigen Löhnen.
Ich will mich hier nicht über die Möglichkeit der wertbeständigen Löhne allssprechen.
Die Sache mutz jedenfalls gründlich geprüft werden.
Aber an und für sich wäre eine Anpassung der Versicherungsgesetzgebung an den Geldwert Wohl recht gut denkbar, auch ohne daß die wertbeständigen Löhne durchgeführt werden.
Meiner Ansicht nach lassen sich wertbeständige Löhne 'nur unter günstigeren wirtschaftlichen Verhältnissen durchführen, als wir sie heute haben.
Die Möglichkeit muß jedenfalls erst erwiesen werden.
Ich möchte für die Deutsche Demokratische Partei erklären, daß wir dem Gesetze unsere Zustimmung geben, und daß wir nur gegen eine Entschließung unsere Bedenken haben, nämlich gegen die zweite Entschließung, in der eine Denkschrift über die zentrale Verwaltung der Mittel der Versicherung gefordert wird.
Wir glauben, bei dem gegenwärtigen Stande der Versicherung sollten wir die einzelneil Versicherungsträger nicht von der Verantwortlichkeit lind der Selbständigkeit der Führung ihrer Geschäfte dadurch entlasten, daß wir alles in einen großeil Topf werfen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Damit ist die Aussprache über Art.
I Ziffer 1 geschlossen; wir kommen zu den Abstimmungen.
Zu Ziffer 1 des Art.
I sind Anträge nicht gestellt.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
Ich rufe auf Ziffer 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Angenommen.
Zu a liegt ein handschriftlicher Antrag vr.
Fick, Frau Schroeder (Schleswig-Holstein), Lambach, Esser, Leicht, v. Guörard, Thiel usw.
vor, dem ß a einen weiteren Absatz anzufügen.
Der Absatz soll lauten: Treffen die Voraussetzungen für mehrere Waisenrenten zusammen, so wird die Waisenrente nur einmal gewährt, und zwar zum höheren Betrage.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Zusatzantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
11599 Reichstag.
374.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1923.
(Prüfident.)
M Das ist die Mehrheit; er ist angenommen, nnd mit diesem Zusatz die Ziffer 9 ».
Ziffer b.
Angenommen.
Ziffer 10 ist gestrichen.
Ich rufe ans Ziffer 11, 12, 13, 14, 15.
Angenommen.
Zn Ziffer 15 r liegt auf Nr.
6039 folgender Antrag De Fick, Frau Schroeder (Schleswig-Holstein), Gerig, Thiel vor: a) 1 in Ziffer 15 a Abs.
I das Wort „eheliche ''zu streichen, b) 1 in Ziffer 15 »Abs.
2 die Einleitung zu fassen wie folgt: Bei Gewährung des Kinderzuschusses werden ehelichen Kindern gleichgestellt: Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen« vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen, nnd mit diesen Abänderungen die Ziffer 15«.
Ich rufe auf Ziffer 15b, 15«, 16 und erkläre sie für angenommen.
17 ebenfalls.
Zu einem Antrage anf Nr.
6032, der eine eventuelle Ziffer 17a einfügen will, hat das Wort Fran Abgeordnete Schott.
Schott, Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Es handelt sich bei diesen« Antrage darum, dein Gesetz eine unbillige Härte zu nehmen, die sich den heutigen Verhältnissen« richt mehr einfügt.
In den meisten Fällen mutz die junge Frau in den ersten Ehejahren mitarbeiten und mitverdienen.
Eine eigene Wohnung erhallen die jungen Leute erst nach Jahren, so das; das Geld, das die Frau heute nach dem Gesetz in dein ersten Jahre zu bekoinmen hätte, nicht gebraucht lvird, sondern (») erst wenn die Wohnung da ist.
Bis dahin ist cs natürlich ausgegeben.
Das Recht auf die Abfindungssumme verfällt, wenn es im ersten Jahre nicht abgehoben ist.
Die Versicherte« nutz weiter zahlen, bis sie 60 Jahre alt ist.
Ist sie hierzu nicht in der Lage, so sind die sämtlichen Ansprüche, die sie in ihrem Leben erworben hat, verfallen, und sie erhält nichts dafür.
Deshalb haben toir den Antrag gestellt, daß noch innerhalb dreier Jahre der Anspruch auf die Abfindungssumme gellend geinacht und diese gewährt werden kann.
Die Änderung behandelt aber nur einen ganz kleinen Ausschnitt aus diesem Gesetz.
Es gibt eine Gruppe von Frauen, denen es bei der Beitragshöhe, die jetzt mit dein Beginn der Klasse 13 festgesetzt ist, gänzlich oder beinahe unmöglich ist, die Beiträge zu leisten, weil sie mit ihren Einnahmen nicht in Einklang zu bringen sind.
Eine Versicherte, die durch Anrechnung ihrer freien Station heute erst 60 bis 80 000 Mark Monatsgehalt bekommt, muß für ihre Pflichtversicherungen unter Umständen mehr bezahlen, als sie Barlohn erhält.
Es handelt sich hier um eine große Gruppe von Angestellten im Haushalt, die Hausbeamtin, die Hausangestellte und die Hausgehilfin.
Sie sind durch keine gesetzliche Regelung einstweilen erfaßt.
(Allgemeine Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte die Herren, die sich ausnahmsweise hier aufhalten, um etwas Ruhe.
(Große Heiterkeit.)
Schott, Abgeordnete: Für die Hausgehilfin lag im Reichswirtschaftsrat im vorigen Jahre ein Gesetzentwurf vor, der aber sehr unvollkommen war und der seither verschwunden ist.
Für die anderen genannten Berufsgruppen existiert überhaupt kein Recht, sie sind in keinen« Gesetz berücksichtigt, auch die Reichs- (6) Versicherungsordnung kennt sie noch nicht.
Das liegt -daran, daß diese Berufsgrnppen sich wohl erst kurz vor dem Kriege oder besonders während des Krieges ausgebildet habe««.
Ich bitte deshalb die Regierung, ihr Augenmerk einmal auf die sozialen Belange dieser J-ranen zu richten, die Vertreterinnen der Hausfrauen, von denen der Herr Ernährungsminister seinerzeit gesagt hat, daß sie die wichtigste Rolle in der Volksernährnng spielen.
Auch diese Frauen soll der Antrag, den wir gestellt haben, berücksichtige««.
Ich bitte daher das hohe Hans, den Antrag annehmen zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat die Iran Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein), Abgeordnete: Meine Herren und Dame««!
In« Namen meiner Fraktion habe ich zu erklären, daß wir bedauern, den« Gedankengang der Fran Schott nicht beitretcn zu können.
Gerade aus der durch den Krieg hervorgerufenen Veränderung der wirtschaftlichen Verhältnisse heraus würde«« wir es für absolut falsch halte««, jetzt den § 62 dahin zu erweitern, paß eine verheiratete Versicherte noch drei Jahre nach ihrer Verheiratung die Beiträge zurückerhalten, das heißt sünit-.
liehe Ansprüche aus der Angestellteilversichcrung aufgeben kann.
Frau Kollegin Schott hat mit vollen« Recht darauf hingewiesen, daß eine große Anzahl voi« Frauen, die sich verheiraten, gezwungen sind, noch jahrelang erlverbstätig zu sei««, nii« sich überhaupt einen.
Hausstand anschaffen zu können.
Aber diese Notwendigkeit für die Frau, auch innerhalb der Ehe zu arbeiten, lvird sich unter den jetzigen wirtschaftlichen Verhältnissen nicht („) nur in den ersten drei Jahren ergeben, sondern diese Notwendigkeit wird sich für de«« größte«« Teil der Frauei« im Falle der Ehe wahrscheinlich immer wieder einmal ergebe««.
(Sehr wahr!
links.)
Wem« nun Frau Kollegin Schott von den« Gedanke«« allsgeht, daß wahrscheinlich nach einigen Jahren die Eheleute eine eigene Wohnung erhalten, vielleicht auch Kinder bekommen, so daß es der Fran nicht möglich ist, weiter berufstätig zu sein, so wisse«« lvir doch niemals, ob nicht, wenn die Kinder ein paar Jahre herangewachsen sind, wenn sie sich selber helfen können, die Frau gezwungen ist oder auch de«« Wunsch hat, wieder erwerbstätig zu sein.
Hat sie dam« ihre Ansprüche an die Angestellteiiversicherung aufgegeben dadurch, daß sie sich ihre Beiträge hat zurückzahle«« lasse««, dann ist dieser Anspruch ein für allemal erloschen, und sie muß, weil«« sie wiederum erlverbstätig ist, von vorn anfangen.
Ob es ihr dann überhaupt möglich sein wird, die Karenzzeit, die ersten zehn Jahre der Versicherung, noch einmal wieder einzuholen, das heißt, überhaupt wieder Rentenansprüche zu erhalten, weiß man nicht.
Es ist deshalb nicht etwa für die junge Frau ein Segen, daß sie ihre Beiträge zurückerhält, denn mit dem bißchen, was ihr da zurückgezahlt wird, mit der Hälfte der Beiträge, kann sie zu ihre »«.
Haushalt herzlich wenig beitragen, ganz besonders bei der Geldentwertung.
(Sehr wahr!
links.)
Sie gibt im Gegenteil einen Anspruch, der viel wertvoller ist, den Anspruch auf Heilverfahren, den Anspruch auf Rente im Fall der Invalidität, auf für einen augenblicklichen Vorteil, und sie wird es in de«« meisten Fällen später bitter bereuen.
11600 Reichstag.
374.
Sitzung.
(Schroeder Schleswig-Holsteins Abgeordnete.)
t.)
Ich bedaure, daß Frau Kollegin Schott ihren Antrag nicht bereits im Ausschuß gestellt hat.
Ich glaube, daß meine Fraktion sich dann sehr ernsthaft hätte überlegen müssen, ob wir nicht überhaupt den § 62 aufheben wollen, genau so wie bei der Invalidenversicherung die Möglichkeit der Rückzahlung der Beiträge aufgehoben worden ist.
Diese ganze Rückzahlung der Beiträge ist erstens einmal eine Belastung für die Versicherung; denn in manchen Fällen wird die Versicherte durch Heilverfahren schon mehr zurückerhalten haben, als ihre Beiträge überhaupt ausmachen.
Außerdem ist es ein unsoziales Moment für die Versicherte selbst, die damit einen Anspruch aufgibt, der viel wertvoller ist als die paar Mark, die sie zurückerhält.
Ich würde deshalb außerordentlich bedauern, wenn sich hier eine Mehrheit für den Antrag der Frau Kollegin Schott finden würde, und ich bitte Sie sehr dringend, diesen Antrag abzulehnen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Mittwoch den 4.
Juli 1923.
—.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche (v) dem Antrage Schott und Genossen zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, und die, die ihn ablehnen wollen, durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
Ferner bitte ich die Herren Abgeordneten Kunert und Gerig, an der Enthalte-mich-Tür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Diernreiter: Ja!
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Thiel.
Thiel, Abgeordneter: Wir werden diesem Antrag unsere Zustimmung geben.
Die Ausführungen, die meine Frau Vorrednerin hier vorgebracht hat, können uns nicht von diesem Standpunkt abbringen.
Der Gesichtspunkt, daß die Versicherung dadurch geschädigt werden könnte, trifft nicht zu.
Wohl kann in einzelnen Fällen das zutreffen, was die Frau Kollegin Schroeder hier angeführt hat, daß nämlich bereits durch eine empfangene Heilbehandlung die Versicherte mehr Geldwert erhalten hat als ihre Beiträge betrugen; für die Gesamtheit der weiblichen Versicherten trifft eine Schädigung der Angestelltenverstcherung durch.
diese Bestimmung nicht zu; denn es verbleibt von den eingezahlten Beiträgen der Teil, den der Arbeitgeber zahlt, immer der Versicherung.
Damit ist das eingegangene Risiko ohne weiteres gedeckt.
Wenn aber vom versicherungstechnischen Standpunkt aus Bedenken nicht vorliegen, sehen wir nicht ein, weshalb wir den Wünschen der weiblichen Versicherten nicht Rechnung tragen sollen.
Es ist ein Wunsch, der aus den Kreisen der weiblichen Versicherten hervorgeht.
Wollen die weiblichen Versicherten im einzelnen der Auffassung der Frau Kollegin Schroeder zustimmen, dann mögen sie es unterlassen, einen Antrag auf Rückerstattung zu stellen.
Niemand will sie zwingen, die Versicherung auszugeben.
Da aber ihre Berufsvertretung ihnen die Möglichkeit zu bieten wünscht, von der Rückerstattung Gebrauch zu machen, wollen wir sie nicht daran hindem.
Präsident: Weitere Wortmeldungeil liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antraa auf Nr.
6032, Frau Schott und Genossen, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Meine Damen und Herren, es läßt sich frei feststellen, welches die Mehrheit ist.
nicht einwand (Zurufe.)
Es ist traurig, daß nur ein so geringer Teil der Ab geordneten die Verpflichtung fühlt, sich wenigstens m den Abstimmungen zu beteiligen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir müssen also auszählen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Hessen): Ja!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Philipp: Ja!
Stellv.
Schriftführer Abgeordneter Gerig: Ja!
Präsident: Nein!
(Abgeordneter Kunert hatte seine Berufung überhört.)
(Pause.)
Es haben gestimmt 113 Abgeordnete mit Nein, 119 mit Ja; der Antrag ist also angenommen.
(Bravo!)
Ich bitte aber nunmehr die Damen und Herren, zu den Abstimmungen im Saale zu bleiben.
Ich rufe auf Ziffer 18, 19.
20 fällt weg.
21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, —127 a, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, —135.
Art.
I a.
Art.
H Ziffer 1.
Zu Ziffer 2 liegt auf Nr.
6038 ein Antrag Or.
Fick, Gerig, Thiel, Giebel vor, hinter „Der Reichsarbeitsminister kann ''einzufügen „jedoch ''.
Es ist Wohl nur eine redaktionelle Verbesserung.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an und mit dieser Abänderung die Annahme der Ziffer 2.
Ich rufe auf Ziffer 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Ziffer a.
Zu a liegt derselbe handschriftliche Antrag vor, der bereits zu Ziffer 9 a im Art.
i vorlag, nämlich hinzuzusetzen: Treffen die Voraussetzungen für mehrere Waisenrenten zusammen, so wird die Waisenrente nur einmal gewährt, und zwar zum höheren Betrage.
—Ich darf diesen Zusatz für angenommen erklären, nachdem er bereits in der ersten Abstimmung angenommen war, und mit dieser Abänderung die Ziffer 9 a. Ziffer d, io, 11, 11 s, 11 d, 12.
Ziffer 13.
Hierzu liegt auf Nr.
6038 wieder der gemeinschaftliche Antrag vr.
Mck, Gerig, Thiel, Giebel vor, das Wort „ehelichen ''im ersten Absatz zu streichen und im zweiten Absatz zu beginnen: „Bei Gewährung eines Kinderzuschusses werden ehelichen 11601 Reichstag.
374.
Sitzung.
(Präsident.)
(4) Kindern gleichgestellt ''.
Auch dieser Antrag ist bereits in einer Ziffer des Art.
1 eingefügt; ich darf ihn also auch hier für angenommen erklären, und mit dieser Abänderung die Ziffer 13.
Ich rufe auf Ziffer 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 25 a, 26, 27, 28; Art.
II (neu).
Zu Art.
ui liegt auf Nr.
6037 Ziffer 1 ein Antrag vr.
Fick vor, in Zeile 1 und 2 jeweils hinter „Nr.
6 ''einzufügen „Abs.
1 ''.
Das ist ein redaktioneller Antrag.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
Ferner liegt zu demselben Art.
m noch auf Nr.
6036 ein Antrag Frau Schroeder und Genossen vor.
Hierzu hat das Wort Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Nur wenige Worte zu dem Antrag Nr.
6036.
Es ist unserer Fraktion im Ausschuß gelungen, in bezug auf die Waisenrente und den Kinderzuschuß in dieses Gesetz einen ganz beträchtlichen Fortschritt hineinzubringen, einen Fortschritt, der zunächst einmal bei der Invalidenversicherung die Erweiterung der Zahlung des Kinderzuschusses wie der Waisenrente bis zum 18.
Lebensjahre betrifft.
Das ist eine alte Forderung unserer Fraktion, und ich freue mich außerordentlich, daß jetzt endlich im Ausschuß die Mehrheit diesem Antrage gefolgt ist.
Es ist uns ferner gelungen, sowohl bei der Angestellten- wie bei der Invalidenversicherung das alte Unrecht aufzuheben, das gegenüber dem unehelichen Kinde auch in dieser Sozialgesetzgebung bisher bestanden hat.
Bisher hatte lediglich das eheliche Kind auf Kinderzuschuß wie auf Waisenrente Anspruch.
Nun (n) bedauern wir aber außerordentlich, daß es nicht möglich gewesen ist, im Art.
m, der den Beginn dieses Gesetzes vorsieht, auch den Beginn für diesen Fortschritt auf alle laufenden Versicherungen auszudehnen, das heißt auf alle laufenden Waisenrenten und Kinderzuschüsse.
(Sehr wahr!
links.)
Daß wir in der heutigen Zeit der allgemeinen Notlage das Unrecht gegenüber dem unehelichen Kind für die laufenden Fälle bestehen lassen müssen, ist schmerzlich, aber darauf zurückzuführen, daß die frühere Mehrheit des alten Reichstags die diesbezüglichen Forderungen der Sozialdemokratie abgelehnt hat.
Wir können uns aber unter keinen Umständen damit abfinden, daß auch für diejenigen Waisen, die heute noch auf Grund von lausenden Invaliden- und Angestelltenversicherungsfällen in den Genuß der Waisenrente gelangen, die Auszahlung der Waisenrente gleichwie die Auszahlung des Kinderzuschusses nur bis zum 15.
Lebensjahr stattfinden soll.
Deshalb haben wir, wie ich mich freue feststellen zu können, zusammen mit der Demokratischen Fraktion und mit der Fraktion des Zentrums auf Drucksache 6036 den Antrag gestellt, daß bereits die laufenden Waisenrenten bis zum 18.
Lebensjahre gewährt werden sollen, und ich möchte Sie bitten, diesem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag auf Nr.
6036 zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
(Geschieht.)
Mittwoch den 4.
Juli 1923.
Ich darf nunmehr den Artikel III mit den beiden (oi durch die Abstimmung herbeigeführten Änderungen für angenommen erklären.
Art III (neu).
Hier ist ein Druckfehler zu berichtigen, der auf dem Antrag Nr.
6037 Ziffer 2 verzeichnet ist.
Es muß nämlich in der viertletzten Zeile statt „II ''heißen „Hl ''.
Mit dieser Berichtigung ist Art.
ui 3 (neu) angenommen.
Ich rufe auf Art.
Hib (neu), nie (neu), in u (neu).
Art.
IV fällt weg.
Ich rufe auf Art.
v. Er ist angenommen, ebenso Einleitung und Überschrift.
Nunmehr kommen wir zu den Entschließungen.
Es liegen eine Reihe von Entschließungen des Ausschusses bor auf Nr.
6031 unter II.
Ich rufe zunächst auf die Entschließung 1, welche von den Zuschüssen an die Landesversicherungsanstalten spricht.
Dazu liegt ein interfraktioneller Antrag Esser, Hoch und Genossen vor, in der vierten Zeile einzufügen: auch unter besonderer Berücksichtigung der Lage in den besetzten Gebieten.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dies in die Entschließung einfügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Einfügung ist beschlossen, und ich darf mit dieser Hinzufügung die Entschließung 1 für angenommen erklären.
Wird eine gesonderte Abstimmung über die übrigen Entschließungen gewünscht
(Zurufe: über 2!)
Dann bitte ich diejenigen, welche der Entschließung 2, die die Schaffung einer Zentralvermögensverwaltungsstelle vorsieht, zustimmen wollen, sich zu er- (v) heben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Ich rufe auf die Entschließungen 3, 4, und 5 und bitte diejenigen, welche diesen drei letzten Entschließungen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie sind angenommen.
Ich eröffne die Beratung über die Petitionen, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Meine Damen und Herren!
Auch hier schlage ich Ihnen vor, den Gesetzentwurf gleich in dritter Beratung zu erledigen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf in der b e s o nd e r e n Beratung nach den Abänderungen, die in der zweiten Beratung beschlossen worden sind, den Art.
I mit allen Ziffern.
Sie sind angenommen.
Ich rufe auf Art.
13, 11, 113 (neu), m, III (neu), IIIv (neu), Hi« (neu), lllä (neu), v Einleitung und Überschrift, angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Sch l u ß Abstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
11602 Reichstag.
374.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1923.
(Präsident.)
() Ich nehme an, daß das Haus auch dem Antrage des Ausschusses bezüglich der Petitionen beitritt.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite und gegebenenfalls dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Düringer und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Hypothekengläubiger (Nr 5597 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses auf Nr.
5623 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Emminger.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Abgeordnete Emminger hat das Wort als Berichterstatter.
Emminger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
In der Vollsitzung vom 8.
März 1923 wurde der Initiativantrag Düringer und Genossen Nr.
5597 ohne Debatte dem Rechtsausschuß überwiesen, offenbar in der Erkenntnis, daß es sich hier nicht nur um einen innerpolitisch und wirtschaftlich wichtigen, sondern in erster Linie auch technisch schwierigen Antrag handelt, der eingehender Prüfung bedürfe.
Diese Prüfung ist im Rechtsausschutz auch am nächsten Tage bereits in eingehendster Weise erfolgt.
Außer der bereits dem Antrage beigegebenen Begründung wurde vom Antragsteller noch ausgeführt: Es ist kein Zweifel, daß im Laufe der Monate die Rechtsprechung des Reichsgerichts, wie bei anderen Valutafragen so auch hier, einen Ausweg zeigen werde.
So lange könne man aber nicht warten; infolge der (s) durch den Ruhreinbruch veranlaßten katastrophalen Geldentwertung eile die Sache, man dürfe sie der langsamen Entwicklung der Rechtsprechung nicht überlassen.
Als Grundsatz müsse aufgestellt werden, daß es gegen den Inhalt des Vertrags und gegen Treu und Glaube verstoße, mit Hilfe der Geldentwertung eine Leistung wertlos zu machen.
In diesem Sinne habe auch bereits der oberste Polnische Gerichtshof entschieden.
Gewiß könne nicht allen, namentlich den Staatsgläubigern nicht, geholfen werden; hier sei eben der Schuldner, der Staat, in besonders übler Vermögenslage, während neben dem Hhpothekenschuldner noch ein Pfand stehe, das nicht entwertet sei.
Nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch sei die Hypothek die Hauptsache, die Forderung nur Annex; nur für die Sicherungshypothek, also einen ganz kleinen Bruchteil, sei dies anders.
Bei der Hypothek solle also nicht der Eigentümer zahlen Schuldner und Grundstücksbesitzer könnten auseinandersallen —, sondern aus dem Grundstücke, solle gezahlt werden.
Noch vor Jahren konnte der heimgezahlte Hypothekengläubiger wenigstens etwas mit der Summe anfangen, Sachgüter oder Aktien kaufen; infolge der durch die Geldentwertung veranlaßten Höhe der Kaufpreise von Waren und Anlagepapieren sei dies unmöglich.
Durch den Antrag so hat der Begründer des Antrages ausdrücklich ausgeführt sollten keine falschen Hoffnungen erweckt werden.
Wann eine bessere Bewertung der deutschen Mark wieder eintrete, Hänge von außenpolitischen Verhältnissen ab.
Man solle aber hoffen, daß wieder bessere Zeiten kommen würden, sogar schon in absehbarer Zeit, bis in einigen Jahren.
Da müsse nun verhindert werden, daß der jetzige, hoffentlich nur einen Durchgangspunkt darstellende Zeitpunkt der äußersten Geldentwertung von einzelnen zum Schaden der armen Hhpothekengläubiger, (v) die vielfach die kleinen Sparer, die Kleinrentner, die Mündel sind, ausgebeutet wird.
Auch dies könnte als Wucher aufgefaßt werden.
Zur speziellen Begründung, wie eilig die Sache sei, wies der Antragsteller noch darauf hin, daß der 1.
April, ein häufiger Kündigungstermin, herannahe, und infolgedessen der Erlaß eines solchen Gesetzes besonders dringend sei.
Gegen diese Ausführungen wandte sich in interessanten und langen Ausführungen der Herr Reichsjustizminister.
Sein Hauptgedanke war ungefähr folgender: Der Gedanke, den schwer bedrängten Hhpothekengläubigern, die zum Teil den solidesten Kreisen angehören, die Gold Hingaben und dafür nun Papier bekommen, zu helfen, habe ihn schon vor längerer Zeit veranlaßt, mit hervorragenden Männern des Zivilrechts und der Finanzwell die Frage zu besprechen; es habe sich jedoch die Undurchführbarkeit aller dieser Pläne ergeben.
Der Antrag verlange zwar nur ein Sperrgesetz; dieses habe gar keinen Sinn, erwecke vielmehr nur trügerische Hoffnung, wenn nicht der Wille und die Möglichkeit bestehe, später zu irgendeiner Zeit zu valorisieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erste Wirkung eines solchen Gesetzes würde die Auslösung einer Spekulation in Hypothekenbankaktien sein.
Der Rückschlag würde nicht ausbleiben, der Wirrwarr auf dem Geld- und Wirtschaftsmarkt nur vergrößert werden.
Hebe sich aber wirklich die Mark, so nehme daran auch der Erlös einer Hypothek teil, wenn er im Geldschrank liege.
Nun sei aber eine Valorisierung nicht möglich; nicht nur nicht in Goldmark, auch nicht in Mehrfachem von Papiermark.
Die Konsequenzen wären unübersehbar; denn mit demselben Rechte könnten auch die (v) Staatspapiergläubiger, die Besitzer von Sparkassengnthaben, von Jndustrieobligationen, von Pfandbriefen der Hypothekenbanken usw.
kommen.
Schon juristisch sei die Behauptung, die Hypothek sei nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch gewissermaßen Anteil am Grundstück, unzutreffend.
Von den Fällen der seltenen Eigentümergrundschuld abgesehen, ist sie nur eine Forderung, für die das Grundstück als Pfand haftet.
Seit wann könne ein Gläubiger Erhöhung seiner Forderung verlangen, wenn der Wert des hastenden Pfandes steige oder gestiegen sei.
Namentlich aber müsse bestritten werden, daß psychologisch und wirtschaftlich bei Anlage des Geldes auf Hypothek das so sehr betonte dingliche Moment die behauptete Rolle spiele.
Wer Geld anlegen wollte, hatte die Wahl zwischen spekulativer und sicherer Anlage; bei ersterer aß man gut und schlief schlecht, bei der sicheren Anlage war es dem Anlegenden regelmäßig gleichgültig, ob er sein Geld als Hypothek anlegte oder ob er Pfandbriefe oder Jndustrieobligationen kaufte.
Niemals hatte der Hhpothekengläubiger geglaubt, zu einem bestimmten Bruchteil Eigentümer des Anwesens zu werden.
Die Hypothek blieb immer Forderung, sie ist infolge der Geldentwertung mit allen anderen Forderungen entwertet.
Es sei auch unmöglich, sich auszudenken, wie die Abgrenzung bei einer versuchten Valorisierung vorgenommen werden solle.
Valorisiert man die erste Hypothek, so schädigt man die zahllosen nachfolgenden.
Bei den zahlreichen Hypotheken der Pfandbriefbanken hätte den Nutzen nur die Bank, ihre Verwaltung und ihre Aktionäre, obwohl wirtschaftlich der Pfandbriefbesitzer doch der eigentliche Gläubiger, die Hypothekenbank nur Durchgangsstelle sei.
Man müsse also auch Reichstag.
374.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1923.
11603 (Euimi,« ger, Berichterstatter.)
(L) den Pfandbriefgläubigern helfen.
Wie aber unterscheiden sich diese wirtschaftlich, nicht juristisch, von den Sparkassengläubigern, mit deren Geld die Sparkassen ebenfalls Hypotheken hergaben, wie von den Obligationen der Jndustriegesellschaften und den Staatspapieren, für welche, wenn auch ohne Eintrag im Grundbuche, die staatlichen Liegenschaften usw.
für haftend erklärt wurden
Andererseits würde die Valorisierung auch Auslandsgläubigern zugute kommen, zu Lasten der notleidenden deutschen Wirtschaft.
Solange ursprüngliche Gläubiger und Schuldner gegenüber ständen, könne man sich immerhin noch eine Valorisierung vorstellen.
Wie aber, wenn der Anwesenseigentümer erst vor kurzem, in Berücksichtigung der Geldentwertung das Anwesen gekauft oder wenn die Hypothek mit teilweise entwertetem Geld erworben wurde
Mit welcher moralischen Begründung könnte hier eine Valorisierung verlangt werden
Was würden spätere Hhpothekengläubiger tun, wenn die erste Hypothek Plötzlich aufgeblasen würde
Mit welchem Schlüssel, vielleicht dem Zwanzig- oder Fünfzigfachen des Papierwertes eines Stichtages wolle man valoristeren
Will man jeden Monat wechseln
Will man städtische und ländliche Grundstücke gleich behandeln, obwohl die Wertverschiebung eine ganz verschiedene war, oder will man einen Unterschied machen
Wo will man die Grenze ziehen
In jeder Gemeinde kann es anders sein.
Wer bestimmt das
Man käme für jedes Grundstück, für jeden Zeitpunkt zu einem verschiedenen Wert.
Die Unsicherheit auf dem Hypothekenmarkte wüchse ins Riesengroße.
Der hierzu notwendige Beamtenapparat würde alle Vorstellungen übersteigen; Beschwerden, Streitigkeiten, Prozesse würden geradezu g) gezüchtet.
Während das Reichsjustizministerium daran arbeite, Wege für die Einführung wertbeständiger Hypotheken zu weisen, würde der Antrag jede Sicherheit im Grundstücksverkehr beseitigen.
Kein Eigentümer würde wissen, wie sein Anwesen belastet, kein Gläubiger, wie er seine Hypothek einschätzen müsse.
Auch technisch fehlten alle Grundlagen.
Wir wissen weder, wieviel Hypotheken auf deutschem Grund und Boden lasten, noch wieviele zurückgezahlt wurden, weder wie viele den Gläubiger gewechselt haben, noch wieviele Ausländern gehören.
Erhebungen hierüber würden ungeheure Zeit brauchen und kostspielig sein und einen neuen Beamtenapparat verlangen.
In Anerkennung dieser nicht zu lösenden Schwierigkeiten hätten sich darum auch Reichswirtschaftsrat und der Ausschuß des preußischen Landtags einstimmig gegen den Versuch jeglicher Art von Hypothekenvalorisierung ausgesprochen.
Von Vertretern des Reichsernährungs- und des Reichswirtschastsministers wurden einzelne dieser Gedanken dann noch besonders erläutert.
Entsprechend diesen Ausführungen war auch der Standpunkt der meisten Redner des Ausschusses ablehnend.
Von einer Seite wurde insbesondere hervorgehoben, daß das Sperrgesetz den städtischen Grundbesitz, der zu Reparaturen vielfach Kapitalien aufnehmen müsse, der Gnade und der Willkür seiner Gläubiger ausliefere.
Dagegen sei allerdings in engbegrenztem Umfange ein gesetzliches Eingreifen erwünscht.
Es seien Fälle vorgekommen, wo der Besitzer eines ländlichen Anwesens dasselbe um viele Millionen verkauft und dann seine Geschwisteer, deren Elternteil hypothekarisch versichert war, mit einigen lumpigen Papiermark heimgezahlt habe.
Ein vereinfachtes Güteverfahren, ähnlich wie es in Österreich bereits eingeführt sei, oder ein Verfahren der freiwilligen (0) Gerichtsbarkeit sollte vorgesehen werden, in dem die Nächstbeteiligten bei Elterngutsübernahme- und Altenteilsrechten im Falle der Fälligkeit oder der Veräußerung des Anwesens ihre Ansprüche geltend machen könnten, wo in vereinfachtem Verfahren, vielleicht nach Anhörung eines ortskundigen Sachverständigen, festgestellt werden könnte, wie weit der Grundstücksbesitzer aus Billigkeitsgründen diese Forderungen, die aus einem engen Familienbande erwachsen sind, ausfüllen müsse.
Diese Fälle ließen sich leicht abgrenzen und gesetzlich regeln.
Eine entsprechende Entschließung wurde im Ausschuß beantragt.
Von anderer Seite wurde noch besonders hervorgehoben, daß das Unheil eigentlich mit der Aufhebung der GoldzahlungsPflicht am 4.
August 1914 eingetreten sei.
Es bleibe nur übrig, den Vorteil, den der Anwesenbesitzer durch die Wertverschiebung erhalte, zugunsten der Allgemeinheit und namentlich des Kreises der durch die Geldentwertung besonders geschädigten kleinen Sparer steuerlich zu fassen.
Im übrigen sei es sehr zweifelhaft, ob die Kleinrentner mehr Leute zur Gruppe der Hypothekenbesitzer oder der Hausbesitzer abstellten.
Von Freunden der Antragsteller wurde endlich noch darauf hingewiesen, daß man sich zu dem Antrage schon aus dem Prinzip bekennen müsse, weil man keine Ordnung in die Kredit- und Geldverhältnisse bekomme, wenn man nicht in einem bestimmten Prozentsatz wieder zur Goldbasis zurückkehre.
(Zustimmung in der Mitte.)
Dieser Grundsatz müsse natürlich auch auf alle Staats- und Jndustrieobligationen ausgedehnt werden.
Bezüglich der von mir vorhin erwähnten Entschließung erklärte der Herr Reichsjustizminister den Gedanken für prüfenswert; in welcher Form er sich durchführen lasse, könne allerdings zurzeit nicht gesagt werden.
Es wurde dann angeregt, auch eine bisher wiederholt zugesagte, aber nicht erfolgte gesetzliche Regelung der UnterhaltungsPflicht in die Entschließung aufzunehmen, was auch geschah, wodurch allerdings die sprachliche Formulierung der Entschließung etwas litt.
Mit allen gegen drei Stimmen bei einer Stimmenthaltung wurde hierauf der Antrag Düringer abgelehnt und beinahe einstimmig die Entschließung, die Ihnen vorliegt, angenommen.
Ich möchte jedoch nicht unterlassen, im Aufträge des Rechtsausschusses zusammenfassend zu erwähnen, daß trotz der Ablehnung des Antrages Düringer allseitig anerkannt wurde, daß das Anschneiden dieses die Öffentlichkeit stark bewegenden Problems aus alle Fälle ein Verdienst war.
Ich habe die Ehre, Ihnen namens des 22.
Ausschusses die Annahme der Entschließung, wie Sie Ihnen auf Druchsache 5623 vorliegt, zu empfehlen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vr.
Düringer.
Or.
Düringer, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Das Problem der Geldentwertung ist neben den großen außenpolitischen Fragen das wichtigste und das schwerste Problem, das in der Gegenwart unser armes Volk bedrückt.
Wenn wir zurzeit auch schlechterdings nicht die innere und die äußere Kraft finden, um dieses Problem in einer einigermaßen befriedigenden Weise zu lösen, so ist es doch unsere Pflicht, in den Grenzen des Möglichen die unerträglichen Härten des gegenwärtigen Zustandes, 11604 Reichstag.
374.
Sitzung.
Mittwoch den 4 Juli 1923.
(Dr. Düringer, Abgeordneter.)
M des Tiefstandes unserer Mark, zu mildern oder auszugleichen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das geschieht ja auch durch die unausgesetzte Steigerung der Löhne, der Gehälter, der Pensionen, es geschieht durch die Ausbesserung der Bezüge der Pensionäre, der Kriegsbeschädigten, der Kleinrentner, der Erwerbslosen.
Es geschieht hauptsächlich durch unausgesetzte Inanspruchnahme der Notenpresse, die geduldig druckt, was man von ihr verlangt, aber dadurch allerdings nur wieder zu einer immer weiteren Entwertung unserer Valuta und zu einer Zerstörung der inneren Kaufkraft der Mark beiträgt.
Am auffälligsten treten nun die vorhandenen Mißstände aus dem Gebiete des Hypothekenwesens in die Erscheinung, und zwar deshalb, weil hier dieselbe Ursache bewirkt, daß das Vermögen des Grundeigentümers in die Milliarden steigt, während der Hhpothekengläubiger, der im Vertrauen auf den Wert des Grundstücks sein Kapital hingegeben hat, mit einer lächerlichen Papiersumme, mit einem Pack fast wertlosen Papiergeldes abgefunden wird.
Ich will gleich ein Beispiel aus der Praxis nehmen, an dem sich das Problem sehr scharf abhebt.
Nach einer mir authentisch mitgeteilten Darstellung hat ein Gewerbetreibender im Jahre 1912 auf sein Grundstück eine Hypothek von 100 000 Mark aufgenommen und sie teilweise in Goldrollen, Zwanzig Mark-Rollen, empfangen.
Sein Grundstück wird heute auf 3 Milliarden geschätzt.
Er hat auf den 15.
April gekündigt.
Der Gläubiger wollte die Kündigung nicht annehmen.
Es haben Verhandlungen stattgefunden, die zu keinem Resultat führten.
Am 15.
Juni kam dieser Herr in die Wohnung des Hhpothekengläubigers, legte ihm ein kleines Goldstück, ein früheres Zehnmarkstück, auf den Tisch und sagte: So, damit ist meine Hypothek bezahlt, jetzt verlange ich aber noch 175 000 Mark heraus, denn so viel bekomme ich bei der Reichsbank für die Hingabe des Goldstückes.
Wenn der Gläubiger nicht darauf eingeht, dann verklagt er ihn und macht noch den Verzögerungsschaden geltend.
Meine Damen und Herren!
Wenn das nicht Wucher ist, (sehr richtig!)
dann weiß ich nicht, was man unter Wucher verstehen soll.
Ich frage mich: wie ist so etwas in einem Rechtsstaat möglich
Wie ist es möglich, daß das Deutsche Reich, daß die deutsche Republik, die ein Rechtsstaat sein will, etwas Derartiges duldet
Und dieser Fall ist keineswegs vereinzelt, sondern er ist typisch, er wiederholt sich täglich in allen möglichen Variationen.
Meines Erachtens liegt hier ein dringendes, ein unabweisliches Bedürfnis vor, einen wenigstens provisorischen Schutz gegen diese kapitalistische Ausbeutung zu gewähren.
Wir machen ja in Deutschland die Geldentwertung nicht zum ersten Male durch.
Hören Sie, wie der alte Fritz im Siebenjährigen Krieg, im Jahre 1762, zu diesem Problem Stellung genommen hat.
Er erließ damals ein Zirkular, und wenn ich nur einige kurze Sätze daraus vorlese, so werden Sie sehen, daß damals dieselben Gedankengänge zur Erwägung standen wie heute.
Es heißt in diesem Zirkular: Es ist zwar eine allgemeine, in der selbstredenden Billigkeit begründete Rechtslehre, daß ein jeder Schuldner das ihm geschehene Anlehen in eben der Münzsorte, wie er solches empfangen, nach dem in- und äußeren Werte zurückzuzahlen verbunden sei.
Diesem zuwider hat es sich jedoch seit einiger Zeit verschiedentlich gezeigt, daß die (0) Schuldner ihren Kreditoren die Kapitalien, so sie in gutem Gelde erhalten, ausgekündigt und solche in dermalen kursierenden neuen, schlechteren Münzsorten bezahlten.
Nachdem dies nun von unserem gesamten Ctatministerio in reifliche Überlegung genommen und befunden worden, daß die Kreditoren ohne ihr Verschulden, wo nicht die Hälfte, doch mindestens ein gut Drittel ihres Vermögens einbüßen, ja sogar diejenigen, so bloß von ihren Zinsen leben, dadurch wirklich an den Bettelstab gebracht werden und es dahero so nötig als billig erscheint, diesem in Zeiten vorzubeugen, damit nicht noch mehrere von diesen letzteren ins Unglück geraten; also haben wir in Gnaden resolvieret, hiermit ein für allemal zu verordnen und festzusetzen, daß alle und j; de Schuldner, so ihren Gläubigern die Kapitalien auskündigen, von nun an selbige in dem erhaltenen guten Gelde zu bezahlen oder dafür das kurrende Agio sogleich bar zu erlegen umsomehr gehalten werden sollen, als es nur bei ihnen steht, die Aufkündigung zu unterlassen, dagegen aber, sich durch der Kreditoren Schaden zu bereichern, von ihnen nicht prätendiert werden kann.
Meines Erachtens hat die Reichsregierung es verabsäumt, rechtzeitig Schritte in dieser Beziehung zu unternehmen, und wenn wir jetzt eine vorläufige Maßregel, eine Sperrmaßregel beantragen, so geschieht dies, weil wir einsehen, daß eine Valorisierung der Hypotheken in vollem Maße oder auch nur in annähernd vollem Maße gegenüber unseren völlig zerrütteten Verhältnissen schlechterdings nicht in Frage kommen kann.
Was aber in Frage kommen kann, das ist, daß Gläubiger und Schuldner sich verständig vereinigen, (o) also zunächst der Weg des Vergleiches.
Und was weiter in Frage kommt, das ist, daß man abwarten kann, wie die Judikatur sich zu diesen Fragen stellen wird.
Meine verehrten Damen und Herren!
Diese Provisorische Maßregel ist meines Erachtens in einem Rechtsstaat, wie wir es sein wollen, unbedingt nötig, um den schlimmsten Auswüchsen der gegenwärtigen Verhältnisse entgegenzutreten.
(Sehr richtig!)
Ich appelliere an das Gewissen der Regierung, insbesondere an das Gewissen des Justizministeriums; denn auch eine Behörde muß meines Erachtens ein Gewissen haben (sehr richtig!
im Zentrum) und insbesondere muß es eine Justizbehörde haben.
Wie kann man es, meine verehrten Herren und Damen, mit seinem Gewissen vereinbar halten, sich vor ein Verhalten schützend zu stellen, das höchste Gerichtshöfe, wie der Oberste Gerichtshof in Polen, das Oberlandesgericht in Danzig und das Oberlandesgericht in Darmstadt als Schuldnerwucher und als zivilrechtlich unsittlich gekennzeichnet haben

Ja, meine Damen und Herren, wenn sich das Justizministerium nur wenigstens rein passiv Verhalten hätte, so zweifle ich nicht, daß unser Antrag in diesem Hause von vornherein eine sehr sympathische Ausnahme gefunden hätte.
Aber weit entfernt von einer solchen mehr neutralen Stellung hat sich das Justizministerium von vornherein in einer mindestens sehr auffälligen Weise gegen den Antrag engagiert.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Verhandlungen im Rechtsausschuß waren eigentlich nicht viel mehr als eine Farce.
Es war eine starke Reichstag.
374.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1923.
11605 (Dr. Düringer, Abgeordneter.)
G) Regte des Justizministeriums ganz unverkennbar.
Der Herr Reichsjustizminister hielt eine glänzende Rede.
Er sprach frisch, temperamentvoll, packend.
Man hatte den Eindruck, einer durchaus aufrichtigen Persönlichkeit gegenüberzustehen.
Ich gratuliere dem Herrn Reichsjustizminister zu seinen motorischen Fähigkeiten.
(Heiterkeit.)
Sie sind für ihn namentlich in seiner Politischen Laufbahn jedenfalls von außerordentlichem Werte.
(Erneute Heiterkeit.)
Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, ich mußte doch, als ich seine Argumente hörte und prüfte, an einen Ausspruch meines früheren Fraktionsfreundes Hugenberg denken, der einmal von dieser Stelle aus sagte: die gefährlichste Sorte von Menschen sind die guten Redner.
(Heitere Zustimmung.)
Nach der Rede des Herrn Reichsjuftizministers fand nur eine kurze Diskussion statt.
Der Vertreter der stärksten Fraktion ergriff zu der Sache nicht das Wort, sondern stellte einen Schlußantrag mit der Begründung, daß eine rasche Erledigung der Sache zur Beruhigung des großen Publikums beitragen würde.
Das war ein vollkommener Trugschluß.
Die vermeintliche Beruhigung trat nicht im geringsten ein, sondern die rasche Erledigung der Sache in anderthalb Stunden waren wir mit ihr fertig gab Veranlassung, daß unmittelbar danach sich ohne mein Zutun ein Aktionsausschuß von hervorragenden Berliner Juristen bildete, welcher die Unterstützung meines Antrages sich zur Aufgabe machte.
Jetzt erst stellte es sich heraus, daß die ohne alle statistischen Erhebungen oder Ermittlungen aufgestellte Behauptung des Reichsjustizministeriums, daß ja die meisten Hypotheken bereits zurückgezahlt seien, daß sich i) namentlich die ganze Landbevölkerung inzwischen von den Hypotheken befreit hätte, absolut unrichtig ist.
Dieser Aktionsausschuß und ich persönlich, wir haben eine solche Menge von Zuschriften aus allen Kreisen bekommen, namentlich aber aus den Kreisen des kleinen Mittelstandes mitunter herzzerreißende Zuschriften von Bauhandwerkern, von Postbeamten, von Kleinbürgern, von Sparern —, daß man die Überzeugung gewann, es müssen noch Milliarden von Hypotheken ausstehen.
Die Behauptung, daß die ganze Sache überhaupt nicht die ihr verliehene Bedeutung habe, die man ebenfalls von vornherein aufgestellt hatte, ist jedenfalls völlig trügerisch gewesen.
Es kamen aber auch von den Verwaltern der großen Stiftungsvermögen, von den Verwaltungen der kirchlichen Vermögen und von Instituten, die wissenschaftlichen, Humanitären oder charitativen Zwecken dienen, herzzerreißende Klagen, man möchte sie doch nicht expropriieren, indem man den Hhpothekenschuldnern gestatte, das Vermögen, das die Stiftungen statutengemäß so anlegen mußten, gerade jetzt zurückzugeben.
Ich muß noch einmal zu dem Justizministerium zurückkehren.
Wie einseitig und befangen das Justizministerium von vornherein zu dieser Frage Stellung nahm, dafür möchte ich Ihnen ein Beispiel geben.
Ich hatte in einem meiner ersten Aufsätze, die ich, glaube ich, im Januar in dieser Sache schrieb, auf das Urteil des höchsten Gerichtshofs in Warschau vom 25.
Februar 1922 Bezug genommen.
Dieser Gerichtshof hielt die Heimzahlung einer vor dem Kriege begründeten hypothekarisch gesicherten Rubelsorderung in völlig entwerteter polnischer Mark als gegen Treu und Glauben und gegen den Bertragswillen verstoßend für unzulässig und lehnte den Antrag auf Löschung ab.
Reichstag.
I.
19201923.
374.
Sitzung.
Das Urteil, das ich in der Übersetzung gelesen (6) habe, ist sehr sorgfältig begründet.
Es stützt sich in seinem entscheidenden Teil auf französisches Recht, auf den eoätz civil, der ja in Polen in seinen Grundsätzen gilt.
Aber diese Grundsätze des französischen Rechts sind heutzutage Gemeingut aller Kulturnationen und haben ihren Ausdruck auch in dem Bürgerlichen Gesetzbuch gefunden.
In dem Urteil des polnischen Gerichtshofs befindet sich folgender markanter Satz: Die Beraubung des einer Partei gehörigen Vermögens auf diesem Wege durch Rückzahlung der Hypotheken steht im Widerspruch mit den Grundsätzen der polnischen Verfassung der Republik, die jegliches Eigentum, sowohl das Persönliche, als auch das kollektive, als eine der wichtigsten Grundlagen der polnischen Rechtsordnung anerkennt und allen Bürgern, Instituten und Korporationen den Schutz ihres Eigentums gewährleistet.
Als ich nun einige Zeit nach Erscheinen meines Artikels im Reichsjustizministerium war, erklärte mir Herr Staatssekretär Ivel, das von mir Zitierte Urteil des polnischen höchsten Gerichtshofs sei eine Fälschung, sei apokryph, es sei niemals ergangen, das Reichsjustizministerium habe sich durch das Auswärtige Amt in Warschau erkundigt und die Auskunft erhalten, daß ein solches Urteil nicht ergangen sei.
Nun, ich war über diese Mitteilung doch etwas betreten und auch etwas betrübt, einmal der Sache biegen, weil mir dieses Urteil sehr gut gefallen hatte, dann aber auch aus einem Persönlichen Grunde.
Ich sagte mir: nun ist es mir altem Esel passiert, daß ich mich, obwohl ich so viel literarisch tätig gewesen bin, hier habe düpieren lassen.
Ich habe mich deshalb an meinen Gewährsmann gewandt, der mir die Übersetzung verschafft hatte, und dieser Herr teilte mir mit, das Urteil sei absolut in Ordnung.
Er zeigte mir die Briefe des Rechtsanwalts in Warschau, der ihm das Urteil übersandt hatte.
Er verwies mich aber außerdem auf eine Veröffentlichung in der Zeitschrift des Reichsverbandes der deutschen Industrie 1922, Seite 303, wo das ganze Urteil in deutscher Sprache veröffentlicht wurde.
Dieses Material habe ich nun wieder meinerseits dem Herm Joel geschickt, und daraufhin erhielt ich nach einiger Zeit einen von Herrn Staatssekretär Joel unterzeichneten Brief, in dem er schreibt, das Urteil sei ja Wohl in Richtigkeit, aber er fei der Überzeugung, daß es auf unseren Fall überhaupt nicht Passe, denn es beziehe sich auf polnische Gesetze vom 9.
Mai 1919 und 19.
April 1920.
Mit anderen Worten heißt das nichts anderes als: dieses Urteil ist auf unseren Fall nicht anwendbar, weil es sich dort um russische Rubel und polnische Mark und bei uns um Goldmark und Papiermark handelt.
Ja, meine Herren, eine solche Begründung hätte ich nun allerdings nicht erwartet.
Ich habe mich zwar einerseits über den Rückzug des Herm Staatssekretärs in gewisser Hinsicht gefreut.
Ich habe es aber doch andererseits unangenehm empfunden, daß man mir, einem alten Praktiker, mit einer derartigen Begründung kommt.
Meine verehrten Damen und Herren!
Einige Zeit später erschien eine sehr objektiv gehaltene Notiz in der Zeitung, daß das Justizministerium behufs nochmaliger Prüfung der Zweckmäßigkeit eines Sperrgesetzes den Reichswirtschaftsrat um ein Gutachten ersuchen werde.
Ich deutete mir dies als eine angenehme Erscheinung, als ein Symptom, daß die bessere Einsicht im Reichsjustizministerium eingekehrt fei.
Aber hier habe ich nun wieder eine große Enttäuschung erlebt.
Denn die Vorgänge im ReichswirtschastSrat entwickelten sich ganz 1587 11696 Reichstag.
374.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1823.
(Dr. Düringer, Abgeordneter.)
M genau ebenso wie in dem Rechtsausschutz.
Wieder erschien der Herr Reichsjustizminifter mit einem Stab militärfrommer Geheimräte.
(Heiterkeit.)
Wieder hielt der Herr Reichsjustizminister eine glänzende, packende Rede.
Die gegenteilige Ansicht kam zwar zum Ausdruck.
Aber sehr bald, schon nach etwa IV Stunden wurde der im voraus bestellte Schlußantrag gestellt und natürlich gegen ein Sperrgesetz votiert.
Referent in dieser Sache war Herr Hilferding.
Herrn Hilferding hatte der Herr ReichSjustizminister schon früher ersucht, obwohl er nicht in der Sozialdemokratischen Fraktion ist, doch in der Fraktion einen Vortrag gegen den Antrag auf Sperre zu halten.
Herr Hilferding wurde mir als eine große volkswirtschaftliche Autorität geschildert.
Ich bin ja, wie Sie wissen, im Ordnungsstäat groß geworden, und infolgedessen habe ich ein starkes Autoritätsgefühl.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Wenn mir jemand sagt: der und der ist eine Autorität auf einem gewissen Gebiet, dann nehme ich das als richtig an, jedenfalls so lange, bis ich mich nicht vom Gegenteil überzeugt habe.
Nun habe ich bald darauf gehört, daß Herr Hilferding eigentlich nicht Volkswirtschaftler, sondern daß er Mediziner, Arzt sei.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, warum Sie lachen.
Das hat an und für sich mein Autoritätsgefühl noch nicht erschüttert.
Aber es hat mir allerdings in das Gedächtnis gerufen, daß ich schon einmal mit der Kombination: Mediziner und Volkswirtschaftler, eine unangenehme Erfahrung gemacht habe.
Als ich nämlich Mitglied der Nationalversammlung war, verkehrte in der Fraktion, der ich (M damals anzugehören die Ehre hatte, in der Deutschnationalen Fraktion, sehr diel ein vr.
Schiele.
Von diesem wurde damals auch behauptet es ist der Vetter meines früheren Fraktionsfreundes Schiele —, daß er eine volkswirtschaftliche Autorität sei.
Infolgedessen habe ich mich auch in Weimar für verpflichtet gehalten.
mich einmal an einem Abend mit diesem Herrn über seine volkswirtschaftlichen Ansichten zu unterhalten.
Ich mutz ja gestehen, daß ich sie nicht immer verstanden habe.
(Heiterkeit.)
Mer das beweist nichts.
Das kann ja an mir gelegen haben.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich habe infolgedessen auch diese Ausführungen wieder vergessen.
Mer das ist mir doch in Erinnerung geblieben, daß mir dieser Herr an jenem Abend sagte, der einzige Mann.
der Deutschland aus seinen wirtschaftlichen und aus seinen politischen Nöten erretten könne, sei der Landfchaftsdirektor Kapp.
Damals habe ich also zum ersten Male erfahren, welche großen Hoffnungen gewisse Kreise Ms Kapp setzten.
Sie wissen ja, daß, als Kapp sein kurzes Regiment hier einführte, als der Kapp-Putsch inszeniert war.
dieser Herr I) r. Schiele Wirtschaftsminister gewesen ist.
ich glaube, als Vorgänger des Herrn Kollegen Becker.
(Heiterkeit und Zuruf rechts: Und Schmidt!)
Also ich saae: Schiele ist damals einige Zeitlang Wirtschaftsminister gewesen.
Ich habe ihn auch damals im Reichskanzleramt gesehen und fand, daß er in außerordentlicher Aufregung, ich möchte sagen, fast verzweifelt war über die Last der Verantwortung, die plötzlich über ihn gekommen war.
Ich habe nun dock daraus gesehen, daß dieser Mann, der sich jedenfalls für einen großen Volkswirtschaftler hielt, in seinem ) Urteil über die maßgebenden Persönlichkeiten, die zur Lösung unserer Schwierigkeiten bemfen sein möchten, sich in einem kolossalen Irrtum befand.
Man kann vielleicht das sagen, was einmal mein früherer Präsident Bassermann, der Vater des Abgeordneten Bassermann, von einem Juristen gesagt hat, der sehr musikalisch war.
Er sagte: diesen Herm halten die Musiker für einen großen Juristen und die Juristen für einen großen Musiker.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Damen und Herren, Herr Hilferding hat ja ein schriftliches Referat erstattet, worüber eine Notiz in offiziöser Weise in den Zeitungen bekannt gegeben worden.
Es ist damals mitgeteilt worden, daß er gesagt habe, daß einzig Erfreuliche bei der heutigen Entwicklung der Verhältnisse sei ja die Entschuldung des Grundbesitzes.
Die Hypothekengläubiger seien ja allerdings recht Übel dran.
Aber denen müsse eben auf andere Weise geholfen werden.
Diese Äußerung, die, glaube ich, durchaus keine große Bedeutung an sich haben sollte, hat doch Veranlassung gegeben, daß ich eine ganze Menge von Zuschriften mit der Anfrage erhielt, was denn das für ein neuer Weg sei, den Hilferding hier zur Hilfe für den geschlagenen Mittelstand empfehle.
Dieses Mittel ist einfach das, daß Herr Hilferding sagte, diese Leute müsse man auf die staatliche Unterstützung oder auf die charitative Hilfe verweisen.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Was ist das für eine Sozialpolitik
Man gestattet zuerst, daß diese Leute, die zu den Besten der Nation gehören, (Zurufe links) fleißige, tüchtige Leute, die sich etwas zusammengespart haben, um es im Alter für sich zu haben, in Mi schamloser Weise unter Ausnutzung der Valuta ausgeplündert und ausgepowert werden, und dann verweist man sie auf die Staatsunterstützung, auf die Armenunterstützung, auf die charitative Hilfe.
(Zuruf links: Und die Arbeiter!)
—Die Arbeiter verdienen, denke ich.
(Zuruf links: Und die Sparkasseneinzahler )
Ich rede nur von der Sperre.
Daß die Pfandbriefgläubiger genau so geschützt werden müssen, ist kein Zweifel; denn die Hypothekenbanken sind ja nur Vermittler (Zuruf links.)
—Ja, verehrter Herr Kollege Hofsmann, wir handeln doch von den Hypotheken.
(Erneuter Zumf links.)
—Ich habe schon gesagt: Wenn in einem Kahn fünf Kinder sind, die alle ins Wasser stürzen, Md einer sagt: ja, alle fünf könnte ich doch nicht retten, deswegen gehe ich lieber gar nicht ins Wasser und mache gar nicht den Versuch ist das zu billigen
(Abgeordneter Hoffmann sBerlinj: Da müssen die Hypothekengläubiger gerettet werden, nicht die armen Mündel und Sparkasseneinzahler!)
—Ja, die Vormünder sind verpflichtet gewesen, für die armen Mündel das Geld hauptsächlich in Hypotheken anzulegen, sie haben gar keine freie Wahl gehabt.
Es ist ganz unrichtig, wenn der Justizminister immer sagt, der Hhpothekengläubiger hätte gerade so gut das Geld in etwas anderem anlegen können.
Nein, es bestand die gesetzliche Pflicht, die Mündel- und Stiftungsgelder in StaatSpapieren oder Hypotheken anzulegen, (sehr richtig!
in der Mitte Zumf links) 11607 Reichstag.
374.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1923.
(Dr. Düringer »Abgeordneter.)
und da war die hypothekarische Anlage noch die sicherere, weil sie keinen Kursschwankungen unterlag.
(Erneuter Zuruf links.)
Ja, darüber werden wir uns wahrscheinlich nicht einigen.
(Zuruf links: Das ist Ihr Fehler!)
Aber gestatten Sie uns wenigstens, daß wir uns mit den Mitteln helfen, die uns zur Verfügung stehen.
Glauben Sie nur ja nicht, daß durch die Ablehnung unseres Antrags, der nur als provisorische Maßregel gedacht ist, eine Bemhigung in die Kreise des großen Publikums kommen wiro.
Das ist unmöglich, weil die Rechtsprechung nicht einheitlich, sondern widersprechend ist.
Das Reichsgericht hat noch nicht Gelegenheit gehabt, zu der Frage Stellung zu nehmen, und nach meinen Erkundigungen ist eine solche Stellungnahme auch für die nächste Zeit nicht zu erwarten.
Man nimmt an, daß außer den Oberlandesgerichten in Danzig und Darmstadt auch die Oberlandesgerichte Cassel und Braunschweig sowie die süddeutschen Oberlandesgerichte sich aus den Standpunkt stellen werden, daß eine Valorisierung in gewisser: Grenzen der Billigkeit durchzuführen sei.
Gerade bei dieser Unsicherheit der Rechtslage ist die Sperrmatznahme geboten.
Irgendwelche Hoffnungen werden dadurch nicht erweckt.
Keinesfalls hat aber die Reichsregierung das Recht, durch einseitige Kundgebungen eine Rechtsfrage zu entscheiden, die nur entweder durch die Rechtsprechung oder durch die Gesetzgebung gelöst werden kann.
Der Herr Reichsjustizminister hat uns kürzlich zwei Gesetzentwürfe vorgelegt über wertbeständige Schuldverschreibungen und über wertbeständige Hypotheken, zwei sehr wichtige und in das Wirtschaftsleben M tiefeinschneidende Gesetzentwürfe.
Sie wurden uns aber in letzter Stunde vorgelegt.
Es wurde uns sozusagen die Pistole auf die Bmst gesetzt, diese Gesetzentwürfe noch vor dem 1.
Juli, ehe der Reichstag damals eine kleine Pause machte, zu erledigen.
Insbesondere wurden uns zu diesen Entwürfen irgendwelche wirtschaftlichen Belege, wirtschaftlichen Gutachten oder Ausführungen, nicht gegeben.
Ich habe offen gestanden nachträglich einen gewissen moralischen Kater gehabt, an dem ich mitunter leide.
(Heiterkeit.)
An dem anderen, an dem physischen Kater, leide ich selten, aber an dem moralischen Kater leide ich manchmal, und ich habe auch hier die Empfindung gehabt, daß man trotz des Drängens des Justizministeriums nicht hätte nachgeben sollen.
Ich habe nur deshalb nachgegeben, weil ich von Privater Seite diejenigen Aufklärungen empfangen habe, die notwendig waren, um sich in diesen wichtigen Fragen überhaupt ein Urteil zu verschaffen.
Damals hat der Herr Reichsjustizminister keine glänzende Rede gehalten, sondern er hat ganz kurze und ich kann wohl sagen wesentlich auf der Oberfläche liegende Ausführungen gemacht.
Er hat dabei hervorgehoben, diese beiden Gesetzesvorlagen seien ein Schritt zur Stabilisierung der Mark.
Er hat diese Auffassung nicht begründet und hat, als ihm der Herr Kollege Herzfeld entgegentrat und die Ansicht äußerte »diese Gesetzentwürfe würden im Gegenteil noch mehr zur Entwertung der Mark beitragen, keine Veranlassung genommen, diese Ansicht zu widerlegen.
Ich wünsche herzlich, daß sich die Hoffnungen erfüllen, die diesmal der Herr Reichsjustizminister geweckt hat.
Er hat mir vorgeworfen, daß in unserem Antrage Hoffnungen erweckt würden, die später nicht erfüllbar wären; ich hoffe, daß die Hoffnungen, die er erweckt hat, erfüllbar sind, obwohl ich (v) dafür bis jetzt keine Anhaltspunkte habe; die Sache ist meines Eraeytens ein Sprung ins Dunkle.
Nun wurde in diesem Ausschuß der Antrag gestellt, man möge doch eine Gesetzesvorlage schaffen, die es gestattet, die Goldhypotheken in wertbeständige Hypotheken umzuwandeln, gewiß ein sehr verständiger Gedanke, ein Problem, dessen sich das Reichsjusttzmintstertum hätte annehmen können und meines Erachtens schon lange hätte annehmen sollen.
Hier wären namentlich in Betracht gekommen die großen hypothekarischen Anlagen, die die Kirchen, die großen Stiftungen, die Universitäten haben.
Ich habe erst heute wieder einen Notschrei aus dem preußischen Kultusministerium erhalten, worin es heißt: Die Kirchen haben den größten Teil ihres beweglichen Vermögens in Hypotheken angelegt.
Vielfach waren sie zu dieser Art der Vermögensanlage gezwungen.
Gegenüber den verschuldeten Kirchen stehen die leistungsfähigen Hypothekenschuldner mit ihrem Grundbesitz.
Unzählige Milliarden werden den Leistungsfähigen geschenkt auf Kosten von Kirche und Staat.
Eine Änderung dieses Zustandes erscheint allerdringlichste Notwendigkeit.
Unterzeichnet: Ministerialrat Schlliter.
Um nun diese Verhältnisse zu klären, um die Judikatur sich auswirken zu lassen, um eine gewisse Praxis zu ermöglichen, nach der sich aus den Grundlagen von Treue und Glauben und von Billigkeit die widerstreitenden Parteien einigen, brauchen wir die Sperre.
Auch ich habe eine kleine Hypothek gehabt und habe mit großer Freude den kleinen Betrag entgegengenommen, dm mir der Hypothekenschuldner von sich aus freiwillig als Agio angeboten hat.
Er bot mir das.

Vierfache des Nominalbetrages.
Ich konnte mir dafür noch nicht einmal einen seidenen Schlips kaufen, wie ich ihn zu tragen Pflege.
(Heiterkeit.)
Aber ich freute mich doch, daß dieser Mann mehr Rechts- und Sittlichkeitsgefühl hatte, als das gesamte Justizministerium in dieser Frage bewiesen hat.
(Große Heiterkeit.)
Lassen Sie mich, meine verehrten Damen und Herren, noch ein paar Worte sagen über das Zustandekommen der Denkschrift, die heute in Ihre Hände gelangt ist.
Nachdem mein Antrag im Ausschuß abgelehnt worden war, hat sich, wie ich schon mitteilte, ein Aktionsausschuß zur Unterstützung dieses Antrages gebildet, zunächst aus Berliner UniversitätsProfessoren, aus hervorragenden Rechtsanwälten und Richtern bestehend.
Dieser Ausschuß hat mich zu seinm Sitzungen eingeladen; im übrigen habe ich seine Tätigkeit in keiner Weife beeinflußt.
Insbesondere ist die Redaktion der Denkschrift ohne mein Zutun erfolgt.
Sie ist versaßt von Universitätsprofessor Dr. Seckel, wobei sich das Seltsame ereignete, daß er nicht einmal unter den Unterzeichnern steht.
Das erklärt sich aber lediglich dadurch, daß bei der Zustammenstellung der alphabetischen Reihenfolge sein Name unter den Tisch gefallen ist.
Wir haben uns auch gar nicht um Unterschriften bemüht, wir hätten die doppelte Anzahl von Unterschriften bekommen können.
Es haben sich, für jeden Juristen klar erkennbar Herr vr.
Radbruch wird mir das bestätigen —, die hervorragendsten deutschen Juristen an dieser Denkschrift beteiligt.
Es sind außerdem noch eine Reihe von UniversitätsProfessoren, insbesondere Enneccerus-Jena, FischerBreslau, ferner Oberlandsgerichtspräsident Fritsch in 1587 Reichstag.
374.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1923.
11608 (Dr. Düringer, Abgeordneter.)
(L.) Kassel, also noch eine Reihe namhafter, bekannter Juristen vorhanden, die nur infolge eines Zufalles nicht unter die Denkschrift gekommen sind.
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich möchte Sie bitten, meinem Antrage zuzustimmen.
Gewähren Sie dadurch einem großen Teile des deutschen Volkes das Bewußtsein wieder, daß wir noch in einem Rechtsstaat leben, denn dieses Bewußtsein wird durch die Stellungnahme, welche die Regierung gegenüber unserem Antrag angenommen hat, schwer erschüttert.
Sollten Sie meiner jetzigen Bitte um sofortige Annahme meines Antrages nicht entsprechen wollen, dann bitte ich Sie, wenigstens die Sache noch einmal in den Ausschuß zurückzuverweisen; denn die Art und Weise, wie über die ganze Sache in dem Ausschuß verhandelt worden ist, kann ich schlechterdings nicht für genügend und nicht für der Bedeutung der Sache und des Parlaments würdig erachten.
(Vereinzelte Ruse: Oho!)
Ich bitte Sie also, prüfen Sie den Antrag in wohlwollender Weise und treffen Sie eine Entscheidung, wie sie so erleuchteten Politikern, wie ich Sie hier vor mir sehe, entspricht.
Vizepräsident l) r. Bell: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsjustizminister.
1) r. Heinze, Retchsminister der Justiz: Meine Herren!
Es tut mir leid, daß ich in der vorgerückten Stunde Sie noch in Anspruch nehmen muß.
Der Alttrag ist aber so wichtig und eine Anzahl Fraktionen will heute abend über die Angelegenheit beraten, so daß ich genötigt bin, noch heute Stellung zu nehmen.
Ich kann die Worte meines verehrten Kollegen und Parteifreundes nicht unwidersprochen ins Land gehen lassen.
(D) So leicht, wie Herr Kollege Düringer meinte, hat sich das Reichsjustizministerium die Sache doch nicht gemacht.
Ich selber habe mich sehr eingehend mit der Frage beschäftigt und bin überzeugt, daß durch die Entwertung des Geldes große Teile des Volkes aufs schwerste getroffen sind.
Das sind aber nicht nur die Hypothekare, sondern es sind große Teile des übrigen Volkes.
Es sind weiter alle diejenigen, die Staatsanleihe, die Kriegsanleihe gezeichnet haben, (sehr richtig!)
es sind alle diejenigen, die Obligationen und Forderungen haben.
Man würde, wenn man den Antrag des Herrn Kollegen Düringer annähme, doch nur einem geringen Teil derjenigen helfen, die unter der Not der Zeit leiden.
Aber vielleicht könnte ich mich entschließen, dem Antrage entgegenzukommen und wenigstens einem Teil der Betroffenen, mit denen ich vollstes Mitgefühl habe, zu helfen, wenn ich überzeugt wäre, daß die Sache zu machen wäre.
Ich bin zunächst der Ansicht gewesen, daß man helfen könnte, und ich habe mich deswegen mit den namhaftesten Persönlichkeiten in Verbindung gesetzt, mit Rechtsgelehrten und mit Wirtschaftspolitikern, und Habe wochenlang mit ihnen zusammen gearbeitet.
Ich bin aber zu der Überzeugung gekommen, daß die Sache nicht zu machen ist, und deshalb möchte ich Sie dringend bitten, auf den Antrag Düringer nicht einzugehen.
Lassen Sie mich die Gründe, die mich zu meiner Haltung veranlaßt haben, Ihnen auseinandersetzen.
Ich sagte schon, daß ich mit dm verschiedensten Kreisen -er Wirtschaft Rücksprache genommen habe.
Diese Kreise sind eben der Ansicht: es geht nicht!
Es handelte sich im Grunde um die Frage der Valorisierung der Hypotheken; es handelt sich wenn ich mich ganz grob ausdrücken will darum, ob beispielsweise eine Hypo- (6) thek von 10 000 Mark in Papier oder in Gold zurückgezahlt werden soll.
Es gibt natürlich dazwischen verschiedene Stufen, auf die man kommen kann.
Aber Sie werden verstehen, wenn man die Frage nicht einfach so stellen kann: Gold oder Papier, daß man zu irgendeiner Zwischenlösung kommen muß und dafür der richtige Maßstab fehlt.
Im übrigen ist man jetzt weithin der Ansicht, daß eine Valorisierung nicht möglich ist.
Der Herr Kollege Düringer hat ja dasselbe gesagt, und auch die Denkschrift, die uns vorgelegt ist, sagt: eine Valorisierung ist nicht denkbar.
Den Gedanken, daß wir die Papierhypotheken jetzt in Gold oder in einer aufgewerteten Papierwährung zurückzahlen, müssen wir ablehnen.
Ich würde die ganze Frage der Valorisierung nicht weiter behandeln, wenn nicht der Herr Kollege Düringer dauernd auf die Valorisierung zurückgekommen wäre und wenn nicht diese Frage in die Frage des Sperrgesetzes sehr stark hineinspielte.
Der Herr Abgeordnete Emminger hat in richtiger Weise die Gründe wiedergegeben, die ich im Rechtsausschutz dargelegt habe.
Lassen Sie mich im allgemeinen aus das verweisen, was der Herr Abgeordnete Emminger gesagt hat, und nur einige Gründe hier vorführen, um die Herren in das Bild zu setzen, das nötig ist, um die Frage des Sperrgesetzes zu beurteilen.
Ich komme auf das zurück, was Herr Emminger auch in seinem Referat hervorgehoben hat.
Ich frage mich: Hat denn derjenige, der vor dem Krieg Geld auf Hypothek ausgeliehen hat, etwas anderes gewollt als die Rückzahlung des Geldes
(Widerspruch bei den Deutschnationalen und den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Dr. -Jng.
Gothein: In Gold!)
Nein, Herr Kollege Gothein, ich werde Ihnen gleich.

das Gegenteil nachweisen.
Der Mann hat sich gefragt: Wie soll ich mein Geld anlegen, soll ich es sicher anlegen oder -den schwankenden Aktienkursen aussetzen
Wenn ich es sicher anlege, habe ich die Wahl zwischen gewissen Möglichkeiten.
Ich kann mir Staatspapiere, Pfandbriefe, Jndustrieobligationen kaufen, oder ich kann es auf Hypothek ausleihen.
Die Ausleihung aus Hypothek stand im Gedankengang des Mannes auf gleicher Basis wie die Anlage von Staatspapieren.
Der Mann konnte sich überlegen: Ich habe jetzt soundsoviele Staatspapiere, also nehme ich lieber eine Hypothek, oder umgekehrt.
Derjenige, der Geld auf Hypotheken ausleihen wollte, wollte sein Geld wiederhaben wie derjenige, der ein Staatspapier kaufte.
(Sehr richtig!
links.)
Die Hypothek ist denn auch, wenn man juristisch scharf denkt, doch nur eine Fordemng, die durch ein Pfand gesichert ist.
Ebenso wie man eine Forderung durch bewegliche Sachen sichern kann, kann man es durch eine Hypothek.
Aber niemand ist es vor dem Krieg eingefallen, wenn der Schuldner sehr viel kreditwürdiger wurde oder wenn das Grundstück wertvoller wurde, daß dann die Hypothek aufgewertet werden sollte.
Wenn jemand vor dem Kriege 100000 Mark auf ein Grundstück, das 200 000 Mark wert war, gab, und wenn dann das Grundstück durch ein industrielles Unternehmen einen Wert von 2 Millionen erlangte, dachte niemand daran, eine Million M fordern, sondern nur daran, seine 100 000 Mark zurückzuerhalten.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Das sind absolut durchschlagende Gründe.
Trugschlüsse führen auf Abwege, auf welche Abwege, will ich Ihnen darlegen.
Ich begreife sehr Wohl, daß jemand, der steht, daß sein Schuldner sehr viel reicher geworden ist, den Reichstag, 374.
Sitzung.
Mittwoch Ken 4.
Juli 1923.
11609 (Dr. Heinze, ReichSjustirminister) Wunsch hat, an dem Reichtum des Schuldners teilzunehmen.
Das ist ein Wunsch, der auf juristische Gründe nicht gegründet werden kann.
Ich will mich aber gar nicht so sehr aus die Jurisprudenz versteifen; ich habe die ganze Sache sehr viel mehr wirtschaftlich behandelt, wie sie überhaupt wirtschaftlich behandelt werden muß.
Ich will Ihnen einige wirtschaftliche Konsequenzen darlegen.
Nehmen Sie an, es ist aus ein Grundstück eine erste Hypothek gelegt worden.
Diese erste Hypothek ist im Lause der Jahre immer als Währungshhpothek angesehen worden.
Fußend aus der Zuverlässigkeit des Grundbuchs, sind andere Hypotheken auf das Grundstück gelegt worden, Hypotheken, die nach der Bewertung der ersten Hypothek als sicher angenommen werden mutzten.
Mit diesen Sicherheiten haben Grundstückseigentümer und haben die Nachhypothekare gerechnet.
Nehmen Sie nun an, daß durch das Valorisierungsgesetz plötzlich die erste Hypothek aufgeblasen wird, dann ist doch die Folge, daß die ganzen Nachhypotheken herunterfallen, und dadurch ist Wiedemm die Sicherheit des Grundbuchs alteriert.
Dann aber weiter!
Vielleicht würde es sich noch halten lassen, die Valorisierung ins Auge zu fassen, wenn sich der erste Grundstücksbesitzer noch mit dem ersten Hypothekar gegenüberstände.
Wenn nun aber jemand seine Hypotheken zediert hat, eine Hypothek, die auf 100 000 Mark gelautet hat, und der neue Hhpothekengläubiger diese Hypothek mit 100 000 Papiermark übernommen hat
Wie kommt denn der neue Hypothekengläubiger dazu, nun plötzlich diese Hypothek valorisiert zu bekommen und statt der 100 000 Papiermark 100 Millionen Papiermark zu bekommen!
Das könnte höchstens der ursprüngliche Gläubiger für sich in Anspruch nehmen.
Wenn aber gar die Hypothek ver (S) schiedentlich zediert worden ist, ist es vollkommen unmöglich, sich aus diesen fortwährenden Zessionen heraus- und zurechtzufinden.
(Zurufe.)
Umgekehrt aber ist es, wenn jemand das Grundstück zum vollen jeweiligen Papiermarkwert vielleicht vor einem halben Jahre gekauft hat.
Wie kommt er dann dazu, nun plötzlich die Hypotheken, die er zum Papiermarkwert übernommen hat, in Gold auszuzahlen!
Dann ist er doch unter Umständen vollständig ruiniert.
Sie kommen also mit diesen Gedankengängen in die Brüche.
Wenn Sie mit dem Wechsel der Hypothek oder mit dem Wechsel des Grundstücks rechnen und dann ausgleichen wpllen, erhalten Sie einen Beamtenapparat, gegen den der gesamte Beamtenappart der Mieteinigungsämter das reine Kinderspiel ist.
Ich muß dringend vor derartigen Experimenten wamen.
Weiter aber werden wir, wenn wir die Hypotheken valorisieren, keineswegs bei der Hypothek stehen bleiben.
Ich weise Sie auf die Hypothekenbanken hin.
Die Hypothekenbanken ziehen durch die Pfandbriefe vom Publikum Geld ein und leihen es auf Hypotheken aus.
Der juristische Gläubiger der ausgeliehenen Hypotheken ist die Hypothekenbank; der tatsächliche Gläubiger aber, der sein Geld hingegeben hat, ist der Pfandbriefbesitzer.
Nun frage ich Sie: wenn Sie die Hypotheken auswerten wollen, wer hat dann den Vorteil
Doch die Hypothekenbanken, die materiell gar nicht Gläubiger find, sondern die nur den Vermittler darstellen.
(Zustimmung.)
Die Aktien der Hypothekenbanken derartig in die Höhe zu treiben, haben Wir gar keinen Anlaß; denn diese Institute haben doch ihr Geld gar nicht hingegeben, sie sind gar nicht die materiellen Geldgeber.
Sie würden (O) also, meine Herren, dazu kommen, die Pfandbriefe auswerten zu müssen; denn nur so könnten Sie Gerechtigkeit wallen lassen.
Die Pfandbriefgläubiger haben das Geld hergegeben, und die Pfandbriefe sind wertlos geworden, die Pfandbriefgläübiger also sind die eigentlich Geschädigten; dann müssen, wenn die Hypotheken aufgewertet werden, auch die eigentlichen Gläubiger, die Pfandbriefinhaber, dieser Aufwertung teilhastig werden.
Sie bleiben also nicht bei der Aufwertung der Hypotheken stehen, sondern müssen auch zur Aufwertung der Pfandbriefe schreiten.
Dann aber frage ich Sie: welche Pfandbriefe sollen ausgewertet werden
Etwa auch diejenigen, die jetzt für billiges Geld gekauft worden find
Sollen diese Pfandbriefe etwa Goldwert bekommen
Und wie steht es aus der andern Seite mit den Pfandbriefen, die vor einem Jahre gekauft sind
Wie soll das in aller Welt ausgerechnet werden!
Wenn Sie aber die Pfandbriefe aufwerten, warum wollen Sie dann die dinglich gesicherten Obligationen der Jndustriegesellschaften nicht aufwerten
(Zuruf: Wollen wir auch!)
warum wollen Sie die Guthaben der Sparkassen nicht aufwerten
Darauf kommt es doch auch an.
Wenn Sie diesen Weg beschreiten, müssen Sie sowohl die Guthaben der Sparkassen wie die Kommunalobligationen, die Staatsanleihen, die Reichsanleihen und die Kriegsanleihen aufwerten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bitte, sich nur ein Bild davon zu machen, wohin wir kommen, wenn wir schließlich die Kriegsanleihen auswerten!
Das sind vollkommene Unmöglichkeiten, und ich sage Ihnen: wenn Sie jetzt die Hypotheken auswerten, müssen Sie schließlich auch alles andere ebenso behandeln.
(Widerspruch in der Mitte.)
1 (v) Auf diesem Wege wissen Sie aber nicht, wohin Sie kommen.
Darum muß ich Sie warnen, den ersten Schritt zu tun, dessen Konsequenzen ganz unabsehbar find.
(Zuruf rechts.)
Ich habe Herrn Kollegen Graes gesagt: auf die Valorisierung muß ich eingehen, da der Herr Kollege Düringer darauf sehr eingehend zu sprechen gekommen ist, und weil ich das hohe Haus ins Bild setzen muß.
Es ist richtig, die Valorisierung wird abgelehnt; aber ich habe auf die Frage eingehen müssen, weil hinter dem Sperrgesetz im Bewußtsein derjenigen, die es fordem, immer die Valorisierung steht, und weil ich in aller Bestimmtheit darlegen mußte, daß diese Valorisierung unmöglich ist.
Und nun frage ich Sie um alles in der Welt und ich bitte, einmal diese Gedankenoperationen mit mir zu machen —: was bedeutet denn ein Sperrgesetz, wenn die Valorisierung nicht dahintersteht
Warum sperren wir denn
Wenn ich jetzt von Reichs wegen ein Sperrgesetz mache, gebe ich doch denjenigen, die Hhypotheken haben, ein gewisses Avis: Laßt euch die Hypotheken nicht zurückzahlen, denn es kommt etwas!
Wenn mich die Leute fragen: warum machst du denn ein Sperrgesetz
und ich sage: ich weiß es nicht, dann sagen die Leute mit Recht: na, dann mach 'doch keins!
Ich muß etwa eine gewisse Aussicht geben, daß die Mark steigt.
Wir wollen es hoffen.
Aber wenn die Mark in der Hypothek steigt, dann steigt sie auch im Gelde, das zurückgezahlt worden ist.
Ob ich 100 A) 0 Mark auf Hyypothek zu liegen habe oder in meinem Kasten, ist beim Steigen der Mark vollständig gleichgültig.
Ich bedaure, daß ich keine bestimmten Aussichten auf Steigen der Mark machen kann, (Heiterkeit) 11610 Reichstag.
374.
Sitzung Mittwoch den.
4.
Juli 1923.
(Or.
Heinze, Reichsjustizminister.)
aber ich glaube, damit ist für die Frage der Hypotheken und ihrer Valorisierung gar nichts getan.
Zweitens könnte man sagen: ja, wir hoffen auf eine Valorisierung.
Wir wollen das aber doch nicht, und auch Herr Düringer will es nicht.
Wenn ich bestimmt sage: ich nehme nicht an, datz die Mark steigt, und ich will nicht valorisieren, was soll dann das Sperrgesetz
Das wird dann nur zur Folge haben, datz weitere Hoffnungen erweckt werden, wettere Beunruhigungen entstehen, und ich möchte Sie doch einmal daraus auf.
merksam machen, was etwa die Folge gewesen wäre, wenn wir das Sperrgesetz vor einem Jahre gemacht hätten.
Die Leute hätten gesagt: halt, es kommt was; wir lassen unsere Hypotheken nicht zurückzahlen!
und sie wären fürchterlich hineingefallen.
Denn derjenige, der seine Hypothek vor einem Jahre sich hat zurückzahlen lassen, konnte sie noch ganz anders wertbeständig anlegen, als er es heute kann, wo das Geld seinen Wert mehr oder weniger ganz verloren hat.
Sie erwecken, meine Herren, mit dem Sperrgesetz Hoffnungen, die Sie nicht einlösen können.
Ich möchte dringend davor warnen, datz von Reichs wegen gerade den Leuten Hoffnungen gemacht werden, die ganz besonders schlecht gestellt sind und deren Hoffnungen ganz gewiß nicht getäuscht werden dürfen.
Nun heißt es weiter: ja, mit dem SPerrgefetz kann doch aber erreicht werden, daß der Hhpothekenschuldner jetzt zu Konzessionen veranlaßt wird.
Der Gedankengang ist ja etwas schwierig.
Man macht ein Sperrgesetz.
Warum
Um Schwierigkeiten zwischen dem Schuldner und dem Gläubiger hervorzurufen.
(Abgeordneter vn Düringer: Nein, zu beseitigen!)
Der Gläubiger soll, sagen: ich nehme die Hypothek nur zurück, wenn du sie mir valorisierst, etwa auf das Zehnfache.
Das Sperrgesetz soll aber nur 3 i Jahre gelten, (n) bis zum 1.
Januar 1927.
Wenn also jemand nicht gerade jetzt in der Verlegenheit ist, seine Hypothek zurückzuzahlen, sondern, wenn er die 312 Jahre ruhig durchhalten kann, dann trifft ihn das Sperrgesetz gar nicht.
Wenn man also so verfährt, datz man den zurückzahlenden Schuldner zwingen will, daß man ihm gewisse Daumenschrauben ansetzen will, damit er valorisiert zurückzahlt, dann werden durch das Gesetz nur diejenigen getroffen, die jetzt in der Verlegenheit, in dem Zwange sind, aus gewissen Gründen die Hypotheken zurückzahlen zu müssen.
Diejenigen, die kaltlächelnd zusehen können, werden nicht getroffen.
Ein solcher Zwang erscheint mir etwas abwegig.
Er wird zu unendltchen Schwierigkeiten, zu Scherereien, zu Schikanen, zu Prozessen usw.
führen, und in 3 2 Jahren soll doch der ganze Zwang aufhören; wer es so lange durchhalten kann, wird das eben ruhig tun.
Im übrigen ist auch der Zwang für alle diejenigen Leute ungerechtfertigt, die eben vor kurzem erst das Grundstück gekauft haben, und die vor kurzem erst die Hypothek erworben haben.
Es treffen in diesem Falle genau dieselben Gründe zu, die ich vorhin schon beim Wechsel der Grundstücke dargelegt habe.
Der Hhpothekengläubiger, der vor kurzem erst die Hypothek erworben hat, der sie nur mit Papiergeld gekauft hat, warum soll er um alles in der Welt in den Stand gesetzt werden, nun aus dm Schuldner einen Druck auszuüben, daß er die Hypothek valorisiert zurückgibt
Dasselbe, was ich vorhin gesagt habe, spielt auch bei den Hypothekenbanken eine Rolle.
Wenn jetzt das Sperrgesetz gemacht wird, so hat es bei den Hypothekenbanken nur Anwendung auf den Schuldner und die Hypothekenbank.
Die Hypothekenbank wird in gewissen Fällen etwas aus dem Schuldner herausdrücken.
Aber -aß in diesen Fällen dem Pfandbrief etwas zugute kommt, halte ich für ganz lausgeschlossen; dazu werden die Fälle der Auf- (0) Wertung viel zu gering sein.
Aber, meine Herren, das wichtigste in der ganzen Angelegnheit ist, daß Sie durch ein Sperrgesetz große Unruhe in unser ganzes Wirtschaftsleben hineinbringen und wir in der außerordentlich schwierigen Lage, in der sich unser Wirtschaftsleben befindet, mit der größtmöglichen Sicherheit rechnen müssen.
Meine Herren, warum bringen Sie die Unmhe Hinein
An eine Goldauswertung denkt doch kein Mensch!
Man denkt vielleicht daran, durch ein Sperrgesetz die Hypothek auf den fünf- bis zehnfachen Wert zu bringen.
Nehmen Sie an: jemand hat eine Hypothek im Wert von 10 000 Mark auf einem Grundstück liegen, eine Hypothek, die vor dem Kriege für gewisse Kreise schon recht ansehnlich war!
Er würde jetzt 100000 Mark bekommen.
Mit den 100 000 Mark kann er heutigen Tages wirklich nicht allzuviel anfangen!
(Zuruf rechts.)
Mehr als mit 10 000 Mark; das ist richtig!
Es fragt sich aber, ob die ganze Beunruhigung, die Sie in das Wirtschaftsleben hineinbringen, dieses „Mehr als 10 000 ''wert ist, und ich mutz diese Frage verneinen.
Ich sagte schon: durch die Hoffnung auf die Aufwertung ist außerordentlich viel Geld verloren gegangen.
Sie müssen das Wirtschaftsleben darauf einstellen, mit den Tatsachen, die nun einmal stattgefunden haben, zu rechnen.
Es wäre sehr viel richtiger für zahlreiche Hypothekengläubiger gewesen, sie hätten sich nicht daraus verlassen, daß aufgewertet oder ein SPerrgefetz gemacht werden soll, sondern sie hätten rechtzeitig ihr Geld zurückgenommen und anderweitig angelegt.
Alle diese Gründe veranlassen mich, Sie dringend zu ersuchen, das Experiment nicht zu machen, die Beunruhigung nicht in das Wirtschaftsleben hineinzubringen, (Zuruf links: Es ist ja auch so schön ruhig!
(i i Heiterkeit) sondem das Wirtschaftsleben den Gang gehen zu lassen, den es nun einmal leider gegangen ist.
Nun wird dem Reichsjufttzminister vielfach Untätigkeit zugewiesen.
Meine Herren, wir sind wirklich in den ganzen Fragen nicht untätig gewesen.
Wir haben Ihnen ein Gesetz über wertbeständige Schuldverschreibungen vorgelegt, wir haben Ihnen ein Gesetz über wertbeständige Hypotheken vorgelegt, wir sind dabei, Ihnen ein Gesetz über Aufwertung des Altenteils vorzulegen, wir sind dabei, Ihnen ein Gesetz über wertbeständige Urteile vorzulegen.
Das sind die Wege, die die Konsequenzen aus den Tatsachen ziehen und auf Grund dieser Konsequenzen neues Recht schaffen!
Aber, meine Herren, wir würden, indem wir rückschauend Verlorenes wieder retten wollen, was nicht zu retten ist, die künftigen Wege verbauen, wir würden namentlich die großen Aussichten, die das Gesetz über wertbeständige Hypotheken hat, schädigen.
Und Sie lassen mich ein Beispiel für diese Tatsache Ihnen vorhalten!
Sie wissen, wie außerordentlich schwer der städtische Grundbesitz zu ringen hat.
Die Häuser haben nicht gedeckt und abgeputzt werden können; es fehlt an Kapital.
Nun sucht jemand eine wertbeständige Hypothek aufzunehmen, und mit Aussicht auf diese wertbeständige Hypothek will er sein Haus in Ordnung bringen, Er hat vielleicht die Bestellung schon beim Dachdecker usw.
gemacht.
Er rechnet und muß nach dem Stande -er geltenden Gesetzgebung damit rechnen, daß eine Hypothek auf seinem Grundstück eine Papiermarkhypothek ist.
Meine Herren, werten Sie diese Hypothek auf, so nehmen Sie damit dem Manne die Möglichkeit, sich wettbeständig, das heißt, solide weiter zu verschulden.
Sie nehmen dem HS11 Reichstag.
374.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1 S23.
lvr.
Heinze, Reichsjustizminister.)
Manne die Möglichkeit, sein GrundMck in vemünftiger Weise in Ordnung zu halten.
Wir machen gerade das Gesetz über wertbeständige Hypotheken im Hinblick auf die Zukunft, weil wir wissen, daß der Grundbesitz durch den Verfall der Hypotheken zum großen Teil entschuldet worden ist, und nun, da er neue Kapitalien braucht, diese Kapitalien in einer Weise aufnehmen muß, die ihm wirtschaftliche Besserungen möglich machen.
Bringen Sie aber durch ein Valorisierungsgesetz, und wenn es auch nur ein Sperrgesetz ist, wieder Unmhe in die Kreise der Landwirtschaft, bringen Sie Unruhe in die Kreise des Hausbesitzertums hinein, meine Herren, dann hin dem Sie gerade das, was wir durch das Gesetz über wertbeständige Hypotheken machen wollten; dann schädigen Sie die vernünftige Weiterentwicklung des Kredits, ohne den die Landwirtschaft und der städtische Hausbesitz nicht bestehen kann.
Ich habe keinen Zweifel, daß wir nur vorwärts kommen können, wenn wir die größtmögliche Sicherheit in unserem Hypothekenmarkte haben und nicht neue Unsicherheit hineinbringen.
Meine Herren!
Ich habe Ihnen die Wege gezeigt, die ich glaube gehen zu müssen.
Wir können auch unter Umständen mit der Rechtsprechung auf dem Wege, den Herr Kollege Düringer gehen will, weiterkommen.
Die Rechtsprechung wird oft in der Lage sein, zu helfen.
Im einzelnen Fall es kan sich aber immer nur um einen Einzelfall handeln kann eine gewisse Aufwertung der Hypothek möglich sein, namentlich wenn die Hypothek hingegeben ist als Kapitalisierung für laufende Renten.
Das sind feine juristische Fragen, über die die Rechtsprechung sich auslasten muß.
Der Herr Abgeordnete Düringer hat dann noch auf ein Urteil eines Gerichts in Warschau hingewiesen, (v) Er hat dem Reichsjustizministerium den Vorwurf gemacht, daß es das Warschauer Urteil ihm gegenüber falsch beurteilt habe.
Bei dem Warschauer Urteil bat es sich nickt um die Frage gehandelt, um die es sich hier handelt, sondern es hat sich um die Umrechnung einer Rubelforderung in polnische Mark, nicht um die Frage der Valorisierung der polnischen Währung, gehandelt.
So.
meine Herren, stehen die Dinge, und deshalb mutz ich Sie bitten, den Antrag Düringer abzulehnen.
Wir dürfen bei einer gesunden Weiterentwicklung des Rechts nicht zu sehr am Vergangenen hasten.
Wir müssen uns.
so schwer es uns ankommen will, und so sehr wir mit denjenigen fühlen, die betroffen werden, dazu entschließen.
Positionen, die nicht haltbar sind und die durch den Lauf der Dinge überwunden worden sind, zu räumen.
Wir müssen unseren Blick in die Zukunft richten.
Wir müssen das wirtschaftliche Leben verfolgen und weiter entwickeln.
Denn, meine Herren, nur dann, wenn wir wirklich in der Lage sind, der Zukunft die Wege zu bahnen, können wir aus dem Elend, in dem sich die heutige deutsche Volkswirtschaft befindet, herauskommen.
Deswegen, meine Herren, bitte ich Sie, den Antrag Düringer abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Es ist der Vorschlag gemacht worden, die Beratungen nunmehr abzubrecken.
um den Fraktionen Geleaenbeit zu erneuter Nachprüfung der Vorlage zu geben.
Der Vorschlag dürfte bei der vorgerückten Stunde gerechtfertigt sein und weiter auch in Erwägung der Tatsache, daß inzwischen zwei neue Anträge V. Strath mann und Genossen eingegangen sind, die bisker nur handschriftlich vorliegen und noch nicht in Druck gegeben werden konnten.
Der erste Antrag lautet: 1 (0) Die Reichsregierung zu ersuchen, in eine Prüfung darüber einzutreten, in welcher Weise und in welchem Umfange die Hhpothekengläubiger beim Verkauf eines hypothekarisch belasteten Grundstückes an dem aus der Geldentwertung fließenden Mehrpreise beteiligt werden können.
Der zweite Antrag der nämlichen Antragsteller geht dahin: Antrag.
Gesetz, betreffend Rückzahlung von Tetlschuldverschreibungen.
8 1.
Wenn industrielle oder andere Erwerbsgesellschaften von ihnen vor dem 1.
Januar 1919 ausgegebene Teilschuldverschreibungen zur Rückzahlung kündigen oder auslosen, so ist für jede Mark des Nennwertes der Teilschuldverschreibungen der hundertste Teil des am Tage der Rückzahlung geltenden Preises der Reichsbank für eine Goldmark zu zahlen.
8 2.
Diese Bestimmung gilt für alle Zahlungen, die auf Grund von Kündigung oder Auslosung nach dem 31.
Dezember 1921 fällig geworden sind oder fällig werden.
Da der nächste Redner der Mitunterzeichner des Antrages, Herr Abgeordneter v. Strahtmann, ist, so wird er ja bei seiner Rede Gelegenheit haben, darzulegen, ob die Verbindung auch dieses zweiten Antrages mit dem jetzt zur Verhandlung stehenden Antrage Düringer und Genossen von ihm beantragt wird.
Das wird insoweit schwerlich bedenklich erscheinen, als es sich um industrielle Obligationen handelt, die hypothekarisch gesichert worden sind.
Im übrigen wird aber darüber auch dann, wenn meinem Vorschlag entsprechend Vertagung erfolgt, morgen das Haus zu entscheiden haben.
Ich darf annehmen, daß das Haus mit diesem Vorschlage einverstanden ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
FehrenVach, Abgeordneter: Der Abgeordnete Düringer hatte, schon beantragt, seinen Antrag dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Nachdem diese zwei weiteren Anträge vorliegen, scheint es mir absolut notwendig zu sein, dem Antrage des Herrn Düringer Folge zu geben.
Ich nehme an, daß dann auch zunächst in der ersten Lesung die Erörterung über die-zwei Anträge Strathmann und Genossen füglich unterbleiben kann und daß der Antrag Düringer und die neuerlichen Anträge Strathmann im Rechtsausschuß einer abermaligen gründlichen Prüfung unterzogen werden.
Ich stelle deshalb den Antrag, alle drei Anträge an den Rechtsausschuß zu verweisen.
Viezeprästdent Dr Bell: 1 Herr Abgeordneter Fehrenbach hat den Antrag gestellt, nicht nur den Antrag Dr. Düringer und Genossen, der augenblicklich zur Beratung steht, sondern auch die beiden in Verbindung hiermit eingebrachten Anträge v. Strathmann und Genossen an den Rechtsausschuß zu verweisen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
11612 Reichstag.
374.
Sitzung.
Mittwoch dm 4.
Juli 192S.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
() Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Ich möchte beantragen, doch auch noch den siebenten Gegenstand der Tagesordnung ebenfalls durch Verweisung an den Rechtsausschuß heute zu erledigen.
Ich nehme an, daß die Antragsteller selbst damit einverstanden sind.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Ja, es handelt sich dabei um eine Verordnung mit einem großen Komplex von einzelnen Rechtssätzen und Rechtsgrundsätzen.
Aus diesem Grunde glauben wir, daß eine Verhandlung hier im Plenum wenig fruchtbar sein wird.
Ich stelle daher den förmlichen Antrag, diesen Antrag, betreffend Außerkraftsetzung der vom Gesamtministerium des Freistaates Bayern auf Grund des Art.
48 Abs.
4 der Reichsverfassung erlassenen Verordnung Vom 11.
Mai 1923, ebenfalls an den Rechtsausschuß zu verweisen.
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Kollege Kahl, darf ich darauf Hinweisen, daß vorgesehen ist, diesen Punkt als dritten Gegenstand auf die morgige Tagesordnung zu setzen
Wird gleichwohl der Antrag aufrechterhalten
(Abgeordneter v. vr.
Kahl: Ich halte den Antrag aufrecht mit Rücksicht auf die sachliche Bedeutung dieser Frage!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Aehrenbach, Abgeordneter: Nachdem wir vorher über diese Angelegenheit in rsmsra esritstis gesprochen haben, glaube ich, annehmen zu dürfen, daß schließlich gegen den Antrag auf Verweisung dieses Punktes 7 der Tagesordnung an den Rechtsausschuß ein Einspruch nicht erhoben würde.
(Rufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Doch!)
Ich glaubte, es sei nur vorgesehen, zunächst die Begründung für den Antrag kurz zu hören und etwa den Heren aus Bayern Gelegenheit zu geben, sich dazu zu äußern und im übrigen dann die Sache an den Rechtsausschuß zu verweisen.
Das war meine Meinung.
Nun möchte ich aber doch unmaßgeblich anregen: ist es absolut notwendig, jetzt bei der vorgerückten Stunde hier im Plenum die Sache zu erörtern
(Rufe links: Morgen!)
Was wir heute machen können, ist mit Rücksicht darauf, daß wir doch bald auch wieder nach Hause wollen, besser heute als morgen zu machen.
(Rufe links: Morgen ist ja Zeit!)
Ich glaube, die Sache würde besser in dem Rechtsausschuß eingehend erörtert.
(Widerspruch links.)
Es kommen alle Parteien dabei genügend zum Wort, und alle Gesichtspunkte, die in dieser Frage von Belang sind, könen dort eingehend erörtert werden.
Ich stelle deshalb auch in Übereinstimmung mit dem Herrn Kollegen Kahl den Antrag, die Sache an den Rechtsausschuß zu verweisen.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unsere Fraktion, von der dieser Antrag gestellt ist, kann sich unter keinen Umständen damit einverstanden erklären, daß von vomherein die über- (v) Weisung dieses unseres Antrags an den Rechtsausschutz erfolgt.
Wir sind der Auffassung, daß zunächst im Plenum des Reichstags eine allgemeine Aussprache stattfinden muß über die allgemeinen Gesichtspunkte, die dabei in Frage kommen.
Wenn nach der allgemeinen Aussprache dann eine Überweisung an den Rechtsausschutz gewünscht wird, werden wir uns dem nicht widersetzen.
Aber wir glauben, beanspruchen zu müssen, daß nach den Zusagen, wie sie uns gegeben worden sind, zunächst im Plenum über die Frage verhandelt wird- Ich bitte deshalb den Kollegen Kahl, von seinem Antrag Abstand zu nehmen, daß dieser Antrag von vomherein dem Rechtsausschuß überwiesen wird.
Es war von dem Herm Präsidenten vorgesehen und es ist auch, wie der Herr Vizepräsident mitgeteilt hat, so in er vorgedruckten Tagesordnung vorgesehen —, daß dieser Punkt morgen als dritter auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Ich bitte, es dabei bewenden zu lassen.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr Kahl.
v. vr Kahl, Abgeordneter: Ich bedaure außerordentlich, daß ich dem Wunsch, meinen Antrag zurückzuziehen, nicht zu entsprechen vermag, und zwar rein aus sachlichen Gründen.
Es ist auch zweifellos, daß die ganze Angelegenheit mit mehr Sachverstand und mit mehr Ruhe hier im Plenum behandelt wird, wenn die vorherige Aussprache im Rechtsausschuß stattgefunden hat.
Wir versprechen uns von einer Vorherigen allgemeinen Erörterung, nach deren Schluß erst die Sache an den Rechtsausschutz verwiesen wird, keine Förderung der Sache, und daher bedaure ich lebhaft, auf meinen Antrag bestehen bleiben zu müssen.
Vizepräsident vr.
Bell: Ich rufe also auf den 7.
Gegenstand der Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte doch noch einmal die ganze Situation zu erfassen, wie sie vorliegt.
Sie haben seit Tagen gewußt, daß wir die Behandlung dieses Antrages wünschten, daß wir großes Gewicht darauf legten.
Es ist niemand von Ihnen an uns als Fraktionsleitung herangetreten und hat mit uns darüber konferiert, ob eine Möglichkeit bestände, (Rufe von der Deutschen Volkspariei: Es wird schon gemacht!
Ihre Freunde verlassen den Saal und machen das Haus beschlußunfähig!)
anders zu Verfahren.
Erst im allerletzten Augenblick, als die Tagesordnung für die nächste Sitzung festgesetzt werden soll, tritt der Herr Kollege Kahl auf und stellt den Antrag, daß die Sache zunächst an den Rechtsausschuß verwiesen wird.
(Unruhe und Schlußruse rechts.)
Ich muß erklären, daß ich ein solches Verhalten nicht als besonders loyal empfinden kann.
(Widerspruch des Abgeordneten v. vr Kahl.)
Ich bitte Sie dringend, Herr Kollege Kahl, sich zu vergegenwärtigen, in welcher Situation Sie sein würden, wenn es sich um einen Antrag handelte, auf dem Sie von Ihrem Partei- und Ihrem Fraktionsstandpunkt aus großes Gewicht legen zu müssen glauben.
Auch Sie würden nicht damit einverstanden sein, daß im letzten Augenblick so entgegen allen Abmachungen Verfahren würde.
(Abgeordneter v. vr.
Kahl: Es sind keine Abmachungen!)
Reichstag.
374.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juli 1923.
11613 (Dittmann, Abgeordneter.)
(L) Ich spreche nicht von Beschlüssen, aber es ist darüber geredet worden; man hat sich darüber verständigt.
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Keine Abmachung!)
Bis zu dem Augenblick, zu dem Herr Kollege Kahl das Wort forderte, hat niemand von uns erwarten können, daß ein solcher Antrag kommen würde.
Ich bitte Sie deshalb noch einmal, davon Abstand zu nehmen, Ihren Antrag durchdrücken zu wollen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rießer.
Riester, Abgeordneter: Wir beantragen namentliche Abstimmung über den Antrag Kahl.
Vizepräsident vr.
Bell: Es ist der Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag Dr. Kahl gestellt worden, die Angelegenheit an den Rechtsausschuß zu verweisen.
Der Antrag ist geschäftsordnungsmäßig zulässig; er bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln, und diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die noch keine Karte abgegeben haben, sich bei dem Bureau zu melden und die Karten abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: es sind im ganzen abgegeben worden 148 Stimmen, davon 120 mit Ja, 24 mit Nein, enthalten vier; das Haus ist also beschlußunfähig.
(Bravo!
links.)
Ich setze nunmehr folgendes fest: die nächste Sitzung findet statt Donnerstag den 5.
Juli, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Wiedereinstellung und Kündigung im besetzten Gebiet; 2.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), v. Gusrard, Hergt, Leutheußer, Dr. Petersen, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs einer zehnten Ergänzung des Besoldungsgesetzes; 3.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der vom Gesamtministerium des Freistaates Bayern auf Grund des Artikels 48 Abs.
4 der Reichsverfassung erlassenen Verordnung vom 11.
Mai 1923.
Die Sitzung ist geschlossen.