Vizepräsident Dittmann: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Schücking für
Tage.
Es sucht um längeren Urlaub nach der Herr Abgeordnete Langwost für 4 Wochen wegen Krankheit.
Es wird nicht widersprochen; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand ist die zweite Beratung des von den Abgeordneten vr.
Stresemann, Marx, vr Peiersen, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Strafgesetzbuchs (Nr 4825 der Drucksachen) in Verbindung mit der zweiten Beratung des von den Abgeordneten vr Levi, Crispien und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Strafgesetzbuchs (Nr.
4853 sberichtigts der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) auf Nr.
5477 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Leutheußer.
(Abgeordneter Eichhorn: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung.)
Das Wort zur Geschäftsordnung h'at der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Reichstag.
I.
19201923.
339.
Sitzung.

Die Stenoqravhisäien Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die PostanftalLen, j einzeln durch die'Norddeutsche Buchdruclerei u Berlaqsans!
alt, Berlin SW 48. zu beziehen.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(0) Ich beantrage gemäß § 76 der Geschäftsordnung, über die beiden Anträge zur Tagesordnung überzugehen.
Es ist schon außergewöhnlich, daß mitten in die Etatberatung diese Anträge eingeschoben wurden.
Aber es scheint, daß die Herren auch so wenig Interesse an ihren eigenen Anträgen haben, daß sie nun ausgerechnet diesen Sonnabend ausgesucht haben und sich gestern noch durch Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) versichern ließen, daß heute keine Abstimmungen vorkommen, damit sie abreisen können.
Wir haben wirklich keine Veranlassung, jetzt die Anträge zu beraten, um dann den Herren Gelegenheit zugeben, lediglich abzustimmen.
Ich beantrage also Übergang zur Tagesordnung nach Z 76 der Geschäftsordnung.
Vizepräsident Dittmann: Der Herr Abgeordnete Eichhorn hat Übergang zur Tagesordnung beantragt.
§ 76 der Geschäftsordnung besagt: Der Antrag auf Übergang zur Tagesordnung kann jederzeit bis zur Abstimmung gestellt werden und bedarf keiner Unterstützung.
Wird ihm widersprochen, so ist vor der Abstimmung ein Redner für und ein Redner gegen den Antrag zu hören.
Ich frage nun, ob dem Antrag des Herrn Abgeordneten Eichhorn widersprochen wird.
(Abgeordneter Leutheußer: Dem Antrag wird widersprochen!)
Wollen Sie gegen den Antrag sprechen
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leutheußer.
Lerttheutzer, Abgeordneter: Ich widerspreche dem Antrag auf Übergang zur Tagesordnung.
Auf unseren Wunsch ist nach langen Verhandlungen der Antrag vr.
Stresemann und Genossen endlich auf die Tagesordnung gesetzt worden.
Seine Verabschiedung ist, wie (O) die Vorgänge der letzten Zeit gezeigt haben, dringend notwendig.
Ich sehe deswegen keinen Grund ein, nunmehr diesen Antrag wieder abzusetzen und über ihn zur Tagesordnung überzugehen, (Zuruf von den Kommunisten: Wo sind denn Ihre Leute )
—Sie werden schon kommen!
(Heiterkeit links.)
Vizepräsident Dittmann: Es ist nunmehr der Forderung des § 76 der Geschäftsordnung genügt; es hat ein Redner für, einer dagegen gesprochen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Abgeordneter Eichhorn: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.)
—Der Herr Abgeordnete Eichhorn bezweifelt die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Ich mache Gebrauch von der Bestimmung des 8 99 der Geschäftsordnung, wonach der Präsident die Abstimmung auf kurze Zeit aussetzen kann.
« Pause.)
Meine Damen und Herren!
Das Bureau ist einig, daß das Haus nicht beschlußfähig ist.
Ich würde Veranlassung nehmen, eine halbe Stunde oder eine Stunde später eine neue Sitzung anzuberaumen, wenn Aussicht bestände, daß zu dieser Zeit das Haus beschlußfähig sein würde.
Nach der Feststellung der Zentrale des Hauses befinden sich gegenwäritg 127 Mitglieder im Hause, aber 230 gehören zur Beschlußfähigkeit.
Ich glaube nicht, daß das Haus in einer halben oder in einer Stunde beschlußfähig sein würde.
Andererseits hat der Hau »Haltsausschuß eine halbe Stunde nach dem Plenum eine Sitzung anberaumt, um den Etat des Arbeitsministeriums weiter zu beraten.
Unter diesen Umständen glaube ich, 1458 10682 Reichstag.
339.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
April 1923.
(Vizepräsident Dittmarm.)
() davon absehen zu müssen, für heute eine neue Sitzung anzusetzen.
(Zuruf rechts.)
Ich bitte zu beachten, daß, wenn das Haus beschlußunfähig ist, nur der Präsident in der Lage ist, noch über die Geschäfte des Hauses zu disponieren.
Ich setze also die neue Sitzung an auf Montag den 23.
April 1923, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Beuermann, Marx, Leicht und Genossen, betreffend Neuordnung der Lehrerbildung; 2.
1 erste Beratung der Entwürfe a,) eines Biersteuergesetzes, d) eines Gesetzes zur Änderung der Gesetze über den Eintritt der Freistaaten Württemberg, Bayern und Baden in die Biersteuergemeinschaft; 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Geldstrafengesetzes; 4.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs (s) eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923, und zwar: n,) Haushalt des Reichswirtschaftsmintsteriums, d) Haushalt des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats; 5.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Stresemann, Marx, Dr. Petersen, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Strafgesetzbuchs in Verbindung mit der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Levi, Crispien und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Strafgesetzbuchs.
Damit ist die Tagesordnung für Montag festgesetzt.
Ich schließe die Sitzung.