Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Mit Bezug auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs teile ich ergebenst mit, daß von Thüringen der StaatsMinister vr.
Rtttweger und der Mtnisteralrat vr.
Pfeiffer in Weimar zu stellvertretenden Bevollmächtigten -rum Reichsrat ernannt worden sind.
Die Ministerialdirektoren im Preußischen Finanzministerium vr.
Bachem und vr.
Titln ann sind aus dem Reichsrat geschieden.
Präsident: Als Vorlage ist eingegangen: Verordnung der Bayerischen Staatsregierung vom 5.
Februar 1923 zur Aufhebung der Verordnungen und Bekanntmachung vom 26.
Januar 1923 auf Grund des Art.
48 Abs.
4 der ReichsVerfassung.
Reichstag.
I.
19201923.
301.
Sitzung.
Von der Kammer für Handel, Gewerbe und In- (0) dustrie in Innsbruck ist eine Sympathiekundgebung anläßlich der Besetzung des Ruhrgediets eingegangen; sie liegt im Bureau zur Einsichtnahme aus.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Aüfhäuser und Frau Behm für je 2 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Abgeordnete Adams für 2 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923 (Nr 54v8 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Reichsministeriums des Innern (Anlage V).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5539 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter v. vr.
Schreiber.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
1 Ttt.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth (Chemnitz).
vr.
Barth (Chemnitz), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch wir Demschnationalen können dem Redner des Zentrums, Herrn vr.
Schreiber, in allen (v) seinen Ausführungen durchaus zustimmen, die sich gegen die skrupellose Politik der Franzosen und die Vergewaltigung des deutschen Rheins richteten.
Diese Worte waren so aus unserem Herzen gesprochen und so eindrucksvoll, daß es überflüssig wäre, hier von unserem nationalen Standpunkt aus noch weiteren Worten der Entrüstung Ausdruck zu geben.
Wir danken dem Redner, daß er in solchen von Vaterlandsliebe durchglühten Worten der Empörung der weitesten Kreise des deutschen Volks Ausdruck gegeben hat.
Meine Damen und Herren!
Ich komme hiernach zu Fragen der inneren Politik der deutschen Republik zu sprechen, die ja bereits im Haushaltsausschuß des Reichstags des näheren beraten worden sind und auf die ja auch die Redner des Zentrums und der Sozialdemokratischen Partei in der gestrigen Debatte zu sprechen gekommen sind.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Vertreter der Sozialdemokratischen Partei, Herr Sollmann, stimmte gestern ein außerordentlich hohes Lied auf die Duldsamkeit, auf die Toleranz gegenüber Andersdenkenden an, die in jedem Nechisstaale notwendig sei.
Er sagte weiterhin, Religionskriege könnten wir in der heutigen Not unseres Volkes nicht gebrauchen.
Ganz und gar unsere Auffassung!
Aber ich muß doch dem Herrn Redner der Sozialdemokratie entgegnen, besonders im Hinblick auf die Zustände in den sozialistisch regierten Ländern Mitteldeutschlands, daß zwischen solchen Worten und den Talen sozialdemokratischer Politiker, nämlxch da, wo sie an der Macht sind, ein unerhörter Widerspruch in dieser Richtung besteht.
Kennen Sie nicht die Verhältnisse auf kulturell religiösem Gebiete in den Staaten Sachsen, Thüringen und Braunschweig, die aller Beschreibung spotten
In 1322 Die Stenographischen Berichte des Reichstag- find fortlaufend durch die Postanstalten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Verlagsanftalt.
Berlin SW 48, zu beziehen.
Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1923.
M (Dr. Barth (Chemnitz), Abgeordneter.)
() jenen Ländern, wo wir in ein neues Zeitalter der Christenverfolgungen eingetreten sind
(Na!
Nal und Lachen links.)
Nun, meine Herren, Sie lachen, Christenverfolgungen und NeligionsverfolgungenI Es wird Ihnen vielleicht bemerkenswert sein, was vor kurzem in einem Organ der deutschen Linken, in der „Vossischen Zeitung '', ein deutscher Jude, Herr Dr. Jsmar Freund, hierüber geschrieben hat.
Ich möchte im Hinblick auf den Widerspruch, der von Ihrer Seite laut geworden ist, Ihnen eine Stelle dieses Artikels nicht vorenthalten.
Da schreibt Dr. Jsmar Freund in bezug auf Religionsverfolgung in Mitteldeutschland folgendes: Es genügt festzustellen, daß weder im Zeitalter des absoluten Staatskirchentums, wie es als Ergebnis der Religionskriege der Augsburger Friede vom Jahre 1555 begründet und der Westfälische Friede vom Jahre 1648 bestätigt hat, noch nach dessen Milderung durch den Reichsdcputationshauptschluß vom Jahre 1803, weder unter der Herrschaft des absoluten Königtums, noch während der Dauer der konstitutionellen Monarchie gleiche Akte von Vergewaltigungen in Deutschland zu verzeichnen sind.
(Hört!
Hört!
rechts.
Lachen links.)
Der Herr Abgeordnete Sollmann ist gestern mit Angriffen gegen den alten preußischen Staat, gegen das alte Preußen, aufgetreten.
Ich möchte wünschen, daß viele dem Beispiele des alten Preußen folgten, dessen großer König einmal gesagt hat, daß jeder nach seiner Fasson selig werden könne.
Sie stehen allerdings, meine Herren, in der praktischen Politik auf einem ganz anderen Standpunkt, nämlich da, wo Sie an der Macht sind, wenn man jetzt verfolgt, in welcher Weise Sie gegen die Religionsgesellschaftkn in Sachsen, Thüringen und Braun (R) schweig vorgegangen sind.
(Unruhe und Zurufe links.)
Ich denke da insbesondere an die Feiertagsheiligung.
Obwohl es in der Reichsverfassung heißt, daß die Sonnund Feiertage als Tage der Aibritsruhe und der seelischen Erholung geschützt bleiben sollen, wobei mit dem Worte „bleiben ''ganz klar zum Ausdruck gebracht ist, daß eben der bisherige Zustand aufrechterhalten bleiben soll, dekretieren Sie mit sozialdemokratischen Majoritäten einen Feiertag nach dem anderen weg und versagen ihm die staatliche Anerkennung.
Und nicht nur das.
Sie verstehen die Versagung der staatlichen Anerkennung von religiösen Feiertagen nicht nur darin, daß Sie damit freie Bahn für den Handel und Verkehr schaffen wollen, sondern Sie gehen noch viel weiter, indem Sie glauben, durch die Versagung der staatlichen Anerkennung solcher Feiertage zugleich eine Handhabe zu besitzen, in die Erfüllung kirchlicher Verpflichtungen eingreifen zu dürfen.
Die schwersten Gewissenseingriffe sind gegenüber den gläubigen Teilen unseres Volkes vorgenommen worden, Verordnungen hat man unter andern erlassen, daß auf keinen Fall an solchen kirchlichen Feiertagen Schulbefreiung gewährt werden darf zum Zwecke der Teilnahme an religiösen Feiertagshandlungen.
Der Herr Abgeordnete Sollmann hat gestern den alten Preußengeist bekämpft.
Auch hier möchte ich ihm an der Hand eines praktischen Beispiels zeigen, um wieviel toleranter doch das alte Preußen gewesen ist, insbesondere auch in bezug auf die Fetertagsheiligung.
Sie gehen heute inquisitorisch vor gegen die Eltern, die ihre Kinder an jenen Tagen nicht in die Schule gehen lassen, sondern in die Kirche schicken.
Disziplinarverfahren über Disziplinarverfahren sind gegen die Kinder eingeleitet, und tm Staate Braunschwetg hat man sogar eine Verordnung erlassen, die dahin geht, daß diejenigen Schüler höherer Lehranstalten, die an solchen religiösen Feiertagen (0) von der Schule fern geblieben sind, von sämtlichen höheren Schulanstalten zu verweisen sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Eine Brutalität sonoergleichen!
Denn man muß sich die ökonomische Unmöglichkeit für viele Teile unseres Volkes vergegenwärtigen, dann überhaupt das Studium der Kinder fortsetzen lassen zu können, wenn diese dort von der Schule entfernt werden, wo die Eltern wohnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch hier möchte ich Ihnen gerade vorhalten, wieviel toleranter der alte Preußenstaat gewesen ist gegenüber den Staaten, die heute von dem sogenannten sozialdemokratischen Geiste durchweht sind.
Da ist einmal im Jahre 1859 in Preußen vorgekommen, daß ein Provtnzialschulkollegium den jüdischen Schülern die Befreiung vom Schulunterricht an ihren jüdischen Feiertagen verweigert hat.
Die jüdische Gemeinde hat sich dann beschwerdeführend an das Kultusministerium gewandt.
Und nun hören Sie die Entscheidung des preußischen Kultusministeriums, eines Ministeriums, das Sie mit Vorliebe als reaktionär verschrien haben, das allerdings viel toleranter war, als Sie es jemals gewesen sind.
Da hat das preußische Ministerium, obwohl es sich hier noch dazu um eine verhältnismäßig kleine Minorität Andersgläubiger handelt, folgendermaßen entschieden schon im Jahre 1859!
—: Die Annahme, welche das Provinzialschulkollegium mit Berufung auf Art.
12 der Verfassung vertritt, daß es für jüdische Eltern, die ihre Söhne in christliche Schulen schicken, zu den bürgerlichen Pflichten gehöre, dieselben auch Sonnabends am Unterricht teilnehmen zu lassen, und daß deshalb eine Dispensation für diese Tage nicht zu gestatten sei, kann das preußische Kultusministerium als zutreffend nicht ansehen, (v) Die Schulverwaltung kann den Ansprüchen solcher Eltern, welche aus religiösen Motiven ihre Söhne ganz oder für Stunden des Gottesdienstes vom Schulbesuch entbunden zu sehen wünschen, die gebührende Berücksichtigung nicht versagen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
So war das alte Preußen.
Ich wünschte nur.
Sie folgten dem Beispiel des alten Preußen, das Ihnen allerdings Beispiele größter Toleranz auf diesem Gebiete zeigen kann.
Aber nicht nur in bezug auf die Feiertagsheiligung, sondern auch in bezug auf andere religiöse Dinge finden wir eine unerhörte Intoleranz der sozialdemokratischen Einzelstaaten; eine ganze Kette von Handlungen kann man feststellen, die doch auf nichts weiter hinauslaufen, als die Religion zu unterdrücken und der Kirche die Existenzgrundlagen zu entziehen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Fürchterlich I) —Ja fürchterlich, und unerhört, wie man es wagen kann, das Selbstverwaltungsrecht der Kirche zu beschneiden und wie man jetzt in diesen Zenen schwerster Not den Kirchen in Sachsen, Thüringen und Braunschweig die finanzielle Grundlage einfach in schnödester Weise entzogen hat.
(Rufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Na!
Na I) —Sie sagen: na, na!
Wissen Sie denn nicht, daß die betreffenden Staaten in verfassungswidriger Welse der Kirche die Mittel vorenthalten, die sie nötig hat, um sich überhaupt am Leben zu erhalten und ihre sozial-ethischen Aufgaben zu erfüllen
Wissen Sie nicht, daß nicht nur vereinzelt, sondern daß in Massen die Geistlichen in die Fabriken und Bergwerke ziehen müssen, um sich auch nur den notdürftigsten Unterhalt zu erwerben
(Lachen links.)
Reichstag.
SOI.
Sitzung.
Donnerstag den IS.
Februar 1923.
9705 (Dr. Barth sChemnitz), Abgeordneter.)
(L) Ich begreife ja vom Standpunkte Ihrer Weltanschauung aus, daß so etwas für Sie nur ein Gegenstand des Lachens ist.
Aber, meine Damen und Herren, diese Entziehung der finanziellen Grundlagen der Kirche widerspricht der Reichsverfassung, wo es in Art.
173 ausdrücklich heißt, daß bis zum Erlaß eines Reichsgesetzes über Trennung von Staat und K rche die bisherigen auf Gesetz, Vertrag oder besonderen Rechtstiteln beruhenden Staatsleistungen bestehen zu bleiben haben.
Bekanntlich ist von der sozialdemokratischen Regierung in Sachsen ein Gutachten der juristischen Fakultät Leipzig eingeholt worden, das keinen Zweitel daran läßt, daß der Staat zu diesen Leistungen, die auf dem Rechtstitel der Rechtsgemeinschaft im bisherigen Staatskirchentum beruhen, unbedingt verpflichtet ist, unter Anpassung dieser Leistungen an den jeweiligen Geldwert.
Meine Damen und Herren!
Wie man gegen die christliche Kirche kämpft, wie man sie zu unterdrücken sucht, so spotten auch die Zustände in bezug auf die christlichen Schulen jeder Beschreibung.
Ich glaube, es heute nicht nötig zu haben, auf diese Dinge näher einzugehen, da bereits eine Interpellation der Zentrumspartei und der Deutschnationalen Volkspartei in dieser Richtung vorliegt, so daß wir noch genügend Gelegenheit haben werden, uns hier im Reichstage mit diesen Dingen beschäftigen zu können.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Sollmann ist weiterhin auf die Beamtenschaft zu sprechen gekommen und hat dabei, wenn ich ihn recht verstanden habe, wiederum die hohe Duldsamkeit des heutigen Staates, der Republik, gegenüber der Beamtenschaft in bezug auf deren politische Gesinnung gerühmt.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Demschen Demokraten.)
Nun, ich werde ja auf das „Sehr richtig ''noch ein (2) gehend antworten.
Richtig ist, daß allerdings theoretisch die Toleranz in den reichsverfassungsrechtlichen Bestimmungen verankert ist, wo es in Art.
128 heißt: Alle Staatsbürger ohne Unterschied sind nach Maßgabe der Gesetze und entsprechend ihrer Befähigung und ihren Leistungen zu den öffentlichen Ämtern zuzulassen; und in Art.
118: Jeder Deutsche hat das Recht, innerhalb der Schranken der allgemeinen Gesetze seine Meinung durch Wort, Schrift, Druck, Bild oder in sonstiger Weise frei zu äußern.
An diesem Rechte darf ihn kein Arbeits- oder Anstellungsverhältnis hindern, und niemand darf ihn benachteiligen, wenn er von diesem Rechte Gebrauch macht.
Sehr schön!
Wie sieht es denn aber in der Praxis aus
Da will ich mich wieder einmal den Zuständen zuwenden, die da herrschen, wo der sozialdemokratische Geist herrscht, der gestern von Herrn Sollmann so gerühmt wurde.
In Sachsen gibt es einen Minister, der Dr. Zeigner heißt.
Dieser Minister hat im letzten Winter eine Rede gehalten, in der er ganz öffentlich die geistige Umstellung der Beamten in politischer Beziehung durch eine rücksichtslose Personalpolitik gefordert hat.
(Sehr gut!
links.)
Nun, hören Sie einmal, was er da gesagt hat: Es ist notwendig, daß sich die Beamtenschaft aktiv einstellt für den Schutz der Republik.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Beamte immer in seiner zehnten oder zwölften Gehaltsgruppe bleibt und nicht, was doch das Ziel eines jeden Beamten sein muß, höher kommt, und wenn der Druck auf den Magen sich bemerkbar macht, so wird der Beamte sich fragen: Kannst Du eS vor deiner (0) Familie noch verantworten, ein Gegner der Republik zu sein
Nun, meine Herren, was sagen Sie denn dazu
Ich empfehle Herrn Sollmann, der gestern ganz andere Grundsätze aufgestellt hat, einmal nach Dresden zu reisen und seinen sozialdemokratischen Genossen auf den Ministersesseln ein Privatissimum zu halten.
Aber ich darf doch auch im Hinblick auf derartige Grundsätze, die in öffentlichen Reden von Ministern in Deutschland verkündet werden, den Reichsminister des Innern, insbesondere auch im Hinblick auf eine ausweichende Antwort, die er auf eine Anfrage meines Parteifreundes Dr. Warmuth hierzu gegeben hat, daran erinnern, was man seinerzeit bei der Schaffung der Reichsverfassung in bezug auf die Politisierung des Beamtenstandes von seiten der Reichsregterung gesagt hat.
Ich möchte mir erlauben, den Herrn Minister des Innern an eine Rede zu erinnern, die sein Parteifreund, der frühere Reicbsminister Koch, am 28.
Februar 1919 gehalten hat.
Da hat dieser wörtlich nach dem Stenogramm gesagt: Was wir dem Präsidenten besonders in treue Obhut geben möchten, das ist unser Beamtentum.
Wir erkennen an, daß bestimmte hohe Beamtenstellen politisch sein können und politisch sein müssen.
Aber diese sollen sich genau wie in Enaland auf einige wenige beschränken.
Wir wollen, daß niemand mehr von den Beamten, wie es früher manchmal der Fall gewesen ist, in seiner amtlichen Eigenschaft Politik treibt.
Aber darüber hinaus wollen wir nicht, daß der Beamte verpflichtet sei, die politische Meinung der Regierung zu teilen, und wir hoffen, daß ein Präsident, der auf längere Zeit gewählt ist, die Geschicke tes Beamtentums in treue Hut nehmen wird.
1 (v) Ähnlich haben sich die Herren Staatssekretäre Preuß und Lewald am t.
Juli 1919 beziehungsweise am 18.
Dezember 1918 geäußert.
Die Herren Sozialdemokraten erinnere ich noch an eine Äußerung des Herrn Ministers Seoering, der ja einmal, wie auch Ihnen bekannt sein wird, gesagt hat: Ebert und Haase, die Volksbeauftragten, mußten nach der Revolution den monarchistischen Beamten danken, weil sie im Amte geblieben waren.
Meine Damen und Herren!
Statt dessen stellt man sie heute zu Dutzenden oder Hunderten kalt.
Man hat jetzt, insbesondere seitens der sächsischen Regierung, ein Ausiührungsgeietz zu dem Gesetze über die Pflichten der Beamten, einem dieser Schutzgesetze, die im letzten Sommer hier verabschiedet worden sind, gebracht.
In diesem Verzeichnis es ist als Vorlage dem Landtag vorgegangen sind folgende Beamtengruppen als politische Beamte bezeichnet: der Präsident des Staatsrechnungshofs, des Statistischen Landesamts, (hört!
hört!
rechts) der Brandverstcherungskammer, des Landeswohnungsamtes, des Landesamtes für Kriegerfürsorge, sämtliche Oberstrafanstaltsdirektoren, sämtliche Bezirksschulinspektorcn.
Ja, daß man die Bezirksschultnspekloren dazu nimmt, ist mir ja klar.
Es gibt noch eine Anzahl christlich gesinnter Bezirksschulinspektoren, die man weghaben will, um an diese Stellen atheistische Lehrer setzen zu können und um dann die Ideen durchzuführen, die man bei Ihnen sonst im übrigen vertreten findet.
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten und den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Man steht hiernach, wie es in der Praxis aussieht.
In der Praxis werden die sehr schönen theoretischen Bestimmungen der Reichsverfassung in das Gegenteil umgekehrt.
1322 ''9706 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1923.
(Dr. Barth (Chemnitz).
Abgeordneter.)
(H.) Nun hat der Herr Abgeordnete Sollmann gestern noch von dem Denunziantentum gesprochen.
Ich muß ihm allerdings erwidern, daß niemals in Deutschland ein derartiges Denunziantentum in dem Maße dagewesen ist wie heute in den Staaten, wo die Sozialdemokratie herrscht.
(Lebhafte Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dort hat man die Gesinnungsschnüffelei regelrecht mit Hilfe von Regierungskommissaren zum System erhoben.
Wenn solche Zustände bestehen, dann wiederhole ich ich habe ja bereits auf die Artikel der Reichsverfaffung aufmerksam gemacht —: dann sind, wenn die Retchsregierung nicht Veranlassung nimmt, hiergegen einzuschreiten, die Artikel der Reichsverfaffung ich muß da ein hartes Wort gebrauchen wirklich nicht des Papiers wert, auf das sie seinerzeit geschrieben und gedruckt worden sind.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nun, meine Damen und Herren, wende ich mich einem dritten Kapitel zu, das die Polizeiverhältnisse in Deutschland betrifft, insbesondere auch tn jenen Ländern, auf die ich schon wiederholt zu sprechen gekommen bin.
Auch hier finden wir eine große Anzahl von Verfaffungsbestimmungen und von Bestimmungen auch in anderen Gesetzen, wie der Strafprozeßordnung, die den einzelnen vor Rechtswidrigkeiten sichern sollen.
Gerade in den letzten Zeilen sind auf diesem Gebiete außerordentlich tolle Dinge vorgekommen.
Ich erwähne hier einen Fall aus Chemnitz um deswillen, weil mir dieser Fall geradezu typisch erscheint, wie man heute von seiten gewisser Polizeibehörven gegen die rechts gerichteten Kreise unseres Vaterlandes vorgeht.
Es hatte sich ereignet, daß an dem Tage, an dem der Herr Minister Naihenau ermordet worden war, ein Rechtsanwalt auf der Straße gelächelt hat.
(Höit!
Hört!
links) M) Dieser Rechtsanwalt ist einer Haussuchung unterworfen worden, nachdem ein Anonymus, der sich also nicht genannt hat, an das Berliner Polizeipräsidium eine Anzeige erstattet hatte, in der es folgendermaßen lautet: Es fiel mir direkt auf, daß das Gesicht des Rechtsanwalts, welches sonst als ziemlich ernst anzusprechen ist, ein kaum zu verbergendes Freudengefühl widerspiegelte, (hört!
hört!
links) dessen Ursache ich mir bet diesem Herrn zunächst einmal nicht zu erklären wußte.
Die Deutung für den anonymen Anzeigeerstatter erfolgte aber, wie dann die Kunde von der Ermordung des Ministers Rathenau kam.
Flugs konstruierte dieser anonyme Anzeigeerstatter einen Zusammenhang zwischen dem Lächeln des Rechtsanwalts und dem Mord, der an Naihenau begangen war.
Hier war eine Spur gefunden, und nun kommt das an sich Unglaubliche, das aber jetzt in Deutschland möglich ist: die Polizei gewann es über sich, daraufhin einen unbescholtenen Staatsbürger einer hochnotpeinlichen Haussuchung, Durchsuchung und Untersuchung zu umerziehen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Nun, der Oberreichsavwalt hat dann auch den polizeilichen Übereifer auf die Beschwerde des Rechtsanwalts hin indirekt charakterisiert, indem er die anonyme Anzeige dem Beschwerdeführer wörtlich mitgeteilt hat.
Damit ist ein Beweis erbracht, auf wie schwachen Füßen heute in Deutschland die persönliche Freiheit steht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnaiionalen.
Zurufe links.)
In jenen Ländern genügt ein Zufallslächeln, um einen politisch Mißliebigen in eine Haussuchung zu verstricken.
(Zuruf von den Deutschnaiionalen.)
Es Wird mir eben zugerufen: Spanische Inquisition!
(Zurufe links: Sozialistengesetz!)
—Ich komme vielleicht auch noch auf das Sozialisten- (6) gesetz.
(Erneute Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe nicht gar zu sehr zu häufen!
Dr. Barth (Chemnitz), Abgeordneter: Im Mittelalter galt die Blässe des Gesichtes für verdächtig, und sie war der Ausgangspunkt für eine Ketzerverfolgung, und was die Hexenrichter bei der Handhabung desHexenhammers als Indizien bewerteten, das kann sich gleichfalls neben diesem Chemnitzer Verdachtsmoment sehen lassen.
(Erneute Zurufe links.)
—Meine Damen und Herren, daß Sie, nach Ihren Zwischenrufen zu schließen, sich auf die Seite der Polizeibehörde stellen, ist mir sehr charakteristisch dafür, welchen Zuständen wir dort entgegengehen, wo die Sozialdemokratie an der Herrschaft ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe aber nun die polizeilichen Verhältnisse tn Deutschland noch von einem anderen Gesichtspunkte zu betrachten.
An den Herrn Reichsminister des Innern sind im vergangenen Jahre insbesondere aus jenen Ländern wiederholt Eingaben und dringende Hilferufe angesichts geradezu bolschewistischer Zustände gekommen, (hu!
hu!
links) denen wir in diesen Ländern immer mehr verfallen (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) und die für die rechtlich denkenden Kreise des sächsischen Volkes, der Thminaer und der Braunschweiger, die unter einem unerhörten Terror zu leiden haben, ganz unerträglich geworden sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Minister wird sich erinnern, oder ich muß ihn zum mindesten daran erinnern, daß bei ihm in Berlin im Dezember die Vertreter der sächsischen Industrie und des Bergbaus vorstellig geworden sind und ihn dringend um Hilfe gebeten haben angesichts der Hoffnungslosigkeit, von der sächsischen Regierung, die diese Zustände begünstigt, irgendwelchen Schutz erhalten zu können.
Ich weise Sie hierbei hin auf eine Schrift, die herausgegeben worden ist vom Verbände der sächsischen Industriellen.
Heft 36 dieser Veröffentlichungen, betitelt: „Demonstrationsterror gegen Sachsens industrielle Produktion ''.
(Hu!
Hu!
auf der äußersten Linken.)
Dort wird an der Hand von 47 Fällen es wird aber ausdrücklich darauf hingewiesen, daß noch viel mehr Terrorakte vorgekommen sind und daß es sich nur um einen Auszug aus einem viel größeren Tatsachenbereich handelt —der Nachweis geführt, unter welchem unerhörten Terror die industrielle Produktion in diesem Lande leidet, wie die industriellen Kreise und ich füge hinzu nicht nur sie, sondern alle rechtlich denkenden Kreise des Volks bedroht sind, wie besonders aber die Industriellen, denen doch die breiten Massen Dank wissen müßten, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen; Gelächter links) daß sie ihnen Arbeitsmöglichketten und Lebensmöglichketten geschaffen haben, 1- (Andauernde Unterbrechungen von der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Barth (Chemnitz), Abgeordneter: seitens radikaler Elemente schwersten Mißhandlungen ausgesetzt sind, in einem großen Teile des Landes, wie man in Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1923.
(II r. Barth (Chemnitz), Abgeordneter.)
() ihren Hausfrieden dringt und dabei nicht einmal Halt macht vor Weib und Kind und den Familienangehörigen, wie sie in keiner Weise ihres Lebens sicher sind, (andauernde Unterbrechungen und Zurufe links) wie man sie zwingt ja, bitte, lesen Sie das nach!
—, die rote Fahne vor den Massen zu tragen, wie man sie aus ihren Wohnungen herausholt, wie man ihnen Stockschläge, Fausthiebe und Fußtritte versetzt, wie man sie an den Haaren rauft, (hört!
hört!
rechts; Lachen links) so daß im Verlauf solcher Auftritte sehr erhebliche Verletzungen, Gehirn- und Nervenerschütterungen schlimmster Art vorgekommen sind, an denen die Betroffenen Zeit ihres Levens zu tragen haben.
(Andauernde stürmische Unterbrechungen auf der äußersten Linken.
Glocke.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe!
Dr. Barth (Chemnitz), Abgeordneter: Nun, meine Damen und Herren, wenn Sie dieses Buch, das vom Verband der sächsischen Industriellen herausgegeben ist, gelesen haben, so ist vor allem bemerkenswert, daß bei diesen Auftritten besonders freigewerkschaftlich organisierte Arbeiter, ja freigewerkschastliche Gewerkfchaftssekretäre bei diesen Übeltaten die Hauptrolle gespielt haben, und was nun Wetter die Rechtszustände, unter denen wir leben, besonders charakterisiert: es wird festgestellt, daß von allen diesen schwersten Landfriedensbrüchen, von denen 47 aus einem viel größeren Tatsachenbereich aufgeführt werden, in jenem Lande auch nicht ein einziger zur Aburteilung gekommen ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Überall ist Niederschlagung des Verfahrens erfolgt, und wo man nicht niedergeschlagen hat, hat man die Akten ins Justizministerium hereingenommen, wo sie seit vielen (L) Monaten schlummern, nur zu dem Zweck, um einen Fortgang des Verfahrens zu hindern.
Man hat ja auch die famose Institution der politischen Staatsanwälte, die schon dafür sorgen, daß solchen Straftaten nicht die Sühne folgt.
Wie die Zustände sind, das beweist auch bereits, daß sich die freien Gewerkschaften angemaßt haben, auf derartige Ntederschlagungsgesuche Einfluß auszuüben, und daß man sich dem von seiten des Ministeriums ohne weiteres fügt.
(Erregte Zurufe von der äußersten Linken.)
Alle diese schweren Landfriedensbrüche, bei denen es sich, wie ich hervorhebe, um außerordentliche Roheitsdelikte mit gehandelt hat, sind nicht zur Aburteilung gekommen.
Was ist die Folge davon
Der Rechtsgedanke hat angesichts solcher Zustände ungeheuer gelitten.
Wir sind heute so weit, daß die radikalen Kreise dort in Sachsen glauben, sich straflos alles erlauben zu dürfen an solchen verbrecherischen Taten.
(Zurufe links.)
Was ich Ihnen vorhin ausgeführt habe aus der Schrift des Verbandes Sächsischer Industrieller, betraf die Gewalttaten, die nach der Ermordung des Ministers Rathenau begangen worden sind.
Die Gewalttätigkeiten reißen aber nickt ab und nehmen zu.
Vor kurzem ist mir ein Fall aus Chemnitz berichtet worden, wo man in brutalster Weise gegen den Vorsitzenden des Schlichtungsausschusses unter schwerer Bedrohung seines Lebens vorgegangen ist.
Die sächsische Regierung hat diesen Fall mitgeteilt erhalten und hat ihn einfach zur Kenntnis genommen.
Ich möchte den Herrn Reichsminister bitten, auch insoweit einmal die Akten herbeizuziehen.
Mein deutschnationaler Kollege, der Herr Abgeordnete Leopold, hat bereits in einer kleinen Anfrage die Zwickauer Vorgänge vom 10.
November des vergangenen Jahres berührt 97 (17 und der Reichsregterung Vorgänge zur Kenntnis gebracht, (0) bei denen die Leiter des dortigen Bergbaues stundenlang dem schwersten Terror ausgesetzt waren, lediglich deshalb, weil sie sich an die Tarifveretnbarungen hielten und sich nicht sofort den erpresserischen Forderungen radikaler Kreise fügten.
(Lebhafte Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Stundenlang sind sie dem Terror ausgesetzt gewesen, ohne daß die Landespolizei, die dort stationiert ist, erschienen wäre.
Vieles von dem, was jetzt in jenen Ländern geschieht, wird überhaupt nicht bekannt.
Es gibt ja leider heute Kreise, die durch diesen furchtbaren Terror so mürbe gemacht sind, daß sie überhaupt nicht mehr wagen, solche Fälle zur Kenntnis zu bringen, aus Furcht, es könne ihnen noch schlimmer gehen und das nächste Mal das Leben kosten.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Jeder, der es wagt, derartige Dinge an die richtige Stelle zu bringen, wird ja gerade von Ihrer Presse (nach links) sofort als Provokateur verschrien.
(Andauernde Zwischenrufe rechts und links.
Abgeordneter Geyer sLeipzigj: Sie sind ein Maulheld!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Geyer, ich rufe Sie für diesen Zwischenruf zur Ordnung.
Meine Herren, ich bitte auch, den Platz hier zu räumen; die Stenographen können ihre Arbeit nicht fortsetzen.
Dr. Barth (Chemnitz), Abgeordneter: Ich richte daher an den Herrn Reichs minister des Innern angesichts solcher Zustände die Frage, was er zum Schutze der öffentlichen Oidnung, die so schwer verletzt wird, zu tun gedenkt.
Zeit zum Überlegen und Zeit zum Handeln ist genugsam (D) gegeben gewesen.
Ich erinnere den Herrn Reichsminister des Innern insbesondere an die dringende Eingabe des Bergbaulichen Vereins in Sachsen vom 11.
Dezember 1929, in der dieser um dringende Hilfe ersucht hat.
Sie haben, Herr Reichsminister des Innern, mannigfache Möglichkeiten, hier einzugreifen, wenn nur der Wille und der Mut dazu da ist.
Ich meine auch, daß man sich hier nicht auf einen formaljuristischen Standpunkt versteifen darf, indem man sich auf den Föderalismus zurücksieht.
Wenn das Reich einmal Mittel zur Bezahlung der Landespoltzei gewährt, ist es auch berechtigt, an diese Subventionen, die es gewährt, gewisse Bedingungen zu knüpfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Daß diese Zustände in jenen Ländern aber so sind, daran trägt vor allem die Sächsische Regierung die SchuldInsbesondere das Justizministerium hat in radikalen Kreisen die Auffassung auskommen lassen, daß man sich gegen die verhaßten Bürgerlichen alles erlauben dürfe.
Es wird in solchen Fällen sofort begnadigt oder das Verfahren niedergeschlagen.
Aber auch das Ministerium des Innern, dem die Landespolizei unterstellt ist, trägt eine große Mitschuld.
Das Ministerium hat in keinem der vielen bereits erwähnten Fälle, wo es sich um schwerste Landfriedensbrüche handelte, die Landespolizei eingesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Man fragt sich unwillkürlich: Wenn solche Dinge geschehen und die Polizei nicht erscheint, wozu ist dann die Polizei überhaupt noch da
Sie kostet doch dem Staate und dem Reiche, was die Landespolizet anlangt, sehr erhebliche Mittel.
Ich habe schon erwähnt, daß bet allen diesen Vorgängen die Landespolizei nicht erschienen ist.
Anläßlich des Rathenau-Mordes haben tagelange Unruhen in Zwickau stattgefunden.
Die Landespolizet ist dabei zurückgezogen Reichstag.
SSI.
Sitzung.
Donnerstag -en IS.
Februar 1923.
9708 (vr.
Barth (Chemnitz), Abgeordneter.)
(L.) worden, und man hat eine ungesetzliche Einrichtung geschaffen, die Arbeiterwehr.
Als ich die Arbeiterwehr damals im Reichstag bekämpft habe, ist mir von beamteter Seite in Zwickau entgegnet worden, die Arbeiterwehr habe damals große Verdienste gehabt, (sehr wahr!
links) weil sonst Zwickau von den roten Banden in Brand gesteckt worden wäre.
Wenn das der Fall ist, wenn solche Gefahren vorlagen, so fragt man sich doch wiederholt: weshalb ist dann die Landespolizei bei solchen Zuständen nicht entschieden eingesetzt worden
(Zurufe links.)
Ich fürchte sehr, daß auch hier wiederum die famosen Regierungskommiffare maßgebend gewesen sind.
Der Herr Abgeordnete Sollmann meinte, sie seien eingesetzt zum Schutze der öffentlichen Ordnung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gegen Ihre Leute!)
Ich habe aber mehr den Eindruck, daß sie eingesetzt sind zur Verhinderung des Schutzes der öffentlichen Ordnung und wett davon entfernt sind, ihre Aufgabe darin zu erblicken, die friedlich und rechtlich denkenden Volkskreise vor derartigen Terrorakten zu schützen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister Lipinski, dem die Landespolizei in Sachsen unterstellt ist, ist ja überhaupt ein Gegner der Landespolizei.
Er ist wiederholt für ihre Abschaffung eingetreten.
Aber solange sie besteht, ist er tätig, um die Landespolizei zu unterminieren, ganz im Sinne der Bestrebungen, die er früher verkündet hat, im Sinne der Diktatur des Proletariats.
Dafür, wie diese Landespolizet zu unterminieren versucht wird, möchte ich noch einige Beispiele anführen.
So zeigt eine Mitteilung, die ich erhalten habe, daß der Landespolizei staatsbürgerlicher Unterricht nur durch sozialistische Lehrer erteilt wird.
In diesen Unterrichts (L) stunden wird das marxistische Programm gelehrt.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das ist ja schrecklich!)
Aber es wird auch etwas anderes gelehrt, was vielleicht noch wesentlicher ist.
Es wird dort gelehrt, inwiefern Revolutionen berechtigt seien.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ganz besonders ist ein Hauptthema dieses staatsbürgerlichen Unterrichts die Verherrlichung der Männer der Revolution.
(Zurufe links: Sehr vernünftig!
Sie haben früher Wilhelm auch verherrlicht!)
Die Regierungskommissare, die ich bereits erwähnt habe, stehen in sehr engen Beziehungen zu dieser Landespoltzei.
Von einem dieser Regierungskommiffare ich möchte das einmal erwähnen, damit Sie sehen, welche Qualitäten derartige Regierungskommissare haben wird mir berichtet.
daß er nach einer Ansprache an die Landespolizet die Polizeimannschaft bestimmt hat, mit ihm die kommunistische Internationale anzustimmen.
(Lachen und Zurufe links.)
Auch die Disziplinargewalt der Vorgesetzten Stellen sucht man in jeder Weise zu hindern.
Wenn es sich um Dienstentlassungen wegen schwerer Verfehlungen gegen die Disziplin handelt, so entscheidet in allen solchen Fällen allemal der Minister prinzipiell gegen die Vorschläge der unmittelbaren Vorgesetzten der Polizei.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Angesichts dieses Systems hat sich schon im vergangenen Jahre der Führer der sächsischen Landespolizet veranlaßt gesehen, seinen Abschied einzureichen, da er erklärt hat, daß er nicht in der Lage sei, mit einer solchen Truppe im Ernstfälle die Ordnung aufrechtzuerhalten.
Nun, meine Damen und Herren, nach all den Verhältnissen, wie ich sie heute geschildert habe, muß jedem klar sein, daß in verschiedenfacher Hinsicht große kulturelle (0) Interessen auf dem Spiele stehen; (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) aber auch, worauf die Schrift des Verbandes der sächsischen Industriellen hinweist, wesentliche volkswirtschaftliche Interessen.
Wie oft werden Aufträge vom Ausland an die Industrie in Mitteldeutschland zurückgezogen, weil man nicht den Glauben hat.
daß der Fabrikant die Aufträge unter diesen Verhältnissen würde ausführen können.
Wie oft werden Kapitaldarlehen abgelehnt mit der Begründung, es bestünde keine Sicherheit, daß nicht dem Fabrikanten eines Tages die Bude über dem Kopf weggebrannt würde.
(Lautes Lachen links.)
Ein deutschnationaler Kollege, der Herr Landtagsabgeordnete vr.
Eckardt in Sachsen, hat vor kurzem einmal einen Fall zur Sprache gebracht, wo die sächsische Industrie Verhandlungen mit amerikanischen Finanzkreisen gepflogen hat.
Da haben die Amerikaner gesagt: Anlagen in Deutschland sind an sich schon faul, aber in Sachsen oberfaul; es ist ganz ausgeschlossen, daß man bei solchen Zuständen irgend etwas in Deutschland unternehmen kann.
Meine Damen und Herren!
Betrachten Sie die Lage von allen diesen Gesichtspunkten aus!
Ich möchte den Herrn Reichsminister des Innern dringend bitten, diese Dinge nicht lediglich vom formaljuristischen Standpunkte aus anzusehen, sondern auf die Sache einzugehen.
Sie haben genug verfassungsrechtliche Möglichkeiten, Herr Minister, um hier Gutes zu wirken, wenn nur der gute Wille und vor allem der Mut dazu vorhanden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Glaubt man denn, moralische Eroberungen für die Republik machen zu können, wenn solche Zustände besteben, daß in manchen Landesteilen Deutschlands die einfachsten Garantien für das Leben der Staatsbürger und die Sicherheit des Privateigentums fehlen, lL-ichen und Zurufe links) 1 (v) wo die wichtigsten Grundrechte mit Füßen getreten werden, (erneutes Lachen links) wo wir auf religiösem, kulturellem Gebiet in jenen Ländern geradezu um Jahrhunderte zurückgeworfen werden in unserer Entwicklung
(Widerspruch und Zurufe links.)
Der Herr Abgeordnete Sollmann beklagte sich gestern über eine wilde Agitation gegen die Republik.
Er sprach davon, viele Kreise würden durch diese Agitation von der Republik weggeekelt.
Nein, sie werden weggeekelt durch solche Verhältnisse, die allerdings in der neueren Geschichte unseres Vaterlandes unerhört sind.
Schützen Sie, Herr Reichsminister, das Recht und die Verfassung!
Erst vor kurzem ist durch den Mund unseres Parteifreundes, Herrn vr.
Helfferich, zum Ausdruck gebracht worden, daß wir in der Not dieser Zeit bereit sind, den Kampf gegen die Republik und für die Monarchie vorläufig zurückzustellen.
Aber wir verlangen dann auch, daß die deutsche Neichsverfassung da, wo sie den uns nahestehenden Bevölkerungskreisen zugute kommt, gewahrt wird.
Handeln Sie, ehe es zu spät ist!
(Lautes Lachen links.)
Ich appelliere an Ihr Verantwortlichkeitsgefühl, Herr Reichsminister.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Vertreter Sachsens im Reichsrat Herr Staatsmtnister Llpinski.
Lipinski, sächsischer Minister des Innern: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Vorredners veranlassen mich zu einigen Darlegungen, die den Nachweis erbringen werden, daß der Herr Vorredner, obReichstag.
3 V.
Sitzung.
Donnerstag den IS.
Februar ISA.
1 11 9709 (Lipiuski, sächsischer Minister des Innern.)
M gleich er Veitreter Sachsens ist, die sächsischen Verhältnisse nicht kennt.
(Lebhafte Zustimmung und Rufe links: Hört!
Hört!)
Der Herr Vorredner hat zu Beginn seiner Ausführungen erklärt, in Sachsen werde ein christlicher Feiertag nach dem andern wegdekreliert.
Dabei ist festzustellen, daß in Sachsen die sächsischen Feiertage Hohe-Neujahr und Frühjahrsbußtag durch Landtagsbeschluß aufgehoben worden sind.
(Hört!
Hört!
links) Von einer großen Anzahl von Feiertagen ist überhaupt in Sachsen nicht die Rede gewesen.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Herr Vorredner hat weiter behauptet, daß die Erlasse des sächsischen Kultusministers eine Intoleranz gegen christliche Eltern darstellten.
(Sehr wahr!
bet den Deutschnationalen.)
Ich möchte demgegenüber feststellen, daß Vertreter der Schule und der Kirche nach der gesetzlichen Aufhebung des Frühjahrsbußtages in Sachsen offen dazu aufgefordert haben, die Schüler an jenem Feiertage nicht zur Schule zu schicken.
(Hört!
Hört!
links.
Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Gegen eine solche Maßnahme mußte die sächsische Regierung einschreiten, (sehr wahr!
links) wenn sie nicht die Gefahr heraufbeschwören wollte, daß der Schulunterricht unter die Botmäßigkeit der Reltgionsgesellschasten kam.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Lautes Lachen rechts.)
Ein geordneter Schulunterricht ist nur dann möglich, wenn die Schuldtsziplin aufrechterhalten wird.
Weil jene Kreise die Schuldtsziplin unterbunden haben, indem sie (s) aufforderten, sich dagegen aufzulehnen, ist die Verordnung ergangen, (Zurufe rechts) und es sind dann auch auf Grund dieser Verordnung Bestrafungen erfolgt.
Bet der Neubildung der sächsischen Negierung ist im sächsischen Kabinett aber darüber gesprochen worden, daß die Bestrafungen anulliert werden sollten.
Eine solche Anweisung ist jetzt auch vom Kultusministerium ergangen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Endlich!)
Alle Staatsbürger, auch wenn sie eine andere religiöse Auffassung haben, haben sich den Landesgesetzen zu unterwerfen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Abgeordneter Müller (Frankens; Die Ordnung ist von Gott eingesetzt!)
Damit komme ich zu der Erklärung des Vorredners, die sich gegen die Beamtenpottlik des Ministers vr.
Zeigner wandte.
(Lachen rechts.)
Wer, wie ich, die Tätigkeit der Einzelbeamten kennt, muß anerkennen, daß sich der große Teil der sächsischen Beamten restlos in den Dienst der Republik gestellt Hai, (bravo!
links) daß aber einzelne Beamte ihre Rechte erheblich überschritten haben und zu Schmähungen der Regierung übergegangen sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie haben auf den Akren Bemerkungen gemacht, die dazu führten, daß ein solcher Beamter vom Zwickauer Gericht zu 180000 Mark Geldstrafe verurteilt worben ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Gegen eine Reihe anderer Beamten schweben Strafverfahren.
Es wäre verfehlt, wenn eine Regierung es dulden würde, daß die Beamten, die doch Organe des Staates sind, sich in dieser Weise gegen den Staat auflehnen.
(Wiederholte Zustimmung links.)
Wo solche Vorgänge zu verzeichnen waren, wo eine stille, (O) hartnäckige Sabotage getrieben worden ist, war eS Pflicht der Regierung, die betreffenden Beamten von ihrem Posten zu entfernen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
So ist auck die Personalpolitik des Justizministeriums und auch des Ministeriums des Innern eingestellt worden.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Druck auf den Magen!)
Als wesentlicher Grundsatz für alle Neubesetzungen von Stellen gilt, daß der einzustellende Beamte zuverlässig und fähig sein soll.
(Zurufe in der Mitte und rechts.)
Nun hat der Vorredner auch davon gesprochen und ich bedauere, daß er in solchen Superlativen gesprochen hat —, daß Justizbeamte zu Dutzenden und Hunderten aus dem Dienst entfernt worden seien.
Das ist nicht der Fall.
Den Beweis für seine Behauptung hat der Vorredner auch nicht erbracht.
Soweit die einzelnen Beamten überaltert waren, sind sie auf gesetzlichem Wege pensioniert worden; soweit sie für ihren Platz nicht geeignet waren, sind sie an einen andern Platz versetzt worden.
Entlassen sind die Beamten wegen ihrer politischen Auffassung in Sachsen nicht!
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Herr Vorredner hat weiter die Gesetzesvorlage zum Schutze der Republik, die dem sächsischen Landtage vorliegt, vorgetragen.
Er hat daran bemängelt, daß ein Verzeichnis der Beamten aufgestellt worden ist, die politische Ämter bekleiden.
Diese Aufstellung ist ja der Nachprüfung des Landtags unterworfen.
Aber es wird niemand bestreiten können, daß die in dem Verzeichnis aufgenommenen Beamten zu den politisch verantwortlichen, ausführenden Organen der Regierung gehören, (Zuruf von den Deutschnationalen: Doch, das wird bestritten!)
1 (v) und diese Beamten müssen sich natürlich auch restlos auf den Geist der Republik eingestellt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Der Herr Vorredner ist dann auf die Polizei und auf einzelne Maßnahmen derselben sowie auf die Tätigkeit der Regierungskommissare eingegangen.
Wenn die Zeitungen richtig berichtet haben, hat gestern der Herr Berichterstatter des Ausschusses erklärt wenigstens steht das im „Dresdner Anzeiger ''—, daß Sachsen die schlechteste Polizei in Deutschland habe.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wenn das der Fall ist, dann bedauere ich, daß der Herr Berichterstatter ein Urteil gefällt hat, ohne die einschlägigen Verhältnisse in Sachsen zu kennen.
Die Schutzpolizei ist in Sachsen als militärische Polizei aufgestellt worden.
Ich übernahm diesen Zustand, als ich das Amt des Ministers übernahm, und meine Aufgabe war es, diese militärische Polizei entsprechend dem Verlangen des Reichsmintsteriums des Innern und der Interalliierten Militärkommission umzustellen auf eine Polizei mit fachdienstlicher Tätigkeit.
In einer Reihe von Städten, in Leipzig, Plauen und Chemnitz, ist die Verstaatlichung der Polizei erfolgt.
In Zwickau hat die Interalliierte Militärkommission die Verstaatlichung gestrichen.
In Dresden war die Polizei staatlich.
Nachdem die Verstaatlichung durchgeführt worden ist, ist die grüne Polizei entsprechend der Forderung der Retchsregierung und der Interalliierten Mtlitärkommisston in diese blaue Polizei eingegliedert worden.
Da aber für die Landespolizet ein Reichszuschuß gewährt worden ist und die Reichsregierung für diese Teile der Polizei besondere Bestimmungen getroffen hat ich darf nur an das Abkommen Nord-Süd erinnern —, da mußte diese Polizei.
Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1923.
9710 (Lipinski, sächsischer Minister des Innern.)
(L) in Bereitschaften gestellt werden, und diese Bereitschaften sind nach wie vor in Sachsen aufgestellt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Offiziere, die sich mit den neuen Verhältnissen und dazu gehört auch der General Reichardl nicht einverstanden erklären konnten und wollten, sind aus dem Polizetdienst ausgeschieden, (sehr gut!
bet den Kommunisten) Herr General Reichardt aus Gesundheitsgründen.
Seine Gesundheit war so stark angegriffen, daß er noch einige Monate über seine Kündigungszeit hinaus eines Erholungsuilaubs bedurfte.
Ich habe dem Herrn nicht nur die Entlassung bewilligt, sondern ihm auch noch den weiteren Urlaub erteilt, um seine angegriffene Gesundheit wiederHerzustellen.
Es ist weiter in Sachsen eine Staatspolizeiverwaltung geschaffen worden.
Die Staatspolizeiverwaltung umfaßt alle Zweige der Polizei: die Gendarmerie, die Landespolizei, die blaue Polizei und das Landeskriminalamt.
In diesem Staatspolizeiamt werden die Vorbedingungen für alle Polizeizweige geschaffen und wird eine einheitliche Personalpolttik geführt.
Es ist Wetter für die Durchbildung der Polizeibeamten in Meißen eine Polizeischule errichtet worden, die von Fachleuten geführt wird und die bei der letzten Prüfung, wo ich zugegen war, von Juristen das anerkennende Zeugnis ausgestellt erhielt, daß das, was dort die jungen Polizeibeamten in den sechs Monaten erlernt haben, der Aufgabe einer Referendarprüfung gleichzustellen ist.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit rechts.)
Nach den Vereinbarungen mit der Reichsregierung müssen die jungen Leute zwei Jahre im geschloffenen Bereitschaflsdienst stehen und sie müssen auch diesen Unterricht erteilt (V) bekommen.
Es ist also das Bestreben des sächsischen Ministeriums des Innern, eine Polizei zu erziehen, die völlig die rechtliche Materie beherrscht und alle Fähigkeiten mitbringt, wenn sie im Einzeldienst verwandt wird.
So ist in Sachsen die Polizei aufgezogen worden.
Wer da das Urteil abgibt, daß in Sachsen die schlechteste Polizei ist, der kennt die sächsischen Verhältnisse nicht.
In diesem Zusammenhang stehen auch die Regierungskommiffare.
Die Regierungskommissare waren eingesetzt, um das Vertrauen der Bevölkerung für die grüne Landespoltzet zu erwecken.
Ihr Tätigkeitsgebiet ist nach und nach ein anderes geworden.
Sie sind in die Polizeiorgane eingegliedert worden und sie haben die Aufgabe, vermittelnd einzugreifen, wenn Unruhen oder Lohnkämpfe zu befürchten sind.
Sie sind die Vertrauensleute der Regierung und sie haben in Hunderten von Fällen eingegriffen und verstanden, Unruhen zu beseitigen und im Keime zu ersticken.
Als die Frage hier im Reichstag eine Rolle spielte, ob der Reichstag sich entscheiden sollte, zu einem Antrag Stellung zu nehmen, die Kommissare zu beseitigen, da waren es gerade die oberen Verwaltungsbehörden, die Kreishauptmannschaften in Sachsen, die die Stellung eines Regierungspräsidenten in Preußen einnehmen, die die Regierung gebeten haben, diese Kommissare in ihrer Tätigkeit zu belassen, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) weil sie außerordentlich gute Arbeit geleistet haben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Diese Kommissare haben jetzt den Nachrichtendienst innerhalb der Polizei, sie haben einen wesentlichen Teil zur Beruhigung der Bevölkerung beigetragen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wie stark die Kommissare von den Herren der Industrie anerkannt worden sind, die sie hier zu schmähen scheinen, geht daraus hervor, daß die Kommissare wieder- (0) holt in Lohnstreitigkeiten als unparteiische Schiedsrichter von den Unternehmern und Arbeitern angerufen worden und tätig gewesen sind.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es ist ein bedauerlicher Zustand, daß ohne Kenntnis dieser Dinge hier Personen angegriffen werden, die ein außerordentliches Verdienst um die Ruhe und Sicherheit in Sachsen sich erworben haben.
(Lebhafte Zustimmung bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Damit möchte ich auf Einzelheiten eingehen.
Der Herr Vorredner hat die Vorgänge nach dem Rathenau-Mord in den Bereich seiner Aussprache gezogen.
Ich habe nach dem Rathenau-Mord nach den Demonstrationen eine Konferenz mit den Vertretern der sächsischen Industrie in Gemeinschaft mit dem Herrn Wütschaftsminister gehabt und habe den Herren auseinandergesetzt, welche Maßnahmen getroffen worden sind.
Da haben die Herren diese Maßnahmen gebilligt!
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Und heute kommt ein Herr aus Sachsen und stellt die Dinge geradezu gegenteilig dar.
(Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Er hat doch keine Kenntnis davon!
Das ist doch der Zweck der Übung!)
Nun die Einzelheiten!
Am 16.
Oktober hat das Ministerium des Innern an den Verband der Industriellen in Sachsen folgendes Schreiben gerichtet: Auf die Eingabe des Verbandes sächsischer Industrieller in Dresden vom August 1922 wird erwidert, daß die Reichsregierung, auch um den vom Verbände in seiner Eingabe beklagten Übelständen für die Zukunft abzuhelfen, das Gesetz zum Schutze der Republik eingebracht hat, da sie eine Verhütung der politischen Morde selbst für das geeignetste Mittel hält, um gleichzeitig auch den als Folgeerscheinung zutage getretenen Auswüchsen wirksam zu begegnen.
Das sächsische Ministerium des Innern teilt diese Auffassung.
Im übrigen wird darüber gewacht werden, daß ungesetzliche Angriffe gegen die Freiheit der Person, der Meinungsäußerung und die Unverletzlichkeit der Wohnstätte, soweit die zur Verfügung stehenden Polizetkräfte dafür ausreichen, abgewehrt, die öffentliche Ruhe und Ordnung aber sobald als möglich wieder hergestellt und die Schuldigen zur Verantwortung gezogen werden.
Das Ministerium des Innern hat davon abgesehen, in eine nochmalige Erörterung der vom Verband angeführten Einzelfälle einzutreten, da ihm bekannt ist, daß die Polizeibehörden in vielen Fällen bereits von sich die nöiigen Feststellungen gemacht und soweit erforderlich Einleitung eines Strafverfahrens in die Wege geleitet haben.
Es ist also dem Verbände sein Recht geworden.
Aber in der Aussprache, die ich mit den Herren Vertretern des Verbandes der Industriellen hatte, habe ich ihnen auch gesagt, daß die Herren Industriellen selbst persönlich und durch ihre Presse dazu beitragen möchten, daß auch die Voraussetzungen für solche Gewalttätigkeiten wegfallen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe ihnen nachgewiesen, daß in der bürgerlichen Presse die Schmähangctffe auf die Regierung vor dem Rathenau-Morde außerordentlich stark gewesen sind und daß aus dieser Stimmung heraus die Aufregung der Arbeiterschaft erfolgt ist.
Die Polizei kann natürlich, wenn eine solche Massenbewegung eingesetzt hat, nicht 9711 Reichstag 301.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1923.
(Lipinski, sächsischer Minister des Innern.)
(ä.)
überall im Lande zu gleicher Zeit sein; wo sie aber angerufen ist, hat auch die Polizei ihre Dienste zur Verfügung gestellt.
Damit möchte ich zu den Vorgänge« übergehen, die der Herr Vorredner von Zwickau geschildert hat.
nämlich zu den Unruhen und dem Versuch, eine Lohnerhöhung von der Bergwerksverwaltung durchzudrücken.
Die Feststellungen, die die Polizei in Zwickau gemacht hat, stehen in völligem Widerspruch zu dem, was der Redner vorgetragen hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich will Ihnen den kurzen Bericht vortragen.
Es heißt zu den Vorgängen in Zwickau: Im Anschluß hieran werden noch die Vorgänge in Zwickau vom 10.
November 1922, bei denen es sich nicht eigentlich um Störungen von Tarif.
Verhandlungen, sondern um gewaltsame Durchdrückung von Lohnforderungen durch Demonstranten handelt, erwähnt, die gleichzeitig den Gegenstand einer Anfrage im Reichstag (Nr.
1920) bilden.
Das Ministerium des Innern hat der Reichsregierung die folgende Auskunft erteilt: Die Bergwerksverwaltung ist durch den Bergarbeiterverband bereits am 8.
November 1922 eingehend auf die Folgen einer eventuellen Ablehnung der Forderungen der Bergarbeiter hingewiesen worden.
Die Bergwerksverwaltung mußte, wenn sie auf ihrem ablehnenden Standpunkt verharrte, mit Gewaltmaßnahmen der Bergarbeiter rechnen.
Die Bergwerksverwaltung ist daher anscheinend der Meinung gewesen, daß sie selbst in der Lage sei, ohne polizeiliches Eingreifen die Ordnung in ihrem Betrieb aufrecht zu erhalten.
Wenigstens hat der Generaldirektor Jobst bei einer Be (L) 1 sprechung über die Vorkommnisse erklärt, er habe niemals geglaubt, daß seine Arbeiterschaft sich zu derartigen Gewalttätigkeiten ihm gegenüber würde hinreißen lassen.
Er habe es bisher bei allen Differenzen mit seinen Belegschaften niemals für notwendig gebalten, besondere Sicherheitsmaßnahmen für seine Person zu treffen.
Um so überraschender seien ihm die Vorkommnisse am 10.
November 1922 gewesen.
Nur so läßt es sich wohl erklären, daß die Bergwerksverwaltung das Polizeiamt in Zwickau nicht rechtzeitig über die beabsichtigten Gewaltmaßnahmen der Bergarbeiter benachrichtigt hat.
Auch der Kreishauptmannschaft in Zwickau und der dort stationierten Landespolizei hat die Direktion des Vereins keine Mitteilung zukommen lassen, weil sie die Lage eben zunächst nicht für derart bedrohlich angesehen hatte, daß ihr eine Benachrichtigung nötig erschienen wäre.
Die erste Mitteilung des Vereins gelangte erst am 10.
November, vormittags gegen V
9 Uhr, an das Polizeiamt in Zwickau.
Es wurde durch Fernsprecher gemeldet, daß sich vor dem Hauptverwaltungsgebäude eine größere Anzahl Bergarbeiter angesammelt hätte.
Die Arbeiter seien wegen Lohndtfferenzen sehr erregt und es stehe zu befürchten, daß es zu Gewalttätigkeiten kommen werde.
Eine sofortige Entsendung von Poltzeimannschaften sei zunächst nicht nötig.
Die Hauptverwaltung teile dies der Polizei nur mit, damit diese ihre Vorbereitungen treffen könne.
Gegen V« 10 Uhr vormittags ist dann erst durch Fernsprecher um polizeiliches Einschreiten ersucht worden.
Es sind daraufhin neun Polizeibeamte nach dem Hauptverwallungsgebäude geschickt Reichstag.
I.
19201923.
301.
Sitzung.
worden.
Sie zogen sich aber wieder zurück, (0) nachdem mehrere Betriebsratsmitglieder von verschiedenen Schichten erklärt hatten, daß sie für Rübe und Ordnung einstehen könnten, wenn die Polizei sich wieder entferne.
Dem Führer der Polizei erschien es zweckmäßig, dem Wunsche zu entsprechen, um die Arbeiter von Gewalttätigkeiten abzuhalten.
Die Vorgänge in Zwickau hätten nicht einen so bedrohlichen Charakter annehmen können, wenn die Bergwerksverwaltung die Behörde rechtzeitig über die ihr bekannten Vorgänge unterrichtet hätte Es wäre dann auch dem Regierungskommiffar, der an diesem Tag außerhalb Zwickaus tätig war, möglich gewesen, rechtzeitig seine Vermittlungstätigkeit aufzunehmen.
Um eine Wiederholung solcher Vorgänge tunlichst unmöglich zu machen, hat ein höherer Beamter des Ministeriums des Innern die Verhältnisse an Ort und Stelle nachgeprüft und die erforderlichen Anordnungen getroffen, auch sind mit der Bergwerksverwaltung die zu ihrem Schutze notwendig erscheinenden Maßnahmen vereinbart worden, sodaß für die Zukunft die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe und Ordnung im Zwickau
r Kohlenbezirke gewährleistet erscheint.
Das sind die Tatsachen, die festgestellt worden sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Damit komme ich zu den Vorgängen am 6.
Juli in Zwickau selbst.
An diesem Tage fanden in Zwickau wie in ganz DeutschlandDemonstrationenstatt.
Diese Demonstration in Zwickau ist ruhig verlaufen.
Nach der Demonstration haben einzelne Leute versucht, die Polizei zu entwaffnen.
Es drohte zu Auseinandersetzungen zu kommen, und sofort hat die organisierte Arbeiterschaft sich der Sache angenommen und versucht, Ruhe und Ordnung wieder herzu- (D) stellen.
Vom Ministerium des Innern aus sind Bereitschaften von Wurzen nach Glauchau dirigiert worden, und es sind weitere Schutzmaßnahmen von Dresden, Plauen und Kamenz und auch eine Gendarmerieabteilung bereitgestellt worden.
Es wurde dann dem Ministerium im Einverständnis mit der Poltzeiverwaltung mitgeteilt, daß ier Aktionsausschuß, der sich aus der organisierten Arbeiterchaft gebildet halte, in der Lage sei, die Sache zu meistern, und ich habe dem Aktionsausschuß bis abends 8 Uhr Frist gegeben, die Ruhe herzustellen.
In der Nacht konnte ich sie Anweisung geben, daß eine weitere Entsendung von Polizeibeamten nach Zwickau überflüssig sei.
(Hörtl Hört!
links.)
Ich habe aber zugelassen, daß die Polizei in Bereitschaft gehalten und auch in Zwickau und in Glauchau verbliebe, alls die Unruhen wieder aufleben sollten.
Ein völlig unparteiischer Fabrikant hat dem Wirtchaftsminister folgendes geschrieben: Inzwischen hatten wir in Zwickau einige aufregende Tage.
Ich kann Ihnen von meiner Seite aus nur sagen, daß die organisierte Arbeiterschaft und besonders der Aktionsausschuß sich vorzüglich bewährt haben.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Wenn es in einer solchen Situation möglich ist, Blutvergießen zu vermeiden, so hat meiner Auffassung nach die Regierung die Pflicht, dafür zu sorgen, daß ein Blutvergießen verhindert wird.
Das ist in dem Falle geschehen.
Dann hat der Redner weiter erklärt, daß in Sachsen das Recht nicht geschützt sei.
Sofern ich recht gehört habe, ist der Redner Angehöriger der Deutschnationalen Volkspartei.
Ich kann Ihnen ein Schreiben des Sekretärs der Deutschnationalen Volkspartei vom 24.
Oktober 1922 13S3 9712 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Febmar 1923.
(Lipinski, sächsischer Minister des Innern.)
(ti.)
an den Polizeipräsidenten in Dresden vorlegen.
In dem Schreiben heißt es: Indem wir für den uns bisher, insbesondere für die Wahlversammlung am Freitag, den 20.
Oktober 1922, im Vereinshaus in umfassender Weise gewährten polizeilichen Schutz unseren aufrichtigen Dank aussprechen, teilen wir gleichzeitig ergebenst mit, daß weitere Wahlversammlungen stattfinden usw.
Hier stellt also die Deutschnationale Volkspartei fest, daß der Polizeischutz in Sachsen bei diesen Versammlungen vollständig ausreichend war.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Weiter lesen!)
Bitte sehr, hier stehen die Wahlversammlungen, die noch weiter geschützt werden sollen.
Wenn Sie es wollen, kann ich Ihnen das auch noch mitteilen.
Nun hat der Vorredner auch erklärt, daß für die Vergehen bei den Ausschreitungen, die infolge des Rathenau-Mordes stattgefunden haben, gegen die die sächsische Regierung eingeschritten ist, eine Amnestie erfolgt sei, daß die Verfahren niedergeschlagen worden seien.
Das ist durchaus korrekt gewesen, nachdem der Landtag durch seinen Beschluß verlangt hat, daß die Verfahren gegen die aus politischen Anlässen erfolgten Straftaten niedergeschlagen werden sollen.
Das ist geschehen, und damit ist einem Beschluß der gesetzgebenden Körperschaft in Sachsen Folge geleistet worden.
Ich habe hier noch eine Reihe von Eingaben über angebliche Bedrohung und kann feststellen, daß überall dort, wo die Möglichkeit bestand und Schutz angerufen worden ist, dieser Schutz auch gewährt worden ist.
Nun hat der Herr Vorredner den Herrn Reichsminister des Innern darauf hingewiesen, daß die Reichsregierung gegen Sachsen einschreiten möge.
Die Polizei ist eine Angelegenheit des Landes, auf deren Gestaltung (ü) die Reichsregierung, soweit sie die Einrichtung subventioniert.
ihren Einfluß geltend macht.
Darüber hinaus steht aber der Reichsregierung eine Einmischung in die Landeshoheit der Polizei nicht zu, weil die Ruhe und Ordnung von der Landesregierung gewährleistet werden muß.
Das ist in Sachsen auch in ausgiebigem Maße geschehen.
Der Redner ist dann weiter darauf eingegangen, daß staatsbürgerlicher Unterricht an die Beamten der Landespolizei in Sachsen von sozialistischen Lehrern erteilt wird.
Ich kann nicht annehmen, daß der Herr Vorredner meint, man solle staatsbürgerlichen Unterricht für die Demokratie von Monarchisten erteilen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir haben natürlich die Lehrer hinzugezogen, die in der Lage sind, den staatsbürgerlichen Unterricht im Sinne der Republik zu erteilen.
Der Lehrplan ist nach einem Gutachten eines Schulausschusses festgestellt worden, und im Rahmen dieses Lehrplans wird der staatsbürgerliche Unterricht erteilt.
Der staatsbürgerliche Unterricht wird auch in der Polizeischule in Meißen eingeführt werden und wird auch dort für die Zeit, wo die Poltzeibeamten noch der Weiterbildung bedürfen, weiter durchgeführt werden.
In dem Gesetz für die Polizeibeamten, das dem Landtag zugehen wird, ist auch die Fortbildung der Polizeibeamten gewährleistet und zur Pflicht gemacht worden.
Ich glaube, damit dargetan zu haben, daß in Sachsen die SicherheitsVerhältnisse durchaus gegeben sind.
Wenn nun der Herr Vorredner weiter behauptet hat, daß das Ministerium des Innern gegenüber den Vorgesetzten, die auf Entlassungen votiert hatten, diese Entlassungen wieder aufgehoben hätte, so ist das eine UnWahrheit; denn die Entlassungen werden nachgeprüft von der Staatspolizeiverwaltung, und nur dann, wenn eine Beschwerde des Betreffenden vorliegt, wird die Nachprüfung vom Ministerium des Innern vorgenommen.
In keinem Falle ist eine Entlassung eines Vorgesetzten auf- (6) gehoben worden, aus dem einfachen Grunde nicht, weil der Vorgesetzte zu einer Entlassung der Polizeibeamten gar nicht berechtigt ist.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Barth weiter sagt, daß der Abgeordnete Eckardt im sächsischen Landtag erklärt habe, daß in Sachsen Geschäfte des Auslandes nicht gern getätigt würden, so trifft das nicht zu.
Wenn Sie durch das sächsische Industriegebiet reisen, dann werden Sie feststellen, wie stark die sächsische Industrie Erweiterungsbauten vorgenommen hat.
Das kann doch nur eine Folge größerer Aufträge, die der Industrie in Sachsen zugeflossen sind, sein.
Auf welcher Grundlage konnte denn die Industrie sich so erweitern, wenn sie nicht ihre Aufträge vom Ausland erhielte
Gestern hat ein Redner behauptet, daß in Sachsen eine Hilfspolizei aufgestellt worden sei.
Auch diese Äehauptung ist falsch.
Nach dem Rathenau-Mord wurde erörtert, wie es möglich fei, Maßnahmen gegen die Republik zu verhindern.
Es ist deshalb eine Vorlage an den Landtag gebracht worden, die eine Ergänzung der Polizei vorsah.
Die Reichsregierung hat dagegen Einspruch erhoben.
Die Interalliierte Militärkommission, die befragt worden ist, hat es abgelehnt, eine solche HilfsPolizei für Sachsen zu genehmigen.
Deshalb ist die Vorlage, die durch die Auflösung des Landtags erledigt war, nicht wieder im Sächsischen Landtag eingebracht worden.
Wenn also in dieser Richtung Behauptungen aufgestellt werden, so möchte ich doch bitten, ehe solche BeHauptungen aufgestellt werden, die tatsächlichen Verhältnisse nachzuprüfen.
Dann erübrigen sich solche Reden.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Maretzky.
Dr. Maretzky, Abgeordneter: Meine Damen und (i)) Herren!
Zu den Ausführungen des Herrn Vorredners wird mein Freund Brüninghaus, der Sachsen im Reichstag vertritt, Stellung nehmen.
Mir sei es gestattet, einige Ausführungen zu der Rede zu machen, die der Herr Abgeordnete Sollmann von dieser Stelle aus gehalten hat.
Es ist gar kein Zweifel, diese Rede war geeignet, tiefen Eindruck im Hause, auch über den Kreis seiner Parteifreunde hinaus, zu machen.
Sie war von einem starken Nationalgefühl erfüllt und offenbar auch von dem Bestreben, die Gegensätze zu überbrücken, soweit es eben möglich ist, in einer deutschen Parteirede Gegensätze zu überbrücken.
Wir wissen ihm Dank für dieses Bestreben, (hört!
hört!
auf der äußersten Linken) die Einheit aufrecht zu erhalten.
Wir werden dasselbe Ziel im Auge behalten.
Meine Herren, gestatten Sie mir zunächst zu einigen grundsätzlichen Fragen, die die Rede des Herrn Abgeordneten Sollmann angeschnitten hat, meinerseits Stellung zu nehmen.
Herr Kollege Sollmann hat ein warm empfundenes Bekenntnis zum nationalen Staat abgelegt und hat, wenn ich mich nicht irre, das Wort geprägt, daß die Sozialdemokratie am besten in einem starken nationalen Staat gedeihe.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Dieses Bekenntnis ist, wenn es Gemeingut der gesamten Sozialdemokratie wird, von der größten Bedeutung für die gesamte Entwicklung des deutschen Staates und Volkstums, und es entspricht einem von den Besten im Lande gehegten Wunsch, daß jene Wandlung sich vollziehe, daß wirklich unter unseren deutschen Arbeiterführern sich nie mehr aus irgendeinem Munde der Satz hören läßt, daß sie ein deutsches Vaterland nicht kennen.
(Zuruf links.)
Reichstag 301.
Sitzung.
Donnerstag den IS.
Februar 1923.
(Dr. Maretzky »Abgeordneter.)
(L) Herr Kollege Sollmann hat geklagt, daß große Kreise des deutschen Volkes, der deutschen Republik, dem jetzigen deutschen Staat, feindlich gegenüberstehen, ja daß sie diesem Staat methodisch entfremdet werden.
Er hat in diesem Zusammenhange auch die deutsche Studentenschaft, die akademische Welt erwähnt und über die Notlage dieser akademischen Welt, über ihr Verhältnis zur Arbeiterschaft, über die seelische Einstellung der Studenten Worte gefunden, von denen ich zugeben muß, daß sie sich scharf abheben von den Schlagworten, die sonst über diese Streitfrage gebraucht werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Immerhin scheint uns aber das Urteil, das Herr Kollege Sollmann über die vermeintliche Gegnerschaft großer Kreise unseres Volkes gegen den jetzigen Staat ausgesprochen hat, an zwei Irrtümern zu kranken, die geeignet ind, überhaupt in unserem politischen Leben eine dauernde lnruhe zu schaffen.
Meine Damen und Herren!
In weiten Kreisen unserer Republikaner besteht leider die Auffassung, daß die staatsrechtliche Überzeugung von der größeren Geeignetheit der monarchischen Staatsform Staatsfetndlichkeit bedinge.
Wenn nicht schon das historische Beispiel, daß die französischen Monarchisten gegeben haben, die für ihre französische Republik mit voller Hingabe und Leidenschaft etngelreten sind, ihnen das irrige ihrer Auffassung beweist, so darf ich Sie auf das Verhalten der deutschen Beamtenschaft Hinweisen, insbesondere auch jener Kreise der höheren Beamtenschaft, die zum größeren Teil Monarchisten sind und doch für diesen gegenwärtigen demokratisch-republikanischen Staat dieselben Opfer bringen wie die Republikaner, die in dem Kampf um die Ruhr, in dem Kampf im Rheinland all die Not, all die Peinigungen auf sich nehmen, die ihnen durch das Eintreten für diesen Staat aufgezwungen worden sind.
(k .)
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Sehr falsch!)
Wenn Sie mir zurufen: „Sehr falsch!
und wenn Sie vielleicht, was ich annehme, glauben, daß diese Beamten unter einem moralischen Zwang gehandelt haben, so darf ich Sie vielleicht auf ein anderes Beispiel hinweisen.
Gegen den ruchlosen Einfall der Polen in Oberschlesien sind schwere Kämpfe ausgesuchten worden, bei denen auf seiten des Selbstschutzes doch ganz zweifellos eine große Anzahl deutscher Monarchisten beteiligt gewesen sind.
Lesen Sie die Toten- und Verwundetenlisten aus Oberschlesien, und Sie werden erkennen, daß in diesen Listen eine große Anzahl deutscher Hochschüler sogar in einem ganz überwiegenden Verhältnis zu finden find, die sich zur Monarchie bekennen.
Mehr als dadurch, daß man ür diesen Staat, für diese Republik, für ihren Betank und für die Hohettsrechte dieser Republik retwillig sein Leben einsetzt, kann man seine Staatstreue nicht bekunden.
Dieser Staat ist aber zurzeit eine Republik, und jene Monarchisten, die Mitglieder deutscher Hochschulen, haben das Höchste getan, haben den stärksten Beweis für ihre Treue zu Staat und Volkstum erbracht, den man überhaupt erbringen kann, sie haben freiwillig ihr Leben geopfert.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn die Tatsache, daß wir uns vorbehalten, zu gegebener Zeit auf dem verfassungsmäßig zugelassenen Wege eine Verfassungsänderung anzustreben, zum Anlaß des Mißtrauens gegen uns gemacht wird, so glaube ich darin eine besonders schwere Ungerechtigkeit sehen zu können angesichts des Umstandes, daß Herr Kollegs Sollmann gestern selbst ausgeführt hat, daß auch die Sozialdemokratie in diesem Staatswesen nur ein Mergangsstadium zum sozialistischen Staat steht, daß also auch Sie den gegenwärtigen Zustand und diese Form der Verfassung nicht als endgültig ansehen.
9
s Noch ein zweites, meine Damen und Herren!
Ist (O) denn die Möglichkeit der Einführung der Monarchie überhaupt so drohend und so nahe bevorstehend
Haben denn nicht die monarchistisch eingestellten Kreise wiederholt und gerade in der jetzigen Zeit erklärt, daß sie bereit sind, diesen Gedanken der Änderung der Staatsform zurückzustellen gegenüber der dringenderen Aufgabe, den Bestand und die Lebensmöglichkeiten des jetzigen Staats zu sichern
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich spreche von diesen Dingen, weil ich glaube, daß die großen Besorgnisse, die ein Teil des deutschen Volkes nach dieser Richtung hat, und die große Unruhe, die hier herrscht, in keiner Weise durch den tatsächlichen Stand dieser Fragen gerechtfertigt ist.
(Erneute Zustimmung.)
Die Besorgnisse, die die Republikaner über alle diese Dinge empfinden, hat zu einem zweiten Fehler geführt, nämlich dazu, daß sie vielfach glauben, die Republik durch ein schroffes und, wie wir empfinden, ungerechtes Vorgehen gegen monarchistisch gesinnte Persönlichkeiten und Organisationen schützen zu müssen.
Der Herr Reichsminister Oeser hat ja im Hauptausschuß zu der Frage der Beamtenpolitik Stellung genommen und hier eine Erklärung abgegeben, die wir so auffassen, daß er von den Beamten in politischer Hinsicht lediglich verlangt, daß sie aufrichtig auf dem Boden der Verfassung stehen.
Wir können mit dieser Auffassung durchaus übereinstimmen.
Auch wir halten es für eine unbedingte Pflicht der Beamtenschaft, dem Staate loyal zu dienen.
Wir mißbilligen es ganz und gar, wenn einzelne Beamte hin und wieder dem Staat und besonders seinen Hoheitszeichen die notwendige Achtung versagen.
(Zurufe links: Und Ihre Presse
)
—Maßgebend ist, was unsere Partei offiziell hier zum Ausdruck bringt!
Die Republik ist zurzeit der deutsche (O) Staat, und diesem deutschen Staat müssen die Beamten Achtung und Gehorsam entgegenbringen.
Wenn es anders wäre das wissen und fühlen wir auch —, so würde die Staatsordnung im Zentrum des Staates selbst erschüttert werden.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
—Es hat gar keinen Zweck, den Kapp-Putsch hier hereinzuziehen!
(Zuruf: Wo waren Sie da
)
—Mein sehr verehrter Herr Hoffmann (Berlin), erstens ist der Kapp-Putsch ein Jahr nach der Revolution, also zu einer Zeit erfolgt, als die Revolution noch in keiner Weise abgeschlossen war, zweitens ist die Stellungnahme meiner Partei in dieser Angelegenheit vollkommen klargestellt, und drittens meine persönliche Stellungnahme durch ein Urteil des Bezirksausschusses, in dem Sozialdemokraten gesessen haben, gleichfalls dahin klargestellt, daß ich der Ausführung des Kapp-Putsches Widerstand entgegengesetzt habe.
Ich gebe diese Erklärung überhaupt nur deswegen ab, weil ich die Erklärung den Gesetzen schuldig bin, nicht etwa, weil ich glaube, sie Ihnen schuldig zu sein.
(Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben die Erklärung des Herrn Retchsministers Oeser über seine grundsätzliche Auffassung der politischen Stellung der Beamten gebilligt.
Wir haben aber leider im Hauptausschuß den Eindruck gehabt, daß mit dieser Haltung des Herrn Retchsministers des Innern die Haltung seines Kommissars nicht ganz zu vereinbaren war.
Wir befürchten, aus dieser Erklärung des Kommissars heraushören zu müssen, daß er einen Unterschied zwischen zuverlässigen Beamten und minder zuverlässigen Beamten macht und daß er zu den minder zuverlässigen Beamten Beamte mit monarchistischer 1323'!
« 71411Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 15 Februar 1923.
(vr.
Maretzky, Abgeordneter.)
() Gesinnung zählt.
Wir glauben, daß eine derartige Auffassung der Beamtenpolitik ganz und gar mit den Interessen des Staates unvereinbar ist, weil die größere, um nicht zu sagen die größte Zahl zum mindesten der höheren Beamten monarchistisch gesinnt ist und solche Grundsätze das Gros unserer höheren Beamtenschaft erschüttern, ihre Arbeitsfreudigkeit lähmen und ihre Leistungsfähigkeit beeinträchtigen.
Das muß dazu beitragen, daß die Erledigung der Staatsgeschäfte geschädigt wird.
(Zuruf bet der Deutschen Volkspartet: Es widerspricht auch der Verfassung!)
Selbstverständlich ist es ein Standpunkt, der auch gegen die Grundsätze, die die Verfassung enthält, auf das schwerste verstößt.
Derartige Grundsätze wären auch in keiner Weise mit der Stellung zu vereinbaren, die wir selbst zu dieser Regierung einnehmen.
Wir würden es niemals widerspruchslos hinnehmen können, daß in der Praxis derartige Grundsätze Anwendung fänden.
Dieselbe falsche Einstellung gewisser republikanischer Kreise finden wir auch gegenüber zahlreichen rechtsgerichteten Organisationen, die wahllos bekämpft und in ihrem Bestand bedroht werden.
Der Herr Kollege Sollmann klagte darüber, daß ein Gegensatz zwischen der Studentenschaft und der Arbeiterschaft bestände.
Diese Klagen hören sich einigermaßen merkwürdig an, wenn man sehen muß, daß bedeutende sozialistische Ministerien dazu beitragen, diesen Gegensatz unerträglich zu verschärfen.
Ich will die Vorgänge in Jena nicht erwähnen; sie sind allgemein bekannt.
Ich will aber einen besonders krassen Fall hier vortragen.
Der „Hochschulring deutscher Art ''in Breslau, dem bekanmtich die führenden und stärksten Studentenverbindungen angehören, ist auf Grund der republikanischen Schutzgesetze aufgelöst worden.
Dieses Verbot wurde zurückgenommen; nach der Zurücknahme wurde es aber sofort wieder auf Grund des Gesetzes zur (6) Ausführung der Abrüstungsbestimmungen drs FriedensVertrags erneuert.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das sehr Beachtliche bei diesem Vorgang ist, daß gegen die republikanischen Schutzgesetze das Rechtsmittel an den Staalsgerichtshof gegeben ist.
daß aber gegen ein Verbot auf Grund des Ausführungsgesetzes zum Friedensvertrag ein Rechtsmittel nicht besteht.
Ich will jede sachliche Kritik des Falls an sich vermeiden: stellen Sie sich aber vor, welchen Eindruck dieses Verfahren auf die Studentenschaft machen muß, wenn man einen derartigen Verband offenbar wegen innerpolitischer Gründe auflöst, daß man die Auflösung zurücknimmt, ihm damit das Rechtsmittel nimmt und ihn dann auf Grund eines uns von den Feinden aufgezwungenen Gesetzes von neuem auflöst, das man in dieser Zeit anzuwenden besonders schwere Bedenken tragen müßte.
Das kann nicht dazu beitragen, jene Versöhnung, die auch wir für unbedingt wünschenswert und erstrebenswert halten, anzubahnen.
Das kann nur die eine Wirkung haben, daß es die Studenten und die ihnen nahestehenden Kreise in die Bahn jener ganz rechtsradikalen Draufgänger führt, die eine Politik treiben, wie sie Ihnen (nach links) am gefährlichsten erscheint.
(Zuruf links: Am dümmsten!)
Sie sagen, am dümmsten erscheine diese Politik.
Ich habe doch Anlaß anzunehmen, daß sie manchem von Ihnen auch recht gefährlich und bedrohlich erscheint.
Es ist vielleicht auch ein beachienswertes Zeichen, daß seit Geltung der republikanischen Schutzgesetze die Milgliederzahl der rechtsradikalen Organisationen ungeheuer zugenommen hat.
Das ist vielleicht die alte Erfahrung, die in allen Ländern und zu allen Zeiten gemacht worden ist, daß Strafverfolgungen und Unterdrückungen Leidenschaften wecken, die nur geeignet find, die Kräfte des bekämpften Gegners zu stärken und das (0) Gegenteil von dem zu erreichen, was man beabsichtigt hat.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Sollmann hat dann von dem Kampf im Ruhrrevier gesprochen und hat schöne Worte zu den Taten tn diesem Kampf gefunden.
Dieser Kampf ist ja nicht nur ein Kampf an der Ruhr; er ist auch ein Kampf am Rhein.
Rhein und Ruhr können unserer Überzeugung nach hier in keiner Weise getrennt werden; sie gehören zusammen.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Wir stehen allein in diesem Kampf, und deswegen empfinden wir es doppelt dankbar, daß der Papst von edelster Menschlichkeit zeugende Worte in seiner Enzyklika vom Neujahrstage gefunden hat, in denen er den Versuch macht, einen wahren Frieden vorzubereiten.
Wir sind auch von heißem und aufrichtigem Dank erfüllt für die Kundgebung der schwedischen protestantischen Bischöfe, die in mannhafter Weise offen und unzweideutig für unser Recht, für die Wahrheit und für die Unterdrückten eingetreten sind.
Wir werden ihnen dieses Verhalten niemals vergessen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Aus demselben Grunde begrüßen wir auch den vom Herrn Kollegen Schreiber angekündigten Versuch, die Katholiken des Auslandes zu einer Stellungnahme zu veranlassen, die den Freveltaten Frankreichs entgegenwirken soll.
Der Herr Redner der Sozialdemokratie hat bei seinen Worten über den Kampf an der Ruhr Gelegenheit genommen, das hohe Lied der Demokratie über die Haltung der Arbeiterschaft an der Ruhr zu singen.
Wir sind weit davon entfernt, ihm den Stolz auf diese Haltung zu nehmen.
Wir selbst empfinden diesen Stolz und diese Freude über die mannhafte und vaterlandsliebende Haltung der Ruhrbevölkerung, insbesondere der Berg- (N) arbeiterschaft, mit.
Aber wir glauben, daß man dieses Lob nicht so einschränken darf- (Abgeordneter Mittwoch: Das gilt nur für Stinnes und Thyssen!)
Was dieser Zwischenruf tn dem Augenblicke soll, wo ich Worte der höchsten Anerkennung auch für die Ruhrbergarbeiterschaft finde, weiß ich nicht; das bleibt Ihnen vorbehalten.
Wir glauben, das Lob nicht so einschränken zu dürfen, wie wir es aus dem Munde des Herrn Kollegen Sollmann herausgehört haben.
Es ist nicht bloß ein Teil der Bevölkerung, es ist die gesamte Bevölkerung an der Ruhr und am Rhein, die diesen Kampf führt, (Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) die ihn führt und die diese Opfer in stolzer vaterländischer Gesinnung bringt ohne Beschränkung auf irgendwelche Klaffen und Erwerbsgruppen, die diese Opfer auch bringt ohne Rücksicht auf demokratische oder nichtdemokraltsche Gesinnung.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wenn ich glaube, hier eine Gruppe kurz hervorheben zu dürfen, so wegen der entsetzlichen Vorgänge, die sich in den jüngsten Tagen tn Gelsenktrchen ereignet haben.
Ich meine unsere Schutzpolizei.
Was die Schutzpolizei im Ruhrrevier zu leiden hat an schimpflicher Behandlung, an Gewalttätigkeit, ist eine Not, deren Ertragung den höchsten Dank des Vaterlandes verdient.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Was diese Männer dort täglich, ja stündlich an Gefahren für Leben und Gesundheit auf sich nehmen, ist wert, daß man ihrer gedenkt, daß die Reichsregterung voll und ganz für sie eintritt und daß sie bei der Reichsregierung und bei den Regierungen der Länder, insReichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1923.
'19715 (Dr. Maretzky, Abgeordneter.)
l.)
besondere Preußens, jene feste Stütze finden, auf die sie einen Anspruch haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube im übrigen, daß selbst der sozialdemokratischst gesinnte Teil der Ruhrbevölkerung den Kampf an der Ruhr nicht deshalb führt, weil er den Kampf führen will für die deutsche Demokratie; ich habe vielmehr das Empfinden: alle führen den Kampf schlechthin deshalb, weil sie Deutsche sind.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von der äußersten Linken: Weil sie Hunger haben!)
Ich glaube auch nicht, daß für ihre Haltung maßgebend ist das Verlangen, sich, wie Herr Sollmann sagte, ihr vollgerüttelt Maß an Einfluß auf den Staat zu sichern.
Die Männer an der Ruhr kämpfen für ihre Heimat, sie kämpfen für die Existenz und die Ruhe ihrer Familien, ste kämpfen für die deutsche Schule, für die deutsche Kultur, selbst für das deutsche Lied, das zu singen ihnen verboten ist, ste kämpfen für ihre deutsche Art, ste kämpfen gegen den feindlichen Unterdrücker, (sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei) von dem sie fühlen, daß er das deutsche Volkstum, die deutsche Wirtschaft und den deutschen Staat zu Boden ringen will.
Sie wissen, daß sie mit diesem Staat verloren wären, wenn dem Feinde dieses Beginnen gelingen würde.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Überhaupt glaube ich: an der Ruhr und am Rhein empfindet man mehr als wir, die wir außerhalb der eigentlichen Kampfzone leben, daß wir Deutsche alle in dieser Zeit eine Notgemeinfchast sind, eine wahre Notgemeinfchast, und daß wir die Kämpfe, die ganz sicherlich im Innern noch durchgefochten werden müssen, zurzeit zurückzustellen haben, wenn wir nicht zu (rr) Grunde gehen wollen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Gelingt es den besonnenen Elementen in den Parteien des Landes nicht, die einige Abwehr aufrechtzuerhalten, die einige Abwehr gegenüber denen, die diese Abwehr nicht wollen, dann ist an dem Schicksal des deutschen Volkes kein Zweifel mehr möglich.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Der Feind wird dann durch neue vernichtende Bedingungen das Reich von außen zerschlagen, und im Innern wird sich das deutsche Volk im Bürgerkrieg zerfleischen.
Nur die entschlossene Einigkeit aller derer, die aufrichtig den deutschen Staat wollen, kann uns helfen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Delius.
Delius, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Während am Rhein und an der Ruhr Deutschlands Schicksal entschieden wird, mutet es einigermaßen sonderbar an, so stark polemische Reden zu hören, wie wir ste vorhin anhören mußten, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und man ist geneigt, denen zuzustimmen, die der Meinung sind, es wäre im Augenblick besser, wenn hier im deutschen Reichstag überhaupt keine Reden gehalten würden.
(Lebhafte Rufe in der Mitte und rechts: Sehr richtig!)
Wir gehören nicht zu denen, sondern wir sind der Meinung, daß es richtig ist, die Beratungen hier fortzusetzen, weil wir glauben, daß dadurch das Gefühl der Sicherheit und der starke Glaube an die Zukunft unseres deutschen Volkes dokumentiert wird.
(Sehr wahr!)
Unsere Gedanken aber müssen in dieser Zeit zunächst bet unsern kämpfenden Volksgenossen sein.
Worte vermögen nicht die Bewunderung auszudrücken, die wir für unsere (0 kämpfenden Brüder und Schwestern empfinden.
Herzerhebende Zeichen nationalen Empfindens und glühender Vaterlandsliebe sind es, die wir bet unsern Volksgenossen in diesem schweren Kampf feststellen können, und hell erstrahlt die deutsche Treue in diesen schweren Schicksalsstunden des deutschen Volkes.
Namens meiner Partei habe ich für unsere kämpfenden Brüder und Schwestern vom Rhein, von der Ruhr und unten im besetzten badischen Land das herzlichste Mitgefühl auszudrücken.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Alles, was ihnen jetzt angetan wird, empfinden wir mit als unser eigenes Leid.
Im Geiste drücken wir den wackeren Streitern die Hand.
Wir bedauern die schweren tätlichen Angriffe, die an unseren Landsleuten im besetzten Gebiet verübt sind, und bewundern die Standhaftigkeit der weitesten Schichten der Bevölkerung.
Wir sind höchst befriedigt über das Durchholten der deutschen Gewerbetreibenden, die jederzeit der Gefahr ausgesetzt sind, daß ihre Waren requiriert, auf gut deutsch: ihnen gestohlen werden.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Wir haben die höchste Anerkennung für die deutschen Unternehmer und Bergleute, die allen Lockungen der Franzosen und Belgier gegenüber standgehalten haben.
Besondere Anerkennung gebührt den deutschen Beamten, die getreu den Weisungen der Reichs- und Sraatsregierung ihre Pflicht erfüllen.
(Lebhaftes Bravo.)
Insbesondere sollte man dabei der Tätigkeit der Schutzpolizei gedenken, die in diesen Tagen eine besonders schwere Arbeit zu leisten hat (sehr richtig!)
und die trotz aller Anpöbelungen, trotz aller körperlichen und seelischen Qualen bis jetzt treu zum deutschen Vaterlande gestanden hat.
Ich hoffe, daß die Reichs- und die (v) preußische Regierung dieses Verhalten der deutschen Beamtenschaft nicht vergessen wird.
Aber unsere Sympathie gilt allen unsern Volksgenossen gemeinsam, die jetzt die schweren körperlichen und seelischen Qualen zu erdulden haben, und ich stimme denen durchaus bet, die gestern hier erklärt haben insbesondere dem Herrn Kollegen Sollmann —, daß die starke moralische Kraft, die unser Volk jetzt im Kampfe an Rhein und Ruhr und im besetzten badischen Gebiet aufbringt, ihre Wurzeln in dem demokratischen Gedanken habe.
(Sehr gut!
links und bei den Deutschen Demokraten.
Lachen rechts.)
Wir zweifeln keinen Augenblick, daß die deutsche Bevölkerung in diesem uns aufgezwungenen Kampf aushalten wird.
Wir stellen uns Himer die Rede, die unser hochverehrter Herr Reichspräsident vor wenigen Tagen bei seinem Besuche in Süddeutschland gehalten hat.
Wir vertrauen darauf, daß die Regierung alles tun wird, um das Los unserer kämpfenden Brüder im Westen zu erleichtern.
Die Maßnahmen, die die Regierung bis jetzt getroffen hat, finden unsere Billigung.
Es wird zu prüfen sein, ob nicht wettere Maßnahmen erforderlich sind.
Aber die Arbeit der Regierung allein genügt nach unserem Dafürhalten nicht Auch wir, die wir nicht wie unsere kämpfenden Brüder direkt von den Leiden betroffen sind, die wir weitab vom Schuß sind, haben alles zu tun, um die Widerstandskraft der Ruhr- und Nheinbevölkerung zu stärken.
Opfer, Opfer in größtem Maßstabe, müssen gebracht werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn es gewiß erfreulich ist, daß für das „Volksopfer ''bereits große Summen gezeichnet sind, so sind doch die dabei gebrachten Opfer klein im Verhältnis zu denen, die 9716 Reichstag 391.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1923.
(DeliuS, Abgeordneter.)
() von unsern Volksgenossen in den bedrohten Gebieten gebracht werden.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Vielleicht wirb es die Aufgabe der Regierung sein müssen, im Benehmen mit den einzelnen Organisationen diese zu vermögen, auf ihre Mitglieder einzuwirken, einen bestimmten Teil ihres Einkommens ein für alle Mal für die Rhein- und Ruhrhilfe abzugeben.
(Sehr gut!)
Wir find auch damit einverstanden, daß die Regierung nichts unterlassen hat, um die Bevölkerung im besetzten Gebiet zur Besonnenheit und zur Zurückhaltung zu ermahnen.
Es wäre aber erfreulich, wenn in der Aufklärung im alt und neu besetzten Gebiet noch mehr geschähe.
Bei der Unterdrückung aller öffentlichen Zeitungsorgane im besetzten Gebiet ist weitestgehende Aufklärung seitens der Regierung notwendig.
(Sehr richtig!)
Hoffentlich findet die Regierung dabei die Unterstützung aller politischen Parteien, und es wäre sehr erwünscht, wenn jetzt die Agitation von rechts und links verstummte.
Für uns gibt es im Augenblick nur eine Losung, und die heißt: Deutschland!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind auch der Regierung dankbar, daß sie im Innern versucht, die schlechten Eindrücke, die aus mancherlei Auswüchsen herzuleiten sind.
wenigstens einzudämmen oder abzuschwächen.
Die Verfügungen, die gegen die Schlemmerei und Wucherei erlassen sind, finden unseren Beifall.
Ob sie ausreichen werden, ist eine andere Frage.
Aber das ganze deutsche Volk sollte sich mit Abscheu von denen abwenden, die aus der Not des deutschen Volkes sich noch Riemen schneiden und dann häufig brillieren mit hohen Beträgen, die sie für das Volksopfer zeichnen.
(L) (Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Die Profitsucht weitester Kreise unserer Bevölkerung sollte jetzt energisch zurückgedrängt werden.
Es hängt davon außerordentlich viel für die einheitliche Front ab.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wissen, daß dieser Kampf nicht von der Regierung allein geführt werden kann.
Viel größere Macht haben dabei die örtlichen Organe.
Aber das Volk selbst muß kräftige Hilfe dabei leisten.
Die Verordnungen, die in letzter Zeit erlassen sind, sind nicht immer von besonderem Verständnis für die Lage des ehrlichen Gewerbes getragen.
(Sehr wahr!)
Die Eingriffe in die Gast- und Schankstätten sind so schwerwiegender Art gewesen, daß Hundeittausende, ja Millionen deutscher Volksgenossen schweren Schädigungen ausgesetzt waren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir begrüßen es, wenn jetzt die preußische Regierung eine Abschwächung dieser Verordnungen durchgeführt hat, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) und hätten gewünscht, daß man mit diesen Verordnungen nicht so weil gegangen wäre; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) denn letzten Endes haben sie das Übel nicht an der Wurzel gepackt, sondern sie haben dahin geführt, daß die Schlemmerei in verborgenen Winkeln weiter fortgesetzt werden konnte.
(Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten.)
Das Notgesetz, das jetzt im Rechtsausschuß behandelt Wird, wird ja verschiedenen Abänderungen unterzogen Werden.
Wir möchten wünschen, daß die Beratung des Gesetzes bald zum Abschluß gebracht würde; denn sonst könnte es passieren, daß noch beraten wird, wenn vielleicht die Ruhrbesetzung schon wieder aufgehoben ist.
Die wenigen Fragen, die ich jetzt berührt habe, zeigen (0) die hohe Bedeutung des Reichsministeriums des Innern.
Auch unserer Meinung nach muß dieses Ministerium der Zentralnerv der Reichsverwaltung sein, alle innerpolitischen Fragen müssen in erster Linie dem Reichsministerium des Innern vorbehalten bleiben.
Im gegenwärtigen Augenblick ist es nicht möglich, auf all die zahllosen Fragen einzugehen, die bei diesem Etat zu behandeln wären.
Nur einige Kulturfragen will ich ganz kurz streifen.
Wir geben der Hoffnung Ausdruck, daß es bald gelingen möge, eine Verständigung beim Reichsschulgesetz zustande zu bringen, aber nicht eine Verständigung, die den Geist der Weimarer Verfassung mißachtet.
Wir hoffen auch, daß bald das Lehrerbildungsgesetz hier im Reichstag behandelt werden kann.
(Sehr richtig I bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist bekannt, daß jetzt Vereinbarungen zwischen einzelnen Parteien getroffen worden sind, um keine ausführlichen Auseinandersetzungen in diesem Augenblick herbeizuführen Aber das eine darf wohl gesagt werden: daß wir als Demokraten den größten Wert auf eine einheitliche Lehrerbildung legen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich stelle dann die Frage an den Herrn Minister des Innern, wie weit die Frage des Beamtenrechts gediehen ist.
Die Frage des Beamtenrätegesetzes steht jetzt zur Entscheidung.
Die Beratungen sind gewissermaßen an einem kritischen Punkt angelangt.
Ich hoffe, daß es dem Herrn Minister gelingen wird, im Retchskabtnett eine Mehrheit zu finden, die auch im Ausschuß dem Gesetz eine freiheitliche Gestaltung geben kann.
Wir sind der Ansicht, daß eine freiheitliche Gestaltung des Beamtenrätegesetzes notwendig ist.
Ohne die Verantwortlichkeit des Ministers und des Parlaments zu beeinträchtigen, muß doch einem staatsbewußten oder verantwortungs- (i ) vollen und freiheitlichen Beamtentum Mitarbeit an seinem eigenen Geschick gestattet sein.
(Sehr wahr!)
Die Frage der Berwaltungsreform ist bet diesen Beratungen häufig angeschnitten worden.
Sie ist eine der wichtigsten Fragen.
Sie kann aber nach unserer Meinung nur dann gelöst werden, wenn wir erst wieder befriedigende Währungsverhältnisse in Deutschland haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber falsch wäre es trotzdem, jetzt etwa mit all den Arbeiten warten zu wollen.
Die Einsetzung eines Sparkommissars ist an sich zu begrüßen.
Aber das allein genügt nicht, um erfolgreiche Arbeit auf diesem Gebiete zu leisten.
Wir sind hingegen der Meinung, daß bei den einzelnen Verwaltungen Ausschüsse, gebildet aus hervorragenden Fachmännern, eingesetzt werden müssen, die in die Tiefen der Betriebe hineinzugehen haben, um so eine wirklich erfolgreiche Arbeit leinen zu können.
Die Retchspostverwaltung hat diesen Schritt unternommen, sicherlich nicht zu ihrem Schaden.
Große Erfolge sind da auf dem Gebiete der Vereinfachung und der Reform der Verwaltung aufzuweisen.
Ich stelle dann die Frage, ob in nächster Zeit das ZwangspensionsgesetzsettensdesMinisteriums des Innern zu erwarten sein wird.
Wenn ein Abbau des Beamtenapparats erfolgen soll, dann ist es notwendig, dieses Gesetz endlich zur Vorlage zu bringen.
(Sehr richtig!)
Ebenso unmittelbar hängt damit das sogenannte Abfindungsgesetz zusammen.
Es ist notwendig, die zahlreichen verheirateten Beamtinnen, die eine schwereBelastung für die einzelnen Verwaltungen geworden sind, im Wege des Abfindungsgesetzes zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1 S23.
9717 (Delius, Abgeordneter.)
() Ich frage ferner, ob das Reichsministerium des Innern dem Wunsche des Reichstags nach einer Einheitlichkeit der Personalverhältniffe bei allen Reichs«, Staats- und Gemeindeverwaltungen durch Vorlage eines entsprechenden Gesetzentwurfs nachkommen wird, Alle Reformen der Reichsverwaltung werden aber nicht genügen, diejenige Sparsamkeit zu erreichen, die notwendig ist, wenn es nicht gelingt, die Länder und Gemeinden zu der nötigen Sparsamkeit anzuhalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben von den einzelnen Ländern noch nichts gehört, daß solche oder ähnliche Aktionen unternommen worden sind, wie sie jetzt vom Reich bereits in Angriff genommen worden sind oder geplant werden.
Da das Reich beinahe vier Fünftel der Kosten für die Länder und Gemeinden aufzubringen hat, leiten wir nach unserer Meinung auch das Recht her, daß das Reich dafür zu sorgen hat, daß auch bei den Ländern und Gemeinden eine sparsame Wirtschaft Platz greift.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir leiten auch daraus die Verpflichtung her, die Organe der Länder und der Gemeinden entsprechend zu überwachen.
Das gilt insbesondere auch für die Polizei.
Die Polizeiverhältniffe müssen möglichst einheitlich gestaltet werden, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) namentlich in der Organisation, im Ausbau und in der Ausbildung der Polizeimannschaften.
Die Frage der Beamtenstellung der Polizeimannschaften muß endlich einmal gelöst werden.
Auch hier liegen verschiedenartige Verhältnisse vor.
Das angekündigte Reichskriminalgesetz scheint ja noch nicht so weit ausgearbeitet zu sein, daß es demnächst dem Reichstage zur Beschlußfassung unterbreitet werden kann.
Immerhin kann man die Errichtung eines Polizeiamts wohl als eine Abschlagszahlung be (L) trachten.
Es find gestern hier Bedenken geäußert worden wegen des Überwuchernd des Unitarismus.
Meine Damen und Herren, ich glaube, in der Zeit äußerster deutscher Not wie im gegenwärtigen Augenblick ist der Streit um Unitarismus und Föderalismus müßig (Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sollten uns freuen, daß der Reichsgedanke angesichts der großen Ereignisse, die sich um Rhein und Ruhr abspielen, Stärkung erfährt und daß der Gegensatz zwischen Nord und Süd, auf den die Franzosen so sehr spekuliert hatten, nicht vorhanden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, den Vereinigten Sozialdemokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich die Frage stellen, wie weit die Anschlußgedanken Waldecks, Lippes und Schaumburgs, in den preußischen Staat aufzugehen, gediehen sind.
In der letzten Zeit ist in der Öffentlichkeit viel davon die Rede gewesen.
Im Interesse der Einheit und großer finanzieller Ersparnisse würden wir eine solche Entwicklung durchaus begrüßen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) Die Frage Groß-Hamburg, die in der Öffentlichkeit eine große Rolle spielt, sollte im Wege der Vermittlung durch das Reich zwischen Preußen und Hamburg gelöst werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im neuen Etat sind eine Reihe von Streichungen an Beamtenstellen vorgenommen.
Es ist im Ausschuß darüber geklagt worden, daß im Reichsministerium des Innern zu wenig gesetzgeberische Arbeit geleistet würde.
Wenn man diese Frage stellt, dann ist es auf der andern Seite nicht zu verstehen, wenn man beim Etat des Reichsministeriums des Innern, das nicht überreichlich mit Beamtenkrästen bedacht ist, auch noch so starke Streichungen vornimmt.
Soweit diese Stellen entbehrt werden können, 0) sind wir natürlich ganz der Meinung, daß sie gestrichen werden müssen.
Aber wo sie notwendig sind, sollte man nicht nur aus schematischen Gründen, um Streichungen vorzunehmen, so und so viele Abstriche an den einzelnen Beamtenstellen vornehmen.
Die Streichungen bei den einzelnen Kulturtiteln sind besonders zu bedauern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sehen in der Verkümmerung der deutschen Wissenschaft eine große Gefahr für unsere zukünftige Entwicklung.
Die deutsche Wissenschaft soll die Bahnbrecherin beim Wiederaufbau unseres Vaterlandes sein, und wir als Demokraten werden gewiß alles tun, um von den wenigen Mitteln, die uns noch geblieben sind, die Kulturtitel entsprechend auszustatten.
Aber wir appellieren hier auch an die private Wohltätigkeit unserer Mitbürger.
Wir finden es bedauerlich, daß die deutsche Wissenschaft jetzt in immer stärkerem Maße nach dem Auslande betteln gehen muß.
Volles Verständnis bringen wir der Lage der Geistesarbeiter entgegen.
Die Aussichten für diese unsere Volksgenossen sind überaus trübe, und in den Reihen der Kleinrentner und der Geistesarbeiter sitzen die Elemente, die jetzt stilles Heldentum erdulden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Lage der Geistesarbeiter ist aber deshalb von größter Wichtigkeit, weil alles darauf ankommt, uns den nötigen Nachwuchs zu sichern; denn sonst müssen wir trübe in die Zukunft blicken.
(Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten.)
Wir bedauern, daß namentlich an unseren höheren Schulen und an den Universitäten politische Leidenschaften jetzt in starkem Grade entfesselt werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wünschen, daß dort eine objektive Geschichts- und Staatskunde getrieben wird.
Der Geist wahrer Demokratie, (v) die Duldung ist, muß dort gelehrt werden.
Nur wenn unsere Jugend so erzogen wird, dann glauben wir, daß der Bestand unserer demokratischen Republik einigermaßen gesichert werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Der Herr Minister hat eine sehr wichtige Aufgabe, die Aufgabe des Hüters der deutschen Republik.
Deshalb hoffen wir, daß er die nötige Aufmerksamkeit sowohl der deutschvölkischen als der kommunistischen Bewegung schenkt.
Noch ist die Republik nicht so gefestigt, daß wir den Wünschen derer nachgeben können, die jetzt schon wieder eine Beseitigung der Schutzgesetze für die Republik fordern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir bedauern überhaupt, daß diese Schutzgesetze notwendig waren.
Aber wir haben gesehen, daß sie notwendig waren und daß sie jetzt noch keineswegs entbehrt werden können.
Das gilt auch bezüglich des Gesetzes für die Beamten.
Übergriffe nicht republikanisch-demokratisch gerichteter Beamten sind in den letzten Monaten genügend zu verzeichnen gewesen.
Wer die Verhandlungen im Hauptausschuß des Reichstags verfolgt hat, der wird erstaunt gewesen sein, wie innerhalb des Geschäftskreises des Reichsministeriums des Innern noch Angriffe gegen die Reichsregierung gerichtet werden konnten.
Es hat ja geradezu Erstaunen hervorgerufen, daß Anpöbelungen von Beamten im Reichsministerium des Innern erfolgen konnten, daß Beamte amtlich vorgedruckte Umschläge des Retchsministeriums des Innern benutzten, um die schwersten Beleidigungen gegen das republikanische Staatswesen in das Publikum hinauszuschicken.
(Lebhafte Rufe bet den Deutschen Demokraten und links: Hört!
Hört!)
Beschimpfungen der Hoheitszeichen find vorgekommen, und wenn einer der höheren Beamten in einer Behörde, die 9718Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1923.
(Delius, Abgeordneter.)
1) dem Reichsministerium des Innern unterstellt ist, zu seinen Beamten sagen konnte, es wäre angebracht, unter die Kerle im Reichstag Sprengbomben zu werfen, (hört!
hört!
beiden Deutschen Demokraten und links) so ist es natürlich durchaus angebracht, daß mit den schärfsten Maßnahmen gegen jene Beamten vorgegangen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es gibt offene und versteckte Feinde der Republik im Reichsministerium des Innern.
Die versteckten Feinde scheinen mir die gefährlichsten zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und links) Ein scharfes Vorgehen ist notwendig.
Wir haben zum Herrn Minister in«« betracht seiner Vergangenheit das Vertrauen, daß er als Schützer der Republik auftreten wird.
Die Angriffe der Rechtsparteien, insbesondere des Abgeordneten Morath im Ausschuß des Reichstags, die eine schlecht verhüllte persönliche Spitze gegen den Leiter einer bestimmten Abteilung im Ministerium trugen, sind meiner Ansicht nach sehr abwegig gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es lag gar keine Veranlassung vor, solche Angriffe zu erheben; denn die Verfahren, die dort eingeleitet sind, sind durchaus korrekt durchgeführt worden, keinerlei gesetzwidrige Eingriffe in schwebende Verfahren sind vorgekommen.
Wir stellen uns in dieser Beziehung rückhaltlos hinter den Herrn Minister und seine Mitarbeiter.
Wir begrüßen es dankbar, wenn endlich energisch gegen die Feinde der Republik unter den Beamten vorgegangen wird.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Minister und seine Mitarbeiter würden ihre Pflicht vernachlässigen, wenn sie hier Lauheit und Lässtg keit zeigen wollten.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es hat mich einigermaßen sonderbar berührt, daß vorhin der Herr Abgeordnete Barth eine heftige Rede gehalten und sich beschwert hat über die mangelnde Toleranz, die gegenüber den Beamten im neuen Staate geübt werde.
Er zog Vergleiche zwischen dem alten und dem neuen Staat.
Ich verstehe nicht, wie jemand jetzt den Mut finden kann, ein Loblied über die Toleranz des alten Staates gegenüber den Beamten zu fingen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Jeder, der einigermaßen die Verhältnisse kennt, weiß, wie unduldsam in dem alten Staat die Beamten behandelt wurden, die einen freiheitlichen Standpunkt einnahmen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und links.)
Er hat sich beklagt über eine rücksichtslose Personalpolitik, die jetzt bei uns im neuen Staate betrieben würde.
Rücksichtsloser konnte doch nie die Personalpolitik betrieben werden, als im alten Staate.
Und selbst wenn jetzt einmal Übergriffe vorgekommen sind, so sind sie gar nicht in Vergleich zu stellen mit der früheren Personalpolitik des alten Staates.
(Sehr richtig!
links.)
Er beklagte sich, daß monarchistische Beamte kaltgestellt würden.
Nun, wir von unserem demokratischen Standpunkt können sagen, daß eigentlich noch zu viel extremmonarchistische Beamte tonangebend in den einzelnen Ämtern sind.
1.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Auch wir bedauern, wenn sich etwa jetzt ein Spitzeltum breitmachen sollte.
Aber auch das ist keine neue Erscheinung.
Angeberei hat in höchster Blüte unter dem (0) alten Regime gestanden.
(Sehr wahr!
links.)
Ich brauche nur an die geheimen Personalakten zu erinnern, was dort alles an Angeberei gegenüber den Beamten geleistet worden ist.
(Sehr gut!
links.)
Auf die sächsischen Verhältnisse einzugehen, muß ich im Augenblick ablehnen.
Die Religionsfragen werden bei Gelegenheit der Interpellationen und der Anträge behandelt werden, und die sächsischen Polizeiverhältniffe gehören vor das Forum des sächsischen Landstags.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein Wort möchte ich mir noch gestatten bezüglich des Reichspenstonsamts.
Lebhafte Klagen werden gegen dieses Amt vorgebracht.
Auf Einzelheiten will ich nicht eingehen, will nur feststellen, daß die verabschiedeten Offiziere ein Recht haben, sich über die Langsamkeit der Arbeiten des Reichspenstonsamts zu beklagen.
(Sehr richtig!)
Es ist schmerzlich, festzustellen, daß ihnen die Bezüge erst immer nach Monaten, ja, nach Jahren zugesprochen werden, und daß sie dadurch infolge der Geldentwertung erheblich an Wert verloren haben.
Ich möchte wünschen, daß der Herr Minister dafür sorgt, daß auch hier geordnete Zustände eintreten.
Und nun, meine Damen und Herren, will ich zum Ausgangspunkt meiner Rede zurückkehren.
Deutschland durchlebt jetzt seine große Schicksalsstunde.
Von der Haltung unserer Bevölkerung wird alles abhängen.
Möge die große Masse der Bevölkerung die Gefahr, in der wir uns befinden, nicht verkennen!
Den Brüdern vom Rhein, von der Ruhr und an den Hängen des Schwarzwaldes gilt auch in diesem Augenblick unser Gruß.
Wir vertrauen auf diese unsere Volksgenoffen und versprechen, daß wir dieses Vertrauen, soweit es an uns liegt, recht- (v) fertigen werden.
Wir werden mit diesen unseren Volksgenossen.
die Stunde herbeisehnen, wo sie wieder der Sklavenketten ledig sind.
Wir glauben mit ihnen an die unüberwindliche Kraft und das heilige Recht unseres Volkes.
Die schweren Stunden müssen ein einiges, um seine Zukunft kämpfendes Volk finden, ein Volk, das zwar wehr-, aber trotzdem nicht ehrlos ist.
Der Glaube an unseres Dolkes Zukunft darf uns in dieser schweren Zeit nicht verlasse«.
Fichte hat uns diesen Glauben besonders gelehrt.
Machen wir uns zum Träger dieser seiner Gedanken, dann wird uns doch noch einmal eine glückliche Zukunft beschicken sein.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dtttmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Rejchsministerium des Innern ist unter dem Zwang der gegenwärtigen Verhältnisse Betrachtungen ausgesetzt, die sich eigentlich mehr auf die auswärtige Politik als auf die innere Politik beziehen.
Daran ist das Reichsmtnisterium des Innern unschuldig.
1 Der1Zwang1der Verhältnisse treibt dazu.
Ich glaube, 1 wir1würden1alle gut tun auch die rechte und die linke Seite dieses Hauses —, wenn wir in jedem Augenblick dieses Zwanges der Verhältnisse eingedenk blieben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich habe es— um das gleich vorweg zu sagen bedauert, daß heute von einer Seite ein1Ton1angeschlagen worden ist, der nach meinem Dafürhalten in diese Situation nicht hineinpaßt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Vereinigten Sozialdemokraten:) Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1923.
971S „: (Leicht, Abgeordneter.)
() Auch die Aufgabe, die das Reichsministerium des Innern hauptsächlich angeht, nämlich die Beziehungen zu den Ländern zu Pflegen und pfleglich zu behandeln, steht heute unter dem Gesichtspunkt der außenpolitischen Verhältnisse und muß daher mit besonderer Vorsicht behandelt werden.
Von diesem Gesichtspunkte aus hat der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber längere Ausführungen über den Föderalismus gemacht.
Er hat ihn ausdrücklich anerkannt.
Ich möchte ihm namens meiner Partei die Anerkennung für seine warmen Worte aussprechen.
(Bravo I bei der Bayerischen Volkspartet.)
Nur eines glaube ich bei ihm in dieser Beziehung beanstanden zu sollen.
Er hat über Hitler und sein Auftreten, von einer nicht ganz richtigen Voraussetzung ausgehend, das Urteil gefällt, daß Hitler eine Bedrohung und eine Gefährdung des Föderalismus bedeutet in dem Sinne, daß die Föderalisten Hitler für sich in Anspruch nehmen.
Das wäre eine falsche Voraussetzung.
Richtig ist vielmehr, daß diese ganze national-sozialistische Bewegung ihrem Programm wie ihren Personen und Hauptagitatoren nach unitaristisch und zentralistisch aufgebaut ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) Wenn Dr. Schreiber gesagt hat, daß die Bundesstaaten alles Interesse daran haben, den föderativen Charakter nicht beeinträchtigen zu lassen, so möchte ich das unterschreiben.
Ich glaube, zu keiner Zeit, seitdem der Krieg vorüber ist, ist gerade dieser Gedanke mehr zu beherzigen gewesen, als in der gegenwärtigen Zeit.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Denn die Spekulation unserer Feinde ist ja darauf gerichtet, Keile zwischen einzelne Gebiete zu treiben.
(Sehr wahr!)
Sie möchten den wirklichen Föderalismus in eine ganz gefährliche Einrichtung verwandeln, die das Reich zu sprengen im Stande wäre.
Das wird ihnen aber nicht (W gelingen.
Sie werden nicht die Mainlinie aufrichten, selbst wenn sie ihre Besetzung noch weiter vortreiben würden.
(Bravo!)
Ich glaube, es wird allmählich auch in Frankreich trotz aller Schönfärberei in der französischen Presse die Einsicht zum Durchbruch kommen, daß die Bevölkerung in Westfalen, im Ruhrgebiet und am Rhein weder mit Zuckerbrot noch mit der Peitsche sich für französische Dienste gebrauchen läßt.
Man hat gefunden, daß man bei gewissen Gelegenheiten dort auf Granit beißen wird.
Und wenn auch der fränkische Sandstein nicht ganz so hart ist, so bin ich überzeugt, daß er immer noch hart genug ist, daß sich die Franzosen die Zähne auch an ihm ausbeißen.
(Heitere Zustimmung und Zuruf: Auch Muschelkalk!)
Das ist wieder etwas kräftigere Qualität.
(Heiterkeit.)
Angesichts dieses Strebend unserer Feinde, die Einigkeit Deutschlands zu untergraben und zu zerstören, müßte eben, glaube ich, schon der Erhaltungstrieb uns dazu führen, nun erst recht die Klammern zur Einheit zu betonen und einheitlich zusammenzustehen.
Ich stehe nicht an, von der Tribüne des Reichstags auszusprechen: der, welcher heute die Einigkeit in Deutschland stört, ist ein Feind des deutschen Vaterlandes.
(Zustimmung.)
Ich stimme sodann den anerkennenden Worten zu, mit denen einer der Herrn Vorredner ich glaube Herr Abgeordneter Maretzky hervorgehoben hat, daß insbesondere der Papst es sich hat angelegen sein lassen, dieser harten Zeit zu gedenken und lindernd für die Nöte auch unseres Volkes einzutreten.
Von ihm stammt ein Wort, von dem ich nicht hoffen möchte, daß es zu einer Prophezeiung wird, die sich verwirklicht.
Er hat von einem neuen Kriege gesprochen von diesem Wort möchte ich Reichstag.
I.
19201923.
301.
Sitzung.
nicht, daß es sich verwirklicht; wenn aber ein neuer Krieg (0) käme, solle er geführt werden zwischen Soldaten und nicht, wie er bisher geführt worden ist, auch zwischen denen, die die Waffen nicht führen können.
Freilich die Hoffnung, daß er eine solche Gestalt annehmen möchte, vermag ich nicht recht zu teilen, angesichts des Vorgehens unserer Feinde im besetzten Gebiet mitten im Frieden.
Denn dort führt man doch wahrhaftigKrieg, und rwar Krieg nicht gegen bewaffnete, sondern gegen unbewaffnete Bolksscharen, gegen unbewaffnete Beamte, auch gegen unbewaffnete Familien.
Es ist wohl einzig dastehend in der ganzen Weltgeschichte, daß vier Jahre nach dem offiziellen Schluß eines Krieges noch das eine Volk in Waffen gegen das andere auftritt, mit dem es behauptet, im Frieden zu leben, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) und es ist ich kann einen parlamentarischen Ausdruck dafür eigentlich nicht finden eine Schamlosigkeit, wenn man davon spricht, daß man nur zu einer friedlichen Aktion in dieses Gebiet eingedrungen sei.
(Erneute Zustimmung.)
Ich meine, Maschinengewehre, Kanonen und Tanks seien ungeeigete Mittel, den Nachweis für ein friedliche Aktion zu liefern.
Herrn Dr. Schreiber möchte ich in dem beipflichten, was er bezüglich der deutschen Wissenschaft und ihrer Institute in so warmen Worten erklärt hat, und was den Notschrei anlangt, den er in ihrem Namen hier erhoben hat, um deren ausreichende Unterstützung zu erbitten.
Es ist eine Erscheinung, die wir sehr oft beobachten können, daß die Sachwerte, die Kunstwerte, die bet uns noch wirklich vorhanden und für unser nationales Empfinden von der höchsten Bedeutung sind, durch die Geldentwertung immer mehr gefährdet werden, abzuwandern, aufgekauft zu werden und so das deutsche Gebiet, ihr Heimatland zu verlassen und anderswo hinzuwandern.
Hier einzuspringen ist auch eine Pflicht nationaler Selbsterhaltung, (v) und ich bin dem Herrn Reichsminister des Innern dankbar, daß er es unterstützt hat, daß auch für die Museen, die insbesondere in Bayern zu diesem Zweck errichtet sind und Weltruf haben, eine größere Summe im Etat wieder eingesetzt worden ist.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was uns am schmählichsten an unseren Feinden vorkommt, das ist, wie Dr. Schreiber hervorgehoben hat, daß sie auch die Wohltätigkeit in den Dienst ihrer Interessen stellen und unter dem Schein, die Not zu lindern, Almosen zu geben, Kohlen denjenigen, die sie notwendig haben, zu liefern, weil ja die Knappheit namentlich im besetzten Gebiet, im Rheinland überaus groß ist, unseren Leuten, wie man lesen konnte, gewisse Kopfbogen vorlegen, die sie unterzeichnen müssen und die an der Spitze die Bezeichnung tragen: „Rhetnisch-franrösische Republik ''.
Die Desavouierung der eigentlichen Pläne Frankreichs vollzieht sich immer deutlicher, und ich kann nicht begreifen, daß die Garanten des Friedensvertrags, die ihn und damit auch die Rechte und Verpflichtungen, die die einzelnen Parteien haben, mitunterzeichnet haben, sich nicht gerührt haben, um dagegen Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich kann in dem Zusammenhang nicht unterdrücken, über die Verhandlungen zu sprechen, die in diesen Tagen in einem Land geführt worden sind, von dem man hätte erwarten können, daß eS gerade bei der Besetzung des Ruhrgebiets nicht nur seine warnende Stimme erhoben hätte, sondern viel tatkräftiger eingeschritten wäre; deshalb können uns diese Verhandlungen durchaus nicht befriedigen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Man hat immer davon gesprochen, man wolle nicht mit dem deutschen Volke Krieg führen.
Jetzt ist der Krieg 1 Z24 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1923.
9720 Leicht, Abgeordneter.)
(4) vier Jahre vorüber.
Vier Jahre sollten wir Frieden haben, und noch Ist kein Friede, noch führt man Krieg mit dem deutschen Volke.
(Erneute Zustimmung.)
Ich will dieses Gebiet verlassen, in dem ich mich noch auf eine Äußerung beziehe, die ich im „Figaro ''dieser Tage gelesen habe.
Dort ist ein merkwürdiges Wort gestanden: Frankreich habe die Aufgabe, den Beweis zu liefern, daß es sich nicht noch einmal wie bet dem militärischen Waffenstillstand, der den Krieg beendigt hat, jetzt durch den wirtschaftlichen Waffenstillstand gewissermaßen übertölpeln, überraschen lasse.
Das läßt böse Ausblicke für die Zukunft zu, und ich glaube, wir alle tun gut, uns zu wappnen für die Wochen und Monate, die uns noch bevorstehen.
(Allseitige lebhafte Zustimmung.)
Besonders dankbar habe ich es begrüßt, daß der Herr Kollege Sollman« in so ernsten und von Liebe zum Vaterland getragenen Worten gesprochen hat, um das, was in dieser Stunde notwendig ist, zu betonen.
Ein Wort von ihm ist mir besonders nahegegangen, das war der Appell, den er ausgesprochen hat im Hinblick auf unsere Hochschulstudenten.
Von einem Manne, der in der Arbeiterbewegung steht, für diese Männer, die im Studium stehen, ein warmes Wort und Verständnis zu finden, das habe ich besonders wohltuend empfunden.
Unsere Verhältnisse führen allmählich dazu, daß mit wenigen Ausnahmen unsere Hochschulstudenten Werkstudenten in des Wortes wahrster Bedeutung werden müssen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn er davon gesprochen hat, daß sie der Gefahr ausgesetzt seien, politischen und sozialen Scharlatanen ausgeliefert zu werden, so liegt auch in diesen Worten eine gewisse Berechtigung, und wir in Bayern können das im Hinblick auf eine gewisse Bewegung, die sich in München (M geltend macht, vollkommen unterschreiben.
Gewünscht hätte ich allerdings, daß bet dieser Gelegenheit nicht nur die eine Seite hervorgehoben worden wäre, sondern auch die andere, die vielleicht diese Bezeichnung politischer und sozialer Scharlatanerie nicht weniger verdient.
Einmal war so ein leiser Anklang auch weiter nach links in seiner Rede vorhanden.
Das war in dem Zusammenhang, als er davon gesprochen hat, daß man die deutsche Republik herabziehe und sie mit Ausdrücken belege wie etwa „Stinnes-Republik ''.
Ich nehme an, daß das nicht nach rechts gerichtet war.
(Heiterkeit.)
Was unsere Jugend braucht trotz der harten Not, in berste steckt, und zwar die Hochschuljugend wie unsere Jugend auf den anderen Schulen und unsere Werktätige Jugend, das ist immer noch der Idealismus.
Den dürfen wir niemals aus der Jugend herausbringen wollen.
Denn wenn eine Jugend nicht mehr ideal gesinnt ist, dann hört sie auf, eine Jugend zu sein.
(Allseitige lebhafte Zustimmung.)
Die Jugend muß Zukunftsgedanken hoben, und Zukunstsgedanken ohne Idealismus sind eine Unmöglichkeit.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Ich möchte also auch nach der Richtung die Bitte aussprechen, daß wir nichts tun, was diesen Idealismus beeinträchtigen könnte.
Es kann ja einen Überschwang geben, der aus gewissen Situationen herauswächst; aber dann nicht den Stab über das Ganze brechen, sondern versuchen, den Idealismus wieder in rechte Bahnen zu bringen.
Was über die Förderung des Handwerks von Herrn Kollegen Sollmann gesagt worden ist, das ist mir etwas zu eingeschränkt gewesen.
Er hat davon gesprochen, daß gewisse Gebiete des Handwerks eigentlich durch die wirtschaftliche Entwicklung erledigt seien.
So ganz mv umschränkt möchte ich dem nicht zustimmen; er hat nachher (0) in Gegensatz zu diesen Handwerkegebieten gewisse Gebiete der Kunstfertigkeit gebracht, die Verdienste haben und die man deshalb erhalten sollte.
Ich stehe auf dem Standpunkt, soweit wir überhaupt noch Handwerk haben, müssen wir es schützen, nicht nach dem Grundsatz, daß lediglich das Rationellste, das wirtschaftlich am weitesten Entwickelte am meisten gepflegt werden soll.
Nein, wir haben auch Personen-, Standes- und Interessengruppen, die sich einmal in unserem Vaterlande eingebürgert haben und Verdienste in der Vergangenheit haben, die wir auch für die Zukunft nicht entbehren sollen.
Auch diese müssen wir schützen.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei) Es wird Gelegenheit sein, dem Herrn Kollegen Sollmann hier ein praktisches Beispiel zu geben auf einem Gebiet, das ja auch für das Reichsministerium des Innern von Bedeutung ist, nämlich auf dem Gebiete des Notgesetzes, das eben jetzt beraten wird.
Da wird auch von einigen Gewerben die Rede sein, die uns Bayern nicht ferne stehen.
Wir werden ebenfalls dazu noch Stellung nehmen können.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Das ist aber schon Großindustrie!)
—Bei uns in Bayern noch nicht.
Da sind noch viele Kleinbetriebe dabei, wir kommen ja bei anderer Gelegenheit darauf zurück.
Scharfe Worte sind von Herrn Sollmann gesprochen worden, um den Alkoholismus und Nikotinismus zu bekämpfen; auch darüber werden wir uns noch näher auseinanderzusetzen haben, wenn das Notgesetz zur Beratung kommt.
Den anerkennenden Worten des Herrn Abgeordneten Sillmann für die Tätigkeit des Reichspräsidenten wird man in Bayern vielleicht mit etwas Vorsicht begegnen.
Ich persönlich stehe nicht an, den Ausführungen des Herrn (v) Kollegen Sollmann vollständig beizupflichten.
Ich stimme ihm auch darin bei, daß es absolut notwendig ist, den Männern besonders Rechnung zu tragen, die im Rheinund Ruhrgebiet die allerschärfsten Kämpfe bestehen müssen.
Notwendig ist in diesen Tagen die Zurückstellung von Gegensätzen, die wir nie aus der Welt schaffen werden, die wir aber im Interesse des Ganzen und im Interesse der Selbsterhaltung für gewisse Zeit in den Hintergrund treten lassen müssen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Eine Äußerung des Herrn Vertreters der sächsischen Regierung will ich nicht unwidersprochen lassen.
Wenn er meinte, die Staatsbürger hätten sich unter allen Umständen auch bei anderen religiösen Anschauungen den bestehenden Gesetzen zu unterwerfen, so ist für uns ein anderes Wort in erster Linie maßgebend: man muß Gott mehr gehorchen als den Menschen.
Eine Staatsomnipotenz haben wir von unserer Weltanschauung aus früher nicht anerkannt, eine Staatsomnipotenz erkennen wir auch jetzt nicht an.
(Zurufe links.)
—Verehrte Herren!
Wenn Sie sich dazu entschließen können, die Zwischenrufe nacheinander zu machen, so bin ich gern bereit, darauf einzugehen.
Wenn Sie sie gleichzeitig machen, kann ich sie beim besten Willen nicht berücksichtigen.
Ich komme noch mit einem Wort auf eine Erklärung zu sprechen, die der Herr Retchsminister des Innern bei den Ausschußberatungen abgegeben hat.
Er hat damals hinsichtlich der Vorfälle, die in Sachsen, Thüringen und Braunschweig zu Klagen Anlaß gegeben haben und die heute der Herr Vertreter der sächsischen Regierung besprochen hat, geäußert, daß Verhandlungen zwischen dem Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1923.
9721 (Leicht, Abgeordneter.)
Reich und den einzelnen Länderregierungen schweben, um diese unerquicklichen Vorgänge durch friedliche Vereinbarungen möglichst aus der Welt zu schaffen.
Ich möchte dem Herrn Minister des Innern dafür besondere Anerkennung aussprechen und ihn bitten, auf diesem Wege fortzufahren.
(Abgeordneter Malzahn: Und die Hitler-Jarden in Bayern )
Sie waren wahrscheinlich nicht da, als ich vorhin über diese „Jarden ''gesprochen habe.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie wollen, setze ich es Ihnen nachher auseinander, oder Sie können es auch im Stenogramm nachlesen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Übrigens befürchte ich von dem Herrn Abgeordneten Malzahn noch weitere Unterbrechungen und schließe.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Einbruch der Franzosen in das Ruhrgebiet hat im Verlaufe der brsherigen Besprechungen des Etats des Ministeriums des Innern einen breiten Raum eingenommen, und der Herr Kollege Leicht bedauerte eben, daß dieser Anlaß nicht vermocht habe, hier die Einheitsfront etwas starker zur Erscheinung zu bringen, als es bisher geschehen ist.
Ich muß nun schon sagen, daß sich an die Ruhrangelegenheit so viel Unsauberes angeknüpft hat, daß es geradezu zur Kritik herausfordert.
Wir Kommunisten verurteilen den Einbruch der Franzosen in das Ruhrgebiet genau so, wie wir überhaupt jede Vergewaltigung und Gewalttat verurteilen.
Aber Wir allein haben auch ein Recht, eine solche rückhaltlose Verurteilung auszusprechen, wir allein, die wir nicht nur die Gewalttat der Franzosen jetzt verurteilen, die wir auch die Gewaltpolitik unserer deutschen Imperialisten verurteilt haben zu allen Zeiten, und die wir auch während des Krieges gegen Eroberungsgelüste unserer deutschen Imperialisten ebenso aufgetreten sind, wie wir jetzt gegen die Eroberungsgelüste der Franzosen auftreten.
Meine Damen und Herren!
Ich verstehe durchaus die allgemeine Aufregung, die sich jetzt an die Ruhrvorgänge knüpft.
Es handelt sich ja um eine Lebensquelle der deutschen Wirtschaft, die in Gefahr ist.
Ich verstehe auch, daß sich die Bourgeoisie besonders lärmend hervordrängt bei dieser Protestbewegung.
Für sie kommt freilich etwas anderes in Frage als das Allgemeininteresse: ihr Heiligstes ist dabei in Gefahr, ihr Profit.
Darum der Lärm in der Protestbewegung.
Freilich kleidet die moralische Entrüstung unsere Bourgeoisie recht schlecht.
Sie ist gewöhnt, zur Durchsetzung ihres Willens an die Gewalt zu appellieren, sie feierte ja den imperialistischen Krieg als kräftigendes Stahlbad.
Sie ist kein Gegner der Vergewaltigung, wenn diese Vergewaltigung ihrem eigenen Interesse dient und nützlich werden kann.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn jetzt Poincars als Sachwalter der französischen Bourgeoisie versucht, die Ruhrkohle mit französischen Erzen auf direktem Wege zusammenzubringen, um den Profit der französischen Kapitalisten zu erhöhen, dann waren solche Gedanken unseren deutschen Kapitalisten durchaus nicht fremd, als die deutschen Waffen im Vorsprung waren.
Auch damals war der Gedanke einer direkten Verbindung der Ruhrkohle mit französischen Erzen in Deutschland ziemlich populär in den Kreisen der Kapitalisten und unserer deutschen Imperialisten, (cy Sie haben damals Wind gesät, und jetzt ernten sie dafür den Sturm.
Das hindert uns nun freilich nicht, daß wir uns mit aller Schärfe gegen diesen brutalen Gewaltstreich der französischen Regierung wenden, und unsere Parteifreunde sind eigentlich die einzigen, die nach dieser Richtung aktiv eintreten.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es sind französische junge Kommunisten, die unter Gefahr ihrer Freiheit und ihres Lebens herüberkommen ins Nuhrgebiet und unter dem französischen Militär Propaganda treiben, um das französische Militär von dieser Gewaltpolitik abwendig zu machen.
Es waren unsere französischen Parteigenossen, die in Paris und im übrigen Frankreich gegen Poincarss Politik protestiert haben und dafür in die Gefängnisse gewandert sind, genau so wie wir während der Kriegszeit ins Gefängnis wanderten, wenn wir uns gegen die Gewaltpolitik der deutschen Imperialisten gewandt haben.
Die Brutalität der militärischen und kapitalistischen Machthaber ist überall gleich, in Frankreich jetzt gegen die dortigen Kommunisten, während des Krieges hier bei uns in Deutschland gegen die damaligen Unabhängigen und den sogenannten Spartakusbund.
Man sieht sehr gern, wenn Revolten in anderen Ländern ausbrechen.
Man hat auch Geld zur Verfügung, um solche Revolten.
in anderen Ländern eventuell materiell zu unterstützen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber man erdrosselt selbstverständlich unbarmherzig jede Erhebung des Volkes oder auch nur jeden Protest des Volkes daheim gegen die eigenen Gewalthaber.
Die Ruhrarbeiter Häven natürllcy recht, wenn sie Versuche der französischen Offiziere, sie mit Schmeicheleien oder Versprecyungen zu ködern, mit Verachtung zurückweisen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
1 Mi Sie wollen nicht unter französischen Bajonetten arbeiten.
Aber sie empören sich gleichfalls, und zwar mit Recht, gegen deutsche Unterdrückung, gegen die Unterdrückung durch deutsche Ausbeuter.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Ruhrarbeiter, denen hier von vielen Seiten Lob zuteil geworden ist, allerdings ein verdächtiges Lob, werden, eben weil sie sich ebenso gegen die deutsche Unterdrückung wie gegen die französische Gewaltherrschaft wenden, ein sehr wachsames Auge darauf haben, daß die Ruhraktion nicht zu nationalistischen Vorstößen mißbraucht wird; denn die militarlstischmonarchistischen Cliquen hoffen durch die Ruhrbesetzung Oberwasser zu bekommen.
Die nationalistischen Exzesse im Nuhrgebiet mehren sich, namentlich in den letzten Tagen.
Reaktionäre Geldleute sammeln Abenteurerhausen, die auf neue Landsknechts- und Raubzüge warten, und sie versuchen nun, mit oiesen Abenteurerhaufen ihre nationalistischen Sonderinteressen zu verfolgen.
Diese Gesellschaft hat natürlich mit nationaler Gesinnung und Vaterlandsliebe absolut nichts gemein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Horden, die da herumziehen und in Deutschland herumfahren, sind das Produkt der Kriegsverlotterung und der nachrevolutionären Freischarenkampagne, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) jener Freischarenkampagne Noskeschen Angedenkens, der diesen Abhub damals zusammenfegte, um ihn gegen die Revolution und gegen die Revolutionäre ins Feld zu führen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
In der Hand der Ludendorffe, der Ehrhardt und sonstiger dom Großkapital ausgehaltener Kapp-Größen können freilich auch solche Abenteurerhaufen Gefahren 132t'97221Reichstag.
301.
Sitzung.
Lonnörstag den 15.
Februar IM.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
I () bedeuten, Gefahren nach innen und Gefahren nach außen.
Deshalb heißt es, diese Bewegung aufmerksam zu beobachten.
Herr Dr. Maretzky hat ja nun heute namens der Deutschen Volkspartei erklärt, die Monarchisten hätten die Frage der Änderung der Staatsform vorläufig zurückgestellt.
Er hat nicht gesagt, sie hätten ihre Absicht, die Staatsform zu ändern, ausgegeben.
Ach, man weiß, was hinter solchen Beteuerungen steckt.
Es handelt sich für sie doch nur darum, erst einmal an die Macht zu kommen.
Dann wird sich ganz von selbst die neue Staatsform einstellen oder einstellen müssen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Herr De.
Maretzky hat zwar hier noch einmal gesagt, daß er vor dem Bezirksausschuß die Erklärung abgegeben habe, er sei am Kapp-Putsch nicht beteiligt gewesen; der Bezirksausschuß habe ihm das auch geglaubt.
Nun, in verdächtiger Nähe der Kappisten ist Herr Maretzky jedenfalls gewesen, und ich traue nicht allzu viel seinen Worten, daß von jener Seite nationalistische Vorstöße nicht zu erwarten seien.
Ich meine daher, die Regierung, besonders die Regierung, die immer wieder versichert, daß sie es selbstverständlich zu ihrer Hauptaufgabe mache, die republikanische Staatsverfassung zu schützen, sollte schleunigst mit jenen Abenteurerhaufen aufräumen und dafür sorgen, daß alle nationalistischen Treibereien im Ruhrgebiet unterbleiben.
Wenn die Nationalisten etwa aus Anlaß der Ruhrepisode zu Vorstößen schreiten sollten, so werden sie jedenfalls bei den Arbeitern auf Granit beißen, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) die zur gegebenen Zeit wieder zur Stelle sein werden, um dieses nationalistische Gesindel zu Paaren zu treiben.
Wie die Arbeiter die reaktionär-nationalistischen Vorstöße abzuwehren wissen werden, so werden sie auch t r) mit der größten Aufmerksamkeit und dem größten Mißtrauen darüber Wachen, daß der Ruhrkampf nicht mit neuen Unterdrückungen durch die Unternehmer endet.
Unterdrückung und Gewalt liegen, wie ich schon einmal sagte, im Wesen des Kapitalismus.
Die Kapitalistenklassen der Nationen führen Krieg um die weltwirtschaftliche Hegemonie.
Sie mißbrauchen dazu die Arbeiter.
Sie sind rasch wieder einig, wenn der Kampf abgebrochen ist, nach dem bekannten alten deutschen Wort: Pack schlägt sich, Pack verträgt sich!
(sehr gut!
bei den Kommunisten) und dann schlagen sie gemeinsam auf die Arbeiter, (Zuruf von den Kommunisten: Auf den dummen Michel!)
gewiß, bei uns auf den dummen Michel, in den anderen Staaten auf die dummen Arbeiter, die sich das gefallen lassen.
Die Gefahr besteht auch hier.
Vor der Ruhrbesetzung waren die Annäherungsbemühungen zwischen deutschen und französischen Kapitalisten in vollem Gange.
Grundsätzlich war ja Herr Stinnes mit den französischen Kapitalisten bereits einig; es handelte sich nur noch bei dem Streit um die Höhe der Prozente.
Also Patriotismus muß man aus dem Spiele lassen, wenn kapitalistische Praktiken in Frage kommen.
Wir haben auch alle Veranlassung, der Verwendung der sogenannten Ruhrhilfe einige Aufmerksamkeit zuzuwenden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist mir mitgeteilt worden, daß zirka 80 Milliarden bereits aufgewendet sein sollen, und es wäre doch nicht uninteressant zu erfahren, wie diese 80 Milliarden verwendet worden sind.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wahrscheinlich ist der Löwenanteil in die Taschen der Unternehmer geflossen.
Es sollen ja auch für eins sagen wir: gewisse Propaganda gegen die Ruhrbesetzung ( ') Mittel aufgewendet worden sein, was an und für sich selbstverständlich berechtigt wäre.
Aber ich fürchte, daß auch hierbei die nationalistische Richtung wieder stark begünstigt worden ist, und daß diese Bestrebungen dann ins Gegenteil dessen umschlagen, was sie eigentlich bezwecken sollen.
Die Unternehmer werden natürlich die Hilfe nehmen, woher sie sie bekommen, und wenn die Ruhrepisode die Gelegenheit dazu bietet, daß sich die Unternehmer ihre Taschen aus dem Säckel des Reiches füllen, so werden sie das mit genau derselben Gelassenheit und Zufriedenheit tun, wie sie auch Geld vom Auslande nehmen, wenn sich die Gelegenheit dazu bietet; das zeigt sich ja jetzt wieder bei dem Milliardengeschäft der Badischen Anilin- und Soda-Fabrik A. G. in LudwigsHasen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
„Geld stinkt nicht!
Die Badische Anilin- und Soda Fabrik nimmt die Milliarden vom „Erbfeind ''ebenso gern, wie sie während des Krieges die Milliarden von der deutschen Regierung genommen hat, die zur Beschaffung von Sprengmitteln und von Kriegsmaterial ausgegeben wurden.
Es charakterisiert unsere deutschen Kapitalisten, daß in diesem Augenblick, wo das ganze Volk von Empörung gegen die Franzosen und ihren Gewaltstreich ich möchte sagen: überschäumt, bekannt wird, wie eine deutsche Kapitalistenfirma, die sich noch vor einigen Monaten gegen ihre Arbeiter in äußerst schäbiger Weise benommen hat, (Zustimmung bei den Kommunisten) an die französische Regierung Rezepte und Fabrikations, einrichtungen für die Herstellung von Sprengstoffen und Kriegsmaterial liefert.
(Zurufe von den Kommunisten: Das ist Patriotismus!
Ganz wie Panzerplattenpatrioten früher!)
(M Ja, ich will eben mit einem Wort noch darauf zu sprechen kommen!
Das ist freilich eine alte Erscheinung.
Wir brauchen uns gar nicht zu entrüsten.
Das ist dem Kapitalismus eigen, daß er Vaterlandsliebe nicht kennt, wenn sein Geldbeutel in Frage kommt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im Jahre 1871 veröffentlichte die französische Kommune, die damalige revolutionäre Regierung in Paris, eine große Reihe Briefe, deutsche Bettelbriefe, die an Louis Bonaparte, den dritten Napoleon, gerichtet worden waren, und in diesen Hunderten von Briefen, die einen dicken Band umfassen, spielten die Briefe des Herrn Krupp und anderer deutscher Großkapitalisten eine hervorragende Rolle.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Erbfeind war damals auch Frankreich.
In Deutschland wurde Frankreich beständig als der Erbfeind betrachtet, aber Bettelbriefe konnten die deutschen Kapitalisten an Napoleon schreiben, um voir ihm Aufträge zu erhalten oder irgendeine Gefälligkeit zu erbitten.
Vom Patriotismus der Besitzenden zeugt ja im Augenblick auch der massenhafte Häuser- und Bodenausverkauf an valutastarke Ausländer.
Es war hier die Rede davon, daß bald ein Gesetz gegen die sogenannte Überfremdung kommen soll.
Man wollte damit verhindern, daß der deutsche Grundbesitz an balutastarke Ausländer für ein Spottgeld losgeschlagen werde.
Bisher hat man noch nichts gehört, wie weit diese Gesetzgebung vorgeschritten ist.
Aber auch wenn sie kommen wird, werden sich Auswege genug finden.
Der Kapitalismus ist um Schleichwege nie verlegen.
Als die Zeitungsmitteilung erschien, daß dieses Gesetz gegen die Überfremdung drohe, da haben verschiedene dieser Häusermakler gesagt: ach, es ist ja Dummheit; das Reichstag.
301.
Sitzung.
Zwnitörstag den 15.
Februar 1923.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
machen wir schon!
Jeder dieser Ausländer hat einen Verwandten in Deutschland, der dann das Haus kauft, (hört hört!
bei den Kommunisten) der dann im Schieberwege diese Erwerbungen vollzieht.
Ich verweise nur darauf, um dadurch den Patriotismus dieser einheimischen Besitzenden und Kapitalisten zu charakterisieren.
Auf demselben Gebiete liegt auch die Devisenhamsterei; auf demselben Gebiete liegt die Kapitalverschiebung ins Ausland.
Alles das ist geeignet, die Lage des deutschen Volkes herunterzudrücken, das Volk noch tiefer und tiefer ins Elend zu stoßen.
Aber für die Kapitalisten spielt das keine Rolle; für sie kommt als einziger Maßstab ihrer Handlungsweise ihr Profit in Frage.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ist der Profit gesichert, dann gibt es moralische Bedenken in jenen Kreisen überhaupt nicht.
Die Arbeiter, die jetzt wieder von allen Seiten, insbesondere auch vom Unternehmertum, bestürmt werden, nationale Opfer zu bringen, haben wirklich begründete Ursache, mißtrauisch gegen dieses Liebeswerben zu sein, mißtrauisch auch zu sein, wenn sie aufgefordert werden, von ihrem kargen Lohn für Nuhrhilfe oder irgendwelche anderen Sammlungen Gelder herzugeben.
Man soll nicht von nationalen Opfern reden!
Wer bringt denn nationale Opfer
Diejenigen, die es dazu haben und die Opfer bringen könnten, haben bis zur Stunde noch keine nennenswerten Opfer gebracht.
Die Herrschaften, die etwa zu der berühmten Feind-im-Lande-Spende einige hunderttausend Mark geben „vom Überschuß aus der Weinkasse '', wie es in einer Quittung heißt, oder als Erträgnis eines Preisschießens, kann man nicht unter die Opfernden rechnen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
(u) Es ist dieselbe häßliche Komödie wie mit den Wohltätigkeilsbällen, wo Ulan im Vergnügen tobt und schlemmt unter dem Schein, den Notleidenden etwas zukommen zu lassen.
Die wirklichen Opferträger jetzt in dieser Situation und überhaupt während des Krieges und nach dem Kriege nicht erst seit der Ruhrbesetzung, sondern seit Beginn des Krieges —sind die Arbeiter, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sind die Besitzlosen in Deutschland gewesen.
Seit Jahren leidet die Arbeiterschaft und die besitzlose Klasse unter dem Lebensmittelwucher, unter den schwindelhast steigenden Preisen, unter der verbrecherischen Ausbeutung, die ganz besonders mit den Lebensbedürfnissen der besitzlosen Bevölkerung betrieben wird.
Die Löhne stehen in keinem Verhältnis zu diesem Preiswucher.
Nur ein Paar Angaben.
Brot und Kartoffeln sind um das 2000 fache gestiegen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) Fett und Fleisch um das 5- bis 8000 fache.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Margarine, diese Kunstbutter, die Anfang der 90 er Jahre die Herren von der Rechten, die Junker, die damals hier saßen, himmelblau oder rosarot färben wollten, um sie der Bevölkerung zu verekeln, damit sie keine Konkurrenz für den Butterabsatz der Landwirte bilden sollte, (Widerspruch bei den Deutschnationalen) ist jetzt um das 11000 fache gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich weiß nicht, ob der Herr Kollege von der Rechten bestritten hat, daß die Junker damals die Margarine himmelblau färben wollten.
Ich verweise Sie auf die Verhandlungen zu Anfang der 90 er Jahre, Da können Sie das bestätigt finden.
Die Hülsenfrüchte sind um das 3- bis 4000 fache, (o) die Seefische sogar um das 4400 fache gestiegen.
Das sind nur ein Paar der notwendigen Lebensbedürfnisse.
Dazu kommen alle anderen Bedarfsgegenstände, voran die Kohle, die um mehr als das 10 000 fache gestiegen ist (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und die neuerdings wieder von zirka 6000 auf 8200 Mark pro Zentner heraufgesetzt sind; (Zuruf von den Kommunisten: Steinkohle 17 000 Mark!)
ich meine jetzt noch den eigentlichen Hausbrand, insbesondere für die Berliner Bevölkerung, die Briketts, die auf 8250 Mark gesteigert werden sollen.
Das würde also eine Verzwölftausendsachung bedeuten.
Von Kleidung, Wäsche usw.
gar nicht zu reden!
Was will es da besagen, meine Damen und Herren, wenn die Löhne um das 800 fache, allerhöchstens um das 1000 fache gestiegen sind
Die Lebenshaltung ist trotzdem auf ein Fünftel der Vorkriegszeit durch dieses Mißverhältnis zwischen Löhnen und Lebensmittelpreisen zurückgeschraubt.
Die Folgen sind natürlich geradezu verheerend.
Ich kann Ihnen dafür einen ganz einwandfreien Zeugen anführen, den Herrn preußischen Wohlfahrtsminister Hirtsiefer.
Er hat dankenswerterweise in der Sitzung vom 23.
Januar im Preußischen Abgeordnetenhaus sich eingehend über den Stand der Volksgesundheit ausgesprochen.
Hören Sie, was dieser preußische Wohlfahrtsminister, der uns selbstverständlich genau so fern steht, wie jeder andere bürgerliche Minister, dort erklärt: Allein im ersten Quartal 1922 hatten wir eine Steigerung der Todesfälle an Lungenentzündung von 17 785 gegenüber nur 14 549 Todesfällen im ersten Quartal 1921.
Diese Ziffern sind deshalb wichtig, weil erfahrungsgemäß die ersten Vierteljahre die stärkste Verbreitung der Er- 0 kältungskrankheiten bringen.
Eine andere Berechnung ergibt, daß in den Städten über 15 000 Einwohner die Zahl der Todesfälle an Erkältungskrankheiten bei einer Berechnung auf 10 000 Einwohner von 23, 6 im ersten Vierteljahr 1921 auf 39, 1 im ersten Vierteljahr 1922 gestiegen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Ursache dieser Erkältungskrankheiten liegt in dem Kohlenmangel infolge der hohen Kohlenpreise.
weil eine ganze Reihe Arbeiter und Besitzloser selbst in den kältesten Tagen des Winters nicht imstande sind, ihre Wohnungen zu Heizen.
Daß Arbeitem, Besitzlosen, armen Leuten in den Wohnungen die Glieder erfrieren, ist gar nichts Seltenes; es ist häufig vorgekommen, daß in den Wohnungen Leuten die Glieder erfroren sind.
Eine andere Folgerung aus dieser Ernährung zieht Herr Hirtsiefer im Hinblick auf die Tuberkulose: Nahezu aus allen Regierungsbezirken werden uns Ziffern über die Tuberkulosesterblichkeit gemeldet, die beweisen, daß fast durchweg die Zahl der Todesfälle allein bis zum 1.
Oktober 1922, das heißt in den ersten Dreivierteljahren dieses Jahres höher ist, als die Gesamtziffer der Todesfälle an Tuberkitlose im Jahre 1921.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Ursache dieser Erhöhung der TuberkuloseSterblichkeit ist zweifellos in erster Linie in der Verschlechterung der Ernährung, dann aber auch namentlich in der steigenden Wohnungsnot mit ihren üblen Wirkungen enges Zusammengedrängtsein vieler Menschen in unzulänglichen Reichstag.
t) i. Ätzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1923.
S
24 (Eichhorn, Abgeordneter.)
(H Wohnungen, Mangel an genügender Lüftung der Räume, Verstärkung der Jnfektionsmöglichkeiten usw.
zu suchen.
Der Minister Hirtsiefer hat sich dann auch weiter über die Ursachen dieser allgemeinen Gesundheitsverschlechterung, ich möchte sagen, dieser steigenden Degeneration der deutschen Bevölkerung, ausgesprochen, und zwar im Hinblick auf die Lebensmittelpreise selbst.
Er sagt, die Preise der Gegenstände der Nahrungsstoffe trügen die Schuld, und führt aus: Denn die Preise gerade für diejenigen Nahrungsstoffe, die für eine normale Ernährung unentbehrlich sind, also für Fett, Fleisch, Milch, Eier, Gemüse, ja sogar für Brot und Kartoffeln, haben seit dem Sommer 1922 in immer zunehmender Steigerung eine derartige Höhe erreicht, daß zahlreiche Familien überhaupt nicht mehr in der Lage sind, sich die notwendige Mindestmenge dieser Nahrungsmittel zu beschaffen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hierfür nur ein Beispiel: 1 Eine vierköpfige Familie braucht täglich für die notwendige Ernährung mit Fett rund 250 Gramm, die heutzutage in erster Linie mit Margarine gedeckt werden müssen, da die Beschaffung der teuren Butter nur noch für wenige Menschen in Frage kommt.
Bei den heutigen Margarinepreisen aber bedeutet dies eine tägliche Ausgabe von mindestens 900 Mark Ich komme gleich darauf zu sprechen, daß das nicht mehr richtig ist oder eine jährliche Aufwendung von 330 000 Mark allein für den notwendigen Fettbedars einer solchen Familie.
Ähnliche Zahlen würden (n) sich für andere wichtige Nahrungsmittel errechnen lassen.
Insgesamt müßte heute eine vierköpfige Familie, bestehend aus zwei Erwachsenen und zwei Kindern, für eine normale, d. h. gesundheitsmäßige, Ernährung jährlich eine Summe von mindestens 1 Million Mark verausgaben.
Daraus ergibt sich ohne weiteres, daß Familien mit 3, 4 oder mehr Kindern für eine ausreichende Ernährung jährlich bis zu IV Millionen Mark beziehungsweise erheblich mehr verausgaben müßten.
Es bedarf keines Beweises, daß nur wenige deutsche Familien zurzeit in der Lage sind, solche Summen neben den hohen Kosten für alle übrigen notwendigen Gegenstände des Lebens allein für ihre Ernährung auszugeben.
Der Herr Minister Hirtsiefer hat diese Rede am 23.
Januar gehalten, jetzt stimmt diese Rechnung schon längst nicht mehr.
Nach den Preisen vom 10.
Februar stand die Margarine das Pfund auf 5400 Mark, am 14.
Februar auf 6200 Mark.
Einhalb Pfund Margarine kostet also jetzt täglich nicht mehr 900, sondern 3000 Mark.
Nun rechnen Sie sich das auf dieser Grundlage aus, dann macht das für die Margarine allein etwa 1 ist Million, und man müßte für eine vierköpfige Familie nur für die Nahrung allein und bei sehr kärglichem und kümmerlichem Essen mindestens eine Ausgabe von 3 bis 3 (4 Millionen Mark jährlich rechnen.
Und was hat der Arbeiter im besten Falle, wenn er 800 Mark Stundenlohn hat, wie die letzten Tarifabschlüsse in einigen bessergestellten Berufen es besagen
Eine Bruttoeinnahme im Jahre, wenn nicht ein einziger Tag und nicht eine Stunde Arbeitszeit fehlen, von 1 980 000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Davon gehen acht Prozent Steuern ab, davon gehen die (6) Beiträge für die Sozialversicherung ab, davon gehen selbstverständlich auch die hohen Mieten ab, die jetzt auf Grund des Reichsmietengesetzes mit den hohen Umlagekosten zu zahlen sind.
Da bleiben ihm für die Ernährung allerbestenfalls vielleicht eineinhalb Millionen, während er nach der Angabe des Herrn preußischen WohlfahrtsMinisters mindestens dreieinhalb Millionen braucht, um sich so zu ernähren, daß er nicht direkt dabei verhungert.
Daher ist die Folge, sage ich, daß der Arbeiter nicht nur hungern muß, sondern daß er auch an anderen Dingen sich noch auf das äußerste einschränken mutz.
Aber der Hunger spielt dabei die Hauptrolle, und die Folge ist eine totale Verelendung der Arbeiterklasse; (sehr wahr!
bei den Kommunisten) eine totale Verelendung der Arbeiterklasse, gegen die bisher von Regierungsseite nichts getan worden ist.
Trotzdem hier ein Minister offiziell als Vertreter der preußischen Regierung diese Angaben macht, haben wir bis zur Stunde nicht gehört, daß irgend etwas getan worden ist, um dieser Verelendung entgegenzutreten.
Hören Sie nur noch eines dieser erschütternden Bilder, die der Minister Hirtsiefer über unsere Kinder und deren Leiden in dieser Not vorgeführt hat: Ganz besonders bedrohlich aber erscheint der Ernährungszustand unserer Kleinkinder und Schulkinder.
Aus den 24 von den 35 preußischen Regierungsbezirken werden uns zahlenmäßig vorwiegend von Schulärzten stammende Beobachtungen über die in den letzten Monaten festgestellte Unterernährung dieser Kinder berichtet.


Weiterhin aber ist der äußerst ernste Umstand zu erwähnen, daß schon seit 1921 bis zu 10 Prozent der schulpflichtig gewordenen sechs- bis siebenjährigen Kinder infolge Blutarmut, Unterernährung und der dadurch bedingten Körperschwächs 0 ») nicht in die Schule aufgenommen werden konnten und daß diese Ziffer nach einem erst vor wenigen Tagen hier eingegangenen Bericht im Kölner Regierungsbezirk hinsichtlich der in diesem Jahre zur Einschulung kommenden Kinder stellenweise bis zu 17 Prozent und nach der mündlichen Mitteilung eines bekannten Berliner Schularztes in einzelnen Schulen Berlins sogar bis zu 20 Prozent angestiegen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
20 Prozent der Kinder können nicht in die Schule aufgenommen werden, weil sie dreiviertel verhungert sind, weil sie zu schwach sind, am Schulunterricht teilzunehmen.
Und die Ursache, sagt Herr Minister Hirtsiefer mit Recht, ist der Milchmangel, der bei einem Preis von 300 bis 350 Mark pro Liter am 23.
Januar es vielen Familien nicht möglich machte, dieses notwendige Nahrungsmittel für die Kinder zu beschaffen.
Der Berliner Magistrat hat ein Paar Wachen später den Milchpreis auf 700 Mark pro Liter festgesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich frage die Regierung: gibt es denn kein Mittel, gegen solche wucherischen Preisfestsetzungen einzuschreiten
Wie kommt der Berliner Magistrat dazu, auf Grund der Butterpreise die Milchpreise festzusetzen, das Urprodukt also nach dem Fertigprodukt zu bewerten
Und angesichts dieses entsetzlichen Zustandes, angesichts der Tatsache, daß in Berlin 20 Prozent der Kinder wegen Unterernährung nicht eingeschult werden konnten, hat man den Mut, einen Milchpreis von 700 Mark pro Liter festzusetzen.
Vielleicht ist die Regierung in der Lage, eine Auskunft darüber zu geben.
(Zuruf von den Kommunisten: Das macht sie nicht!)
Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1923.
9725 (Eichhorn, Abgeordneter.)
() Ja, keine Antwort ist in diesem Falle freilich auch eine Antwort.
Ich will mit diesem Elendsbilde schließen.
Ich will nur noch eins anführen, was der Herr Minister Hirtsieser erwähnt, nämlich die mangelhafte Körperpflege und die mangelhafte Wäsche.
Er sagt: Eine schwere Notlage wird noch verursacht durch die zunehmende Verteuerung und den Mangel an Wäsche, durch die gleichfalls infolge des Kohlenmangels verringerten Bademöglichkeiten, durch die steigende Verteuerung der Seife und dergleichen mehr.
Unter dem Mangel an Wäsche haben anch wieder unsere Kinder besonders zu leiden.
Zahlreiche Kinder haben überhaupt kein Hemd mehr und erscheinen bei den schulärztlichen Untersuchungen ohne jede Unterwäsche.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Oder sie besitzen nur ein Hemd, das dann monatelang nicht gewaschen werden kann!
Nicht selten kommt es vor, daß Säuglinge mangels der nötigen Wäsche in Zeitungspapier eingewickelt dem Fürsorgearzt vorgestellt werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Ja, meine Damen und Herren, es ist nicht notwendig, diesem Elendsbilde noch etwas hinzufügen.
Man kann dem Minister Hirtsiefer nur dankbar sein, daß er die Tatsachen wenigstens einmal öffentlich bekanntgegeben hat.
Es wäre meines Erachtens eine Aufgabe des Reichsgesundheitsamts, hier aus dem Posten zu sein, sich nicht allzusehr in theoretisch-wissenschaftliche Arbeiten zu vertiefen, sondern angesichts dieses Notstandes dafür zu sorgen, daß die breite Öffentlichkeit dauernd über die Degeneration des Volkes, über diese Not und Oy dieses Elend unterrichtet wird.
Besser wird es allerdings davon ebensowenig wie von den Klagen über unsere Feinde, die angesichts dieser Notlage immer wieder aus bürgerlichen Kreisen kommen.
Als im Hauptausschuß diese Dinge erwähnt wurden, schallten uns als Echo entgegen: die Ruhrbesetzung, unsere Feinde, der Friedensvertrag von Versailles.
usw.

Ach nein, meine Herren und Damen, das ist nicht schuld, wenigstens nicht allein.
Es mag die Situation ein wenig verschärfen, aber die Hauptschuld fällt auf das schmarotzende Wuchergesindel, das am Marke des Volkskörpers zehrt.
Die Ruhrbesetzung und der dadurch verursachte Marksturz war ja geradezu ein Freudenfest für die Wucherer.
Sie haben daraufhin sofort ihre Preise hinaussetzen und ein glänzendes Wuchergeschäft daraus machen können.
Und wer macht jetzt wieder das Hauptgeschäft bei der Stützungsaktion, die von der Reichsbank unternommen wird
In erster Linie wieder die Großkapitalisten.
Wenn diese Geschäfte erledigt sind, wenn die Herren die Milliarden im Sack haben, dann werden die Preise wieder hinausgehen, die Mark wird wieder stürzen und der Dollar auf 50 000, vielleicht auf 60 000 steigen.
Dann steigen natürlich wiederum die Preise, und die Zeche wird abermals von den breiten Massen des Volkes bezahlt werden müssen.
Die Schwankungen des Markwertes sind immer eine Quelle von Wuckergewinnen für die Händler und für alle, die durch ihre Lieferungen unmittelbar die Lebenshaltung des Volkes beeinflussen können.
Wie wäre es möglich gewesen, daß in der vorigen Woche beispielsweise in Berlin in zwei Tagen das Pfund Mehl von 840 auf 1300 Mark steigen konnte
Man kann direkt vor den Läden warten, bis die neuen Preise herauskommen, wenn mittags der Kurszettel bekannt wird.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich sage, daß (O) dieses wucherische Schmarotzertum die Hauptschuld trägt, dann will ich damit nicht sagen, daß man nun die Kleinen hängen und die Großen laufen lassen soll.
Im Gegenteil, man muß oben beginnen, dort, wo die Preise für Kohle, Brot, Milch usw.
festgesetzt werden.
Mit die Hauptschuld an diesem Zustande trägt zweifellos die Mehrheit dieses Hauses, weil sie den Getreidepreis so unerhört hinaussetzt, dadurch das Brot verteuert und diese wahnsinnigen Mehlpreise möglich gemacht hat, die ich eben erwähnt habe.
Einen anderen Teil der Schuld trägt die Kohlenkommission und die Regierung selbst, die darin an der Festsetzung der Kohlenpreise mitwirkt.
Es ist eine alte Forderung von uns, die Hausbrandkohle wenigstens nach Möglichkeit zu verbilligen.
Auf diese von uns immer wiederholte Forderung hat man keine Rücksicht genommen.
Die Regierung denkt nicht daran, solche berechtigten Forderungen zu erfüllen.
Im Gegenteil, der Kohlenpreis steigt von Halbmonat zu Halbmonat, und automatisch damit steigt die Kohlensteuer, die im diesjährigen Etat mit 270 Milliarden eingesetzt ist, und zwar bei einem Dollarstand, der ungefähr einem Kurs von 3000 entspricht.
Das wird also zur Folge haben, daß wir vielleicht am Ende des Jahres soviel Billionen Kohlensteuer haben, als heute im Etat Milliarden eingesetzt sind.
Das geht auf Kosten der breiten Massen des Volkes, derer, die in ihren Wohnungen erfrieren und von denen der Herr Minister Hirtsiefer mit Recht sagt, daß sie in so hohem Maße an Erkältungskrankheiten dahinsterben.
Den Kohlenbaronen aber kommt man noch dadurch entgegen, daß man ihnen die Kohlensteuer stundet und sie dann mit entwerteter Mark einzieht, damit sie noch ein Extrageschäft machen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nein, meine Damen und Herren, wenn man den Wucher ftO bekämpfen will, muß man bei den oberen Schichten den Anfang machen und muß stark zugreifen und nicht nur den Schein erwecken, als ob man den Wucher bekämpfen wollte.
Der Herr Minister des Innern erklärte uns im Hanptausschuß, an Strafmöglichkeiten gegen den Mucker fehle es nicht.
Bis zu 15 Jahren Zuchthaus, Geldstrafe in unbeschränktem Matze bis zur Vermögenskonsiskation seien möglich.
Ja, ich möchte nur den Wucherer einmal sehen, der zu 15 Jahren Zuchthaus verurteilt wird, oder den Wucherer, der von einem deutschen Gericht einmal mit einer Strafe von 15 Jahren Zuchthaus bestraft wird.
Hier hat uns ein Regierungsvertreter auf eine Rede meines Parteifreundes Bärtz erzählt, wieviele Bestrafungen weoen Wuchers vorgekommen seien.
Er bat eine große Menge aufgezählt, es waren aber lauter Baaatellen.
ein vaar Monate im Höchstfälle und im übrigen Geldstrafe.
Die wirken wie Prämien auf den Wucherer.
Denn was macht denn eine Geldstrafe von ein paar tausend Mark, wenn ein paar hunderttausend verdient werden

Und dann die Anprangerung, das beißt die Veröffentlichung der bestraften Leute.
Bei den Zeitungspreisen liest schon die große Masse der Bevölkerung.
besonders diejenigen, die interessiert sind, die von solchen Wuckerpreisen abhängen, diese Anprangerungen nicht.
Auch dabei, wenn sie jetzt nach dem neuen Notgesetz an den Läden angeschlagen werden sollen, wird, glaube ich, nicht viel herauskommen (Zurufe bei den Kommunisten.)
Eine aanze Menae Schieber und Wucherer haben überhaupt keine Geschäftslokale und, sofem sie solche haben, trifft es die allerkleinsten und nicht die Großwucherer 6726 Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1923.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
sä.)
Und Wenn es ein raffinierter und hartgesottener Wucherer ist, dann tauscht er vielleicht seinen Laden und dann ist diese Anprangerung auch unwirksam.
Nein, so bekämpft man den Wucher nicht.
Vor allen Dingen kann man ihn nicht bekämpfen, wenn sich die Regierung darüber selbst im unklaren ist, was sie eigentlich unter Wucher verstehen will und versteht.
Ich habe zu meinem großen Erstaunen im Hauptausschuß einen Vertreter des Reichskanzlers mit anhören müssen, den Herrn Staatssekretär Hamm, der dort viel über Wucherbekämpfung erzähl hat und dabei ein Dutzend von Einwendungen gegen die rücksichtslose Bekämpfung des Wuchers hatte, durch Geltendmachung des Wiederbeschaffungspreises, durch Rücksichtnahme auf die Geldentwertung und eine Reihe ähnlicher Dinge.
Wenn man schon den klaren Begriff des Wuchers dadurch verwischt, daß man den sogenannten Wiederbeschaffungspreis, die Geldentwertung usw.
bis zu einem gewissen Maße in Rechnung setzt, dann wissen die Gerichte überhaupt nicht mehr, selbst wenn sie den guten Willen hätten, wo sie zugreifen sollen, wo der Wucher beginnt und wo die berechtigte Preissteigerung aufhört.
Und wir hörten sogar dabei das Wort, das man in den leichteren Fällen Bewährungsfrist eintreten lassen könnte, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) so daß man die Wucherer noch nicht einmal ernsthaft beim Kragen nimmt, sondern ihnen noch sagt: na, wenn du dich besserst, ist dir auch noch diese Strafe erlassen.
Man klagte über das Versagen der Exekutive in der Wncherbekämpfung.
Das glaube ich schon.
Der Krieg hat so demoralisierend gewirkt, daß man allenthalben eine hohle Hand macht und daß die Exekutivorgane freilich nicht allzu bereitwillig sein werden, den Wucher zu bekämpfen.
Ich möchte nur fragen, warum die Rel) gierung, wenn sie um wirksame Exekutivorgane so in Verlegenheit ist, nicht die Interessenten heranzieht, die Konsumenten, nämlich die Arbeiter, die schon Kontrollorgane schaffen würden, wenn man die Kontrollorgane anerkennt und sie mit einer gewissen Exekutivgewalt ausstattet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man soll den Arbeiterkvntrollorganen das Recht geben, den Einkaufs- und den Verkaufspreis in den Gemeinden zu kontrollieren, zu kontrollieren, ob die Preise richtig angeschrieben sind, ob unberechtigte Preisaufschläge in kurzer Zeit erfolgen.
Man soll ihnen das Recht geben, die Läden zu schließen, wenn sie Verfehlungen finden, die Waren zu beschlagnahmen und an die Massen zu billigen Preisen abzugeben.
Das sind Mittel der Exekutive!
Solange aber die Regierung dazu nicht übergeht, muß man berechtigterweise daran zweifeln, daß sie den guten Willen hat, den Wucher zu bekämpfen.
Ja, wir haben eine sehr starke Polizei.
Im Etat sind für sie Riesensummen ausgesetzt.
Von den 4300 Millionen, die der gesamte Etat des Ministeriums des Innern umfaßt, fallen auf die Polizei und die Technische Nothilfe 3400 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn man dazu noch die Zentralstelle für nationalistische Unverschämtheiten, das Reichspensionsamt für entlassene Offiziere, wie es etatsmäßig genannt wird, hinzurechnet Mit seinen 1284 Millionen, dann sind über 312 Milliarden im Reichsetat des Innern für Polizei, Militarismus und Technische Nothilfe gegenüber r Milliarden für Kulturzwecke angesetzt.
(Erneute Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Das ist charakteristisch.
Dasselbe Bild bei den einmaligen Ausgaben: 335 Millionen für polizeilichen Schutz ohne daß gesagt wird, worin dieser Schutz (v) besteht —, für den Schutz der Republik und für die Technische Nothilfe, also für diese drei Zwecke zusammen, wieder ein Drittel aller einmaligen Ausgaben.
Besser läßt sich der Polizeistaat nicht illustrieren als durch diese Ziffern.
Aber die Milliarden, die da ausgegeben werden, werden selbstverständlich nicht etwa für das Volk ausgegeben, sondern insbesondere gegen die Arbeiter und gegen das Volk- Da haben wir als eine der Institutionen der Polizei die Spitzelzentrale, die unter dem Namen „Reichskommissariat für die öffentliche Ordnung '', im Etat steht.
Diese Institution soll wegfallen, wenn die Reichskriminalpolizei einmal in Kraft getreten ist.
Ich zweifle aber, ob der innere Charakter dieser Spitzelzentrale geändert wird, wenn die sogenannte Reichskriminalpolizei kommt.
Was sich auf diesem Gebiete in den letzten Jahren gezeigt hat und jetzt zeigt, ist so skandalös, ist ein solcher gigantischer Haufen von Schmutz und Dreck, daß ich stundenlang reden müßte, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) um diesen ganzen Spitzelunrat hier darzulegen.
Ich will nur an ein einziges aus der letzten Zeit erinnern.
Sogar nach den Personalien der Betriebsräte, die zum Betriebsrätekongretz in Berlin zusammenkamen, hat die Polizei sich erkundigt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie hat an die einzelnen Gemeinden geschrieben und angefragt: was ist der und der für ein Kerl, wie stehts mit dem Mann
der ist auf dem Betriebsrätekongreß in Berlin gewesen.
Wenn sich diese Spitzelzentrale in die rein wirtschaftlichen Organisationen der Arbeiter einmischt, was bleibt dann noch an persönlichen Freiheiten für die Bevölkerung übrig
Ein anderer Fall, über den ich mir Auskunft erbeten hatte, betraf einen (i , Spitzelbericht, der aus Mannheim an den Reichskommissar geschickt worden und innerlich total verlogen war.
Der Herr Reichskommissar hatte keine andere Antwort als: er habe ihn offiziell von der badischen Regierung erhalten.
So stehen die Dinge.
Die Landesregierungen haben Mittel, Spitzel zu besolden, die Spitzelberichte zu bezahlen, in diesem Falle kann man noch nickt einmal sagen, den Spitzel in kommunistische Veranstaltungen zu schicken; denn die hat gar nicht stattgefunden.
über die er berücktet hat, sondern es war ein total erlogener Berückt.
Dann wird offiziell dieser Spitzelbericht an das Reichskommissariat geschickt, damit dieses auf Grundlage solcher Berichte seine weiteren Maßnahmen trifft.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich sage ja: bei diesen Riesensummen, die ausgegeben werden, erklärt sich freilich, wie die Gelder verschwinden.
Die Schutzvolizei, von der auch heute aus Anlaß der sächsischen Vorgänge wiederholt geredet worden ist, ist militärisch aufgezogen.
Sie soll als Sturmkolonne dienen gegen linksradikale Bevölkerungskreise, geaen verzweifelte Arbeiter, die sich vielleicht in der bittersten Not einmal hinreißen lassen, Hungerrevolten zu unternehmen.
Da soll sie Verwendung finden.
Die antisozialen Elemente der Spitzbubenzunst erfreuen sich heute der denkbar größten Freibeit, sie werden nicht gestört.
Hier in Berlin werden selbst dis eisernen Treppenstufen gestohlen, werden die Regenröhren abgerissen, werden die Schilder abgeschraubt.
Kurz und gut.
die Spitzbubenzunft ist vollständig frei, und warum
Weil die militärisch aufgezogene Schutzpolizei für solche Kleinigkeiten gar kein Auge hat.
Kriminalbeamte haben mir erzählt, daß sie selbst keine Zeit hätten, solchen Dingen Reichstag.
301 Sitzung.
Donnerstag den 15 Februar 1923.
1 9727 (Eichhorn, Abgeordneter.)
r) nachzugehen, aber sie sähen manchmal, wie offenbar Diebstähle begangen werden.
Nur fündet sich niemand, der den Dieben nachgeht.
Daran sind nicht die einzelnen Beamten der Schutzpolizei schuld.
Darunter mögen ganz tüchtige, brave Leute sein, die ihren Dienst voll erfüllen.
Das liegt an dem militärischen System, das da hineingebracht ist, an der Aufgabe, die man der Schutzpolizei zuweist, militärische Organisationen gegen Ar- beiter, gegen etwa revolutionierende oder unruhig werdende Arbeiter zu sein.
Es ist ja offen zugestanden worden, die Schutzpolizei ist gegründet und geschaffen worden gegen Unruhen und soll für alle Ewigkeit gegen sogenannte Unruhen gehalten werden.
In Sachsen sollten nun Polizeizustände bestehen.
die mit diesem Prinzip nicht in Einklang stünden.
Sie haben den Lärm gehört, der heute von verschiedenen!
Seiten über diese sächsischen Polizeizustände gemacht worden ist.
Ich will nicht auf die verspätete Karnevalsrede des Herrn Abgeordneten Barth eingehen; das hat keinen Sinn.
Aber es hat mich interessiert, was der Herr Vertreter der sächsischen Regierung hier gesagt hat.
Man hat sich im Hauptausschutz gefragt, was in Sachsen los sei, daß man so auf die sächsische Polizei lostrommelt und schimpft.
Es liegt sogar eine Resolution vor, wie Sie wissen, die Reichsregierung zu ersuchen, eine Untersuchung darüber anstellen zu lassen, ob die sächsische Landespolizei nach denjenigen Gesichtspunkten organisiert und verwaltet werde, die nach den Vereinbarungen zwischen dem Reich und den Ländern festgelegt seien.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ja, was hat sich feststellen lassen
Es hat sich feststellen lassen, daß der sächsische Polizeiminister Lipinski die Absicht gehabt hat, die Polizei aus einer militärischen Organisation in eine fachdienstliche Organisation umzu !
stellen.
Das ist nach meiner Meinung der Standpunkt, den ein Polizeiminister nur einnehmen kann.
Wenn er überhaupt Polizei braucht, sollen die Polizeibeamten Schutzleute sein, die den allgemeinen Interessen dienen und nicht Kampforganisationen gegen gewisse Bevölkerungskreise darstellen.
Dann hat er uns erzählt, daß das Abkommen mit dem Reiche dazwischen gekommen sei, das vorschreibe, daß diese Polizei Bereitschaften zu stellen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Gegen weil
Natürlich gegen irgendwelche Unruhen.
Die sächsische Regierung ist dem nachgekommen, mußt
dem vielleicht nachkommen, vielleicht hat sie es freiwillig getan.
Jedenfalls hat Herr Lipinski mitgeteilt, daß jetzt eine zweijährige Bereitschaft der Schutzpolizei eingerichtet ist.
Dann hat uns Herr Lipinski weiter erzählt, daß er in Sachsen eine Polizeimiliz einrichten wollte, d. h. eine Polizeitruppe, die zum Schutze der Republik besser geeignet sei als die Schutzpolizei unter militärischer Leitung.
Man wollte Arbeiter dazu nehmen, die politisch oder gewerkschaftlich mindestens drei Jahre organisiert waren.
Dagegen erhob die Reichsregieriing Einspruch.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Eine solche Polizeimiliz sei nicht statthaft, es müsse die Schutzpolizei bleiben, es müsse die militärische Polizeiorganisation bleiben, die sich unter allen Umständen gegen die Arbeiter verwenden lasse.
Die militarisierte Nolizei aber kann selbstverständlich nicht das geeignete Organ sein, das zur Wucherbekämpfung besonders geeignet ist.
Ich möchte, bevor ich darauf weiter eingehe, ein Wort noch über die eigenartige Stellung sagen, die man auf einmal zum Föderalismus einnimmt.
Gegen die; Reichstag.
I.
19201923.
301.
Sitzung.
1 Reichseinheit wenden sich alle bürgerlichen Parteien, (ch Eine stramme Zentralisation und Reichseinheit will man nicht, am Föderalismus darf nicht gerüttelt werden.
Wenn es sich aber um antirevolutionäre Einrichtungen handelt, wie um die Militarisierung der Polizei, da ist der Föderalismus zum Teufel, da erhebt die Retchsregierung Einspruch genau so, wie hei den Religionsverordnungen, den Beamtenverordnungen der thüringischen, der sächsischen und der braunschweigischen Regierung.
Da hat die Neichsregierung prompt reagiert und Einspruch erhoben.
Warum ist die Regierung nicht in Bayern eingeschritten, gegen die Hitler-Kampagne, gegen Bayern, das vorher bereits die Brutstätte der deutschen Faszisten war
Da hat man nicht gehört, daß sich die Neichsregierung über den Föderalismus hinweggesetzt und von ihrem Rechte Gebrauch gemacht hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter Eichhorn, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es tut mir sehr leid, daß die Geschäftsordnung die Redezeit in diesem Maße beschränkt.
Es handelt sich hier um die ganze Innenpolitik, und es ist wirklich bedauerlich, daß man gehindert ist, über die Fragen der Innenpolitik im Zusammenhange zu reden.
Es wird mir dann wohl nichts übrig bleiben, als mich dann noch einmal zum Worte zu melden.
Ich will nur noch einmal sagen, daß bei dieser Einstellung der Sicherheitspolizei von einer wirklichen Bekämpfung des Wuchers ebensowenig die Rede sein kann wie von der versprochenen Bekämpfung der Schlemmerei, die durch das Notgesetz und andere Maßnahmen eingedämmt werden soll.
Die Polizeiverordnungen, die erlassen worden sind, sind schon widerrufen worden, weil das Klagelied der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''gegen die 11-Uhr-Polizeistunde ertönte.
Neuerdings, habe ich gehört, hat der preußische Minister des Innern erneut nachgegeben und die Polizeistunde wieder auf!
2 Uhr verlängert; ich habe in diesen Tagen erst gesehen, wie man höhnend und spottend gegen die Berliner Polizei ein großes Plakat herumtrug mit Ankündigung von Tanzvergnügungen, obwohl durch die Polizeiverordnungen der Tanz verboten sein soll.
Solche Mittel helfen nicht.
Wenn man helfen will, dann mutz man rücksichtslos die Schiebergewinne einziehen.
Man kann nicht mit Schlemmereiverordnungen vorgehen, sondern man muß die Leute dort packen, wo sie zu treffen sind, nämlich an ihrem Gewinn.
Man soll gegen diese Schlemmer und Parasiten der Gesellschaft die Arbeitspflicht einführen und ihnen die unreell erworbenen Gewinne kassieren.
Lassen Sie sich beschämen, meine Damen und Herren, von der russischen Sowjetrepublik, in ihrer Verfassung im Art.
v Zifs.
18 den Satz hat: Die Russische Sozialistische Föderative Sowjetrepublik erachtet die Arbeit als die Pflicht sämtlicher Bürger der Republik und verkündet die Losung: wer nicht arbeitet, soll auch nicht essen.
Wenn Sie sich auf diesen Standpunkt stellen, dann werden wir auch mit unserer inneren Politik einen Schritt weiter kommen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es sind noch eine Anzahl Redner für die Aussprache zu Kap.
1 Tit.
1 gemeldet, so daß wir sie heute doch nicht zu Ende führen könnten.
Ich schlage Ihnen deshalb vor, unsere Beratungen jetzt abzubrechen (Zustimmung) 1. 132H (4) 27281Reichstag.
301.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1923.
(Präsident.)
und dienächsteSitzung abzuhalten morgen, Freitag den 16.
Februar 1923, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines elften Nachtrags zum Rsichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs!
eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923, und zwar: n) Haushalt des Reichsnnnisteriums des Innern, V) Haushalt des Reichswehrministeriums.
Gegen die Tagesordnung wird kein Einwand erhoben; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.