Präsident LSber Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Verordnung auf Gmnd des Art.
VI Abs.
1 Nr.
3 des Notgesetzes vom 24.
Februar 1923 (Retchsgesetzbl.
I. S. 147) (Maßnahmen zum Schutze der Währung) vom 17.
September 1923; 2.
1 Entwurf eines Ermächtigungsgesetzes.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Döbrich, Hepp, vr.
Most, vr.
Petersen für 2 Tage, Dusche, Janson für 3 Tage, Spetzler für 5 Tage, Frau Dransfeld für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Heim für 6 Wochen wegen Krank- 'heit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter Weixler.
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, hat daS Wort zur Tagesordnung Herr Abgeordneter Biener.
Biener, Abgeordneter: Meine Dämm und Herren!
Im Hinblick darauf, daß die Steuergesetzgebung vom August und deren drakonische Durchführung dazu geführt hat, daß weite Kreise des gewerblichen Mittelstandes zum Ruin verurteilt sind, haben die verschiedensten Parteien Steueranträge an den Reichstag eingebracht.
Ich beantrage, daß die Anträge, soweit sie die Steuerftageu behandeln, zum Beispiel Nr.
6206, 6208, 6210, 6211 und 6231, mit dem Punkt 5 der heutigen Tagesordnung verbunden werden.
Soweit ich gehört habe, besteht nirgends die Absicht, zu diesen Anträgen in der ersten Lesung zu sprechen.
Der Antrag hat nur den Zweck, diese Anträge zur Überweisung an den Steuerausschuß reif zu machen.
Aus dem Grunde bitte ich, dem Antrage, der die Verbindung mit Punkt 5 der heutigen Tagesordnung anstrebt, Ihre Zustimmung erteilen zu wollen.
(Bravo!
bet den Deutschnatioualen.)
Präsident Löbe r Darf ich bitten, mir das Derzeichnis der Nummem zu übergeben.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der zweite Punkt der Tagesordnung ist: „erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Ermächtigungsgesetzes ''.
1633 11948 Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
(Thomas, Abgeordneter.)
M Nun schreibt die Geschäftsordnung in § 35 vor: Alle Vorlagen des Reichspräsidenten und der Reichsregierung, die Anträge von Mitgliedern, die Interpellationen und die Ausschußberichte werden gedruckt und an die Mitglieder des Reichstags, des Reichsrats und an die Reichsministerien verteilt.
§ 36 sagt im zweiten Satz des Abs.
1: Die Beratungen beginnen frühestens am dritten Tage nach Verteilung der Drucksache.
Bis auf den heutigen Tag und bis zur jetzigen Stunde ist das Ermächtigungsgesetz als Vorlage im Druck noch nicht in den Händen der Mitglieder dieses Hauses.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Ich stelle fest, daß ich es nicht bekommen habe und daß es auch bis zur jetzigen Stunde offiziell nicht zugestellt worden ist!
Wenn einige Herren dieses Hauses im Besitz der Drucksache sind, (nein!
nein!
bei den Deutschnationalen) dann stelle ich fest, daß die Beratung dieser Sache erst am dritten Tage nach Aushändigung der Drucksache stattfinden kann.
Auf Grund der Bestimmung der Geschäftsordnung erhebe ich hiermit Einspruch gegen die Beratung des Ermächtigungsgesetzes in der heutigen Sitzung.
Präsident Löber Zu der letzten Beanstandung möchte ich erwähnen, daß Herr Kollege Thomas den § 47 der Geschäftsordnung übersehen hat.
Er handelt von der Kürzung der Fristen und lautet: Die Fristen zwischen der ersten und zweiten Beratung können bei der Feststellung der Tagesordnung verkürzt oder aufgehoben werden, andere Fristen nur, wenn nicht 15 anwesende Mitglieder widersprechen.
Das sind also die gekürzten Fristen, die in der Geschäfts (y) ordnung zugelassen sind.
Aber da dieses Ermächtigungsgesetz erst in diesem Augenblick verteilt wird und zweifellos alle Parteien ein Recht haben, es sich genauer anzusehen, behalte ich mir vor, zu seiner Erledigung eine zweite Sitzung am heutigen Tage anzuberaumen, falls das notwendig erscheint, und empfehle, den Gegenstand von dieser Tagesordnung zu streichen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich hatte mich nur gemeldet wegen der Anregung, die der Herr Abgeordnete Bicner gegeben hat.
Ich glaube, daß die hier vorgelegten Anträge materiell so weitgreifend sind, daß es wohl kaum möglich ist, sie ohne weiteres dem Steuerausschuß zu überweisen.
Zum Beispiel ist unter Nr.
7 verlangt, daß die sämtlichen Verordnungen über die Wohnungsbauabgabe unverzüglich geändert werden sollen.
Da erscheint es zweifelhaft, ob es überhaupt möglich ist, die Anträge materiell in dieser Debatte zu erledigen.
Meine Freunde sind durchaus dafür, daß diese Anträge bald in parlamentarische Behandlung genommen werden.
Aber wir halten eine gesonderte Debatte für durchaus notwendig und werden deshalb dieser Anregung widersprechen.
Präsident Löüe: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Der Herr Präsident hat ja ganz recht, daß der angezogene Paragraph die Abkürzung der Fristen auf einem neuen Wege vorschlägt.
Aber durch die Bemerkung, daß der Herr Präsident dieses Ermächtigungsgesetz in einer besonderen Sitzung zur Beratung stellen will, ist eben die Bestimmung nicht aus der Welt geschafft, daß, da das Gesetz erst heute verteilt ist, schon durch den Widerspruch von mindestens fünfzehn Mitgliedern die Beratung abgelehnt werden kann.
Ich möchte nur von vornherein darauf aufmerksam machen, damit (o; nicht in der Eile der Geschäfte nachher übersehen wird, daß, wenn der Herr Präsident diese Sitzung ansetzt, dann der Widerspruch ich erhebe ihn schon jetzt, um ganz sicher zu gehen berücksichtigt, also die Frage gestellt werden muß, ob widersprochen wird.
Wenn alsdann fünfzehn Mitglieder widersprechen, kann das Gesetz nicht vor drei Tagen hier zur Verhandlung gebracht werden.
Präsident Löber Der Einwand des Herrn Abgeordneten Ledebour gilt nach der Geschäftsordnung als ganz selbstverständlich.
Denn da bet der neuen Sitzung die Frist noch nicht eingehalten wäre, müßte der § 47, der von der Kürzung der Fristen handelt, angewandt werden, und der spricht von 15 Mitgliedern.
Ich möchte aber über das Recht der 15 Mitglieder hinaus die Möglichkeit geben, die Vorlage erst zu prüfen.
Nun hat das Wort zur Tagesordnung der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der bayerische Generalstaatskommiffar hat abermals zu einem Schlage gegen die Arbeiter ausgeholt.
Er hat in einer Sonderverordnung verboten, kommunistische Zeitungen zu drucken, zu verteilen, anzuschlagen, ja er hat sogar verboten, sie zu lesen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir wenden uns in einem Antrage gegen dieses rigorose Vorgehen der bayerischen Sonderbündler gegen die Arbeiterschaft.
Man stellt durch diese Verordnung fest, daß es in Bayern verboten ist, eine andere als die Presse der Monarchisten in Bayern zu lesen; die Sonderverordnung bedeutet, daß diejenigen, die anderer Meinung sind als Herr v. Kahr, in Bayern vogelfret sind.
Es werden Strafen von mindestens drei Monaten Gefängnis und darüber und Geldstrafen ohne Grenzen nach oben angedroht.
Das ist ein skandalöses Vorgehen, gegen das der Reichs- tag heute Stellung nehmen muß.
Wir stellen den Antrag, daß diese Verordnung bet dem ersten Gegenstand mit zur Verhandlung kommt, und wir ersuchen den Reichstag, daß er sich durch eine klare Haltung gegen die Politik Kahrs wendet, die alle Arbeiter, soweit sie nicht monarchistisch gesonnen sind, zu rechtlosen Individuen erklärt.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löber Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Lang.
Lang, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Anschluß an den Antrag Biener beantragen wir weiter, die Anträge 6212, 6213, 6214, 6215 mit Punkt 5 der Tagesordnung zu verbinden.
Präsident Löber Damit ist die Debatte zur Geschäftsordnung geschlossen.
Zunächst ist das Ermächtigungsgesetz von dieser Sitzung abgesetzt.
Wir kämen jetzt zur Aussetzung des handschriftlichen Antrags Thomas: Die vom Generalstaatskommiffar v. Kahr auf Grund der Verordnung des bayerischen Gesamtministeriums erlassene Sonderverordnuug folgenden Wortlauts hier kommt diese Sonderverordnung, die sich auf das Verbot der kommunistischen Zeitungen usw.
bezieht wird sofort außer Kraft gesetzt.
Alle auf Grund dieser Verordnung ergangenen Maßnahmen: Anklagen, Beschlagnahmen und dergleichen, sind sofort zu widerrufen.
Den durch Freiheitsentziehung Geschädigten ist Schadenersatz zu gewähren.
Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
11949 (Präsident Löbe.)
M Da wir alle anderen Anträge, die mit den bayerischen Verhältnissen in Zusammenhang stehen, verbunden haben, wird sich kein Widerspruch erheben, wenn das auch mit diesem Antrage Thomas geschieht.
Es ist so beschlossen.
Nun liegt vor der Wunsch der Herren Abgeordneten Btener und Lang auf Verbindung einer Reihe von Anträgen, die sich auf Steuergesetze beziehen, mit den auf der Tagesordnung befindlichen Steuervorlagen.
Darf ich vielleicht empfehlen, da wir diese Gegenstände erst eventuell in einer zweiten Sitzung oder morgen verhandeln, daß sich die Herren Antragsteller vielleicht darüber verständigen, bei welchen dieser Anträge eine Mitaufsetzung ohne Widerspruch erfolgt.
Da hier Widerspruch erhoben worden ist, müßten wir sonst eine formelle Abstimmung über jeden einzelnen Antrag vornehmen.
Wenn die nächste Sitzung eröffnet wird, könnten wir einig sein, bei welchen Anträgen diese Verbindung ohne Widerspruch erfolgt.
(Zurufe.)
Die Antragsteller sind damit einverstanden.
Nun bitte ich ferner um die nachträgliche Genehmigung, daß ich den 14. und 15.
Punkt auf die Tagesordnung gesetzt habe; sie betreffen Berichte des Petitions- und des Geschäftsordnungsausschusses.
Die Genehmigung ist erteilt.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Besprechung -er Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit a) der Fortsetzung der Beratung des Antrags der Abgeordneten Koenen und Genossen, betreffend Aufhebung des auf Grund einer Verordnung des Reichspräsidenten vom 26.
September 1923 erlassenen Ausnahmezustandes M (Nr.
6195 der Drucksachen), 5) 1 der Fortsetzung der Beratung des Antrags der Abgeordnete« Koenen und Genossen, betreffend Aushebung des vom bayerischen Gesamtministerinm unter dem 26.
September 1923 angeordneten Ausnahmezustandes (Nr.
6196 der Drucksachen), o) der Fortsetzung der Beratung des Antrags der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der Verordnung des Reichspräsidenten vom 26.
September 1923 (Nr 6203 der Drucksachen), und in weiterer Verbindung mit 6) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Koenen und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der vom Reichswehrminister erlassenen Verordnung für die Presse (Nr 6220 der Drucksachen), s) -er Beratung des Antrags der Abgeordneten Koenen und Genossen, betreffend Aufhebung der vom Generalstaatskommissar für Bayern erlassenen Streikoerordnung (Nr.
6221 der Drucksachen), der Beratung des Antrags der Abgeordneten Koenen und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der vom Generalstaatskommissar für Bayern erlassenen Sonderverordnung über kommunistische Zeitungen und Zeitschriften (Nr.
6240 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid, Abgeordneter: Meine Damen und (0) Herren!
Als wir uns vor etwas mehr als vor einer Woche für die Debatte über die Regierungserklärung vorbereiteten, war die politische Situation verhältnismäßig einfach.
Wir glaubten, daß im Mittelpunkt der Erörterungen die Aufhebung des passiven Widerstandes im Ruhrrevier und die politischen Folgen dieser Aufhebung stehen würden, und wir Sozialdemokraten waren in jenem Moment überzeugt, daß wir mit leichter Mühe mit der damaligen Regierung eine gemeinsame Antwort auf die schwebenden Fragen finden würden.
Die Lage hat sich inzwischen einigermaßen geändert.
Völlig überraschend kam die Regierungskrifis, die alles auf den Kopf stellte.
Wir haben uns ja in Deutschland inzwischen allmählich an Ministerkrisen gewöhnt.
Plötzlichkeiten und Überraschungen hat es auch bei früheren Gelegenheiten gegeben.
Aber ich glaube, die große Mehrheit dieses Hauses wird mir zugeben, daß Parlament und Volk bisher nie in einer so unverantwortlichen Weise mit einer Krisis überfallen worden sind wie in der vergangenen Woche.
(Sehr richtig!
links.)
Nie war sich auch die Öffentlichkeit so wenig darüber im klaren, welches die Ursachen, welches der Sinn und welches der Zweck der plötzlichen Beunruhigung war.
In anderem Zusammenhang werde ich auf diesen Vorstoß und seine Urheber noch näher zurückkommen.
Einstweilen ist die Regierungskrisis beigelegt.
Das Kabinett tritt in seiner alten parteipolitischen Zusammensetzung wieder vor uns.
Aber Sie werden verstehen, daß unsere Empfindungen, mit denen wir heute an die Arbeit gehen, andere sind als vor einer Woche.
Derartige Tage wie die letzten erlebt man nicht, ohne daß sie eine tiefe Spur hinterlassen.
Dabei gibt es zwei oder drei Tatsachen, die durch die Vorgänge dieser Tage unbeeinflußt geblieben sind M) und die wir Sozialdemokraten heute so sehen, wie wir sie vor der Krisis gesehen haben.
Die erste und die vornehmste ist die Aufgabe des passiven Widerstandes im Ruhrbezirk.
Wir haben diesen Schritt gebilligt und billigen ihn auch heute.
Der wesentlichste Grund dafür, daß Deutschland diesen Kampf aufgeben mußte, ist bereits in der Rede des Herrn Reichskanzlers gebührend hervorgehoben worden.
Der wesentlichste Grund für den Verzicht auf diese Kampfmethode lag auf finanziellem Gebiete.
Deutschland war nicht mehr in der Lage, die passive Resistenz wirtschaftlich und finanziell länger auszuhalten.
Mit erschreckender Deutlichkeit trat im letzten Monat die unerträgliche Belastung unseres Budgets durch die Finanzierung des passiven Widerstandes an den Tag.
Die schlimmsten Befürchtungen, die wir in dieser Beziehung gehegt hatten, wurden durch die Informationen, die uns nun gegeben waren, noch übertroffen.
Wir hörten, daß die Finanzierung in der vergangenen Woche bei dem damaligen Dollarstand das Budget mit 8000 Billionen Mark belasten werde.
Aber wir können bet dieser Gelegenheit nicht daran vorbeigehen, daß der schwerste Vorwurf erhoben werden muß gegen das verflossene Kabinett Cuno und seine verantwortlichen Minister, weil sie das deutsche Volk über diese Tatsachen im unklaren gelassen haben, daß sie eine Politik der Verschleierung, eine Politik der Illusionen betrieben haben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das Kabinett Cuno freilich mußte bei seiner Gesamteinstellung zu der Frage der passiven Resistenz zu dieser Verschleterungspolittk kommen.
Die passive Resistenz war für jene Regierung Selbstzweck geworden, sie war nicht Mittel zum Zweck.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
1633 11950 Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
(Dr. Breitscheid »Abgeordneter.)
() Deshalb wiegte sie das Volk in Illusionen, die sich nie und nimmer verwirklichen konnten.
Die Regierung Cuno bandelte nach dem Rezept eines Bischofs der englischen Hofkirche im 18.
Jahrhundert, der in einer Broschüre über die Kunst der politischen Lüge die These verfocht, daß die breite Masse keinen Anspruch auf Wahrheit in politischen Dingen besitze.
Eine Irreführung, wie wir sie erlebt haben, pflegt sich immer zu rächen.
Einmal kommt das schlimme Erwachen.
Das Bedenklichste ist, daß auch jetzt wieder denen Vorwürfe gemacht werden, die den Schleier von dem Bilde gerissen haben, aber nicht denen, die den Schleier um das Bild gelegt haben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das Bedenklichste ist, daß die Nachfolger Ennos gesteinigt werden sollen, weil sie ein unmögliches Unternehmen zu liquidieren genötigt gewesen sind.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten sind auch heute noch der Ansicht, daß die Einleitung des Widerstandes im Äuhrrevier berechtigt und notwendig gewesen ist.
Wir hielten und halten den französischen Einbruch in dieses Gebiet für unvereinbar mit dem Völkerrecht und für unvereinbar mit dem Sinne des Versailler Vertrages.
Das Verhalten Deutschlands war daher ein Akt berechtigter Notwehr.
Wir Sozialdemokraten sind von Anfang an dafür eingetreten, in diesem Falle die Gewaltlosigkeit gegen die Gewalt einzusetzen, nicht zuletzt weil wir glaubten, daß auf diesem Wege am besten die Aufmerksamkeit der Welt auf die Leiden Deutschlands gerichtet werden könnte.
Aber man mußte sich von vornherein über den Sinn und über die Möglichkeiten dieses passiven Widerstandes klar sein; man mußte sich darüber klar sein, daß er nur insofern Bedeutung haben könne, als wir in der Lage sein würden, Verhandlungen mit Frankreich und mit den Alliierten herbeizuführen, als wir bei 'diesen Verhandlungen durch den passiven Widerstand ein l ») starkes moralisches Gewicht in die Wagschale zu werfen hätten.
Die Regierung Cuno dachte jedoch nicht an die Notwendigkeit dieser Verhandlungen, sondern richtete vielmehr einzig und allein ihr Augenmerk auf ihre Kampfesmethode.
Die Regierung Cuno hat auf den lieben Gott und auf England gehofft und ihrerseits die Hände in den Schoß gelegt.
England aber wir wissen es und haben es auch aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers aufs neue gehört hat in der Frage des passiven Widerstandes für uns in der Praxis vollkommen versagt.
Zwar hat gelegentlich die englische Regierung, auf das Urteil ihrer Kronjuristen gestützt, den Einbruch tu das Ruhrrevier als illegal bezeichnet; aber bet dieser platonischen Sympathieerklärung für Deutschland ist es geblieben.
Unter dem Druck der Diehards, unter dem Druck der Rechtsradikalen des englischen Parlaments, hat das Kabinett Baldwin es nicht gewagt, aus dieser theoretisch-prinzipiellen Formulierung die praktisch-politischen Konsequenzen zu ziehen.
Ganz mit Recht hat der Herr Reichskanzler die Andeutung gemacht, daß es wahrscheinlich günstiger gewesen wäre, wenn der passive Widerstand in einem Augenblick abgebrochen worden wäre, in dem er praktisch bei uns und in den Augen der Welt noch etwas bedeutete.
Ich erinnere mich an eine Unterredung, die meine Parteifreunde und ich im März dieses Jahres mit dem damaligen Außenminister, Herrn v. Rosenberg, hatten.
Damals erklärte der Minister des Auswärtigen: der passive Widerstand ist auf seinem Höhepunkt angelangt; er läßt sich nicht mehr überbieten, er läßt sich nicht mehr verstärken.
Auf der andern Seite, so fuhr er fort, find in diesem Momente die Nöte Frankreichs, die infolge des passiven Widerstands entstanden sind, auf ihrem tiefsten Stande angelangt.
Konsequenz: wir müssen versuchen, diesen passiven Widerstand abzubrechen und zu Verhandlungen zu gelangen.
Die Regierung Cuno hat unter dem Druck gewisser Personen und gewisser Kreise, die ich hier (6) nicht näher zu bezeichnen brauche, ebenfalls aus ihrer theoretischen Erkenntnis nicht gewagt, die praktischen Schlußfolgerungen zu ziehen, und so kam denn zum Schluß das, was man als den Zusammenbruch eines Kampfes bezeichnen muß, der unter Aufbietung gewaltiger Kräfte, unter Aufbietung eines großen Heldenmuts der Beteiligten acht Monate lang geführt worden ist.
Aber es waren ja nicht nur die finanziellen Erwägungen, die die Neigung zu der Fortführung dieses Ringens außerordentlich verringern mußten.
Es kam noch etwas anderes hinzu: es kam hinzu wir müssen es offen aussprechen eine gewaltige Demoralisation im Ruhrgebiete.
Es kam hinzu, daß mehr und mehr große Teile der dortigen Bevölkerung von der Staatsunterstützung lebten und daß viele sich daran gewöhnt hatten, diese Staatsunterstützungen nicht nur als einen Jdealzustand, sondern geradezu als eine selbstverständliche Gewohnheit zu betrachten.
Und was noch schlimmer war, Kreise, die uns allen bekannt sind, haben die Mittel, die ihnen aus der Staatskasse auf Kosten der Mehrheit des deutschen Volkes zugewendet wurden, benutzt, um einen Kampf gegen eben dieses deutsche Volk zu führen, (sehr wahr!
links) um einen Kampf zu führen gegen die deutsche Währung, einen Kampf, der den Ruin der deutschen Währung und des deutschen Landes nach sich ziehen mußte.
Sie haben die Staatsunterstützungen benutzt, um Spekulationen in Devisen, Spekulationen aller Art zu machen, und das ist in meinen Augen die schwerste Demoralisation, die dieser Kampf überhaupt im Gefolge gehabt hat.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat am Sonnabend in seiner Rede davon gesprochen, die Erneuerung, die Wiedergeburt des deutschen Volkes werde niemals aus dem Materiellen, sondern nur aus dem Sittlichen herauskommen.
Nun schön, meine Herren von der Regierung, wenden Sie sich init diesen Gedanken in erster Linie an die, die an Ruhr und Rhein ihren eigensten materiellen Vorteil, nicht den des deutschen Volkes, sondern ihren privatwirtschaftlichen Vorteil, in den Vordergrund gestellt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
So lange gibt es keine Wiedergeburt des deutschen Volkes, als derartige Erwägungen im Vordergrund bei denjenigen Leuten stehen, die von sich behaupten, daß sie die nationalsten seien und daß sie berufen seien, das Vaterland aus seiner schweren Gefahr und aus seiner schweren Not zu retten.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Helffertch.)
„Namen und Beweise ''sind so oft genannt worden, (Abgeordneter vi.
Helffertch: Nie!)
Herr Abgeordneter Helffertch, daß ich sie von dieser Tribüne aus nicht zu wiederholen brauche, (Zurufe von den Deutschnationalen) und wenn Sie protestieren, so wissen Sie doch, daß in Ihrer Nähe die Leute sitzen, die ich gemeint habe.
(Zuruf links: Kerkhoff!
Unruhe rechts.)
Darüber kann überhaupt nicht der geringste Streit bestehen.
Ich möchte aber eins sagen, Herr Abgeordneter Helfferich: ich beabsichtige nicht, in dieser Rede und in dieser Stunde auf alle Zwischenrufe von Ihrer Seite einzugehen.
Sie wissen, daß ich zu antworten vermag; aber ich glaube, die Zeit ist zu ernst für Katzbalgereien mit Ihnen, Herr Abgeordneter Helfferich.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ist das alles )
Was sollte nun an die Stelle des passiven Widerstandes gesetzt werden
Es gab Leute, die erklärten, daß an die Stelle des passiven Widerstandes der aktive Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
11951 (Dr. Breilscheid, Abgeordneter.)
(Li Widerstand zu treten hätte.
Der deutschnationale Abgeordnete Graes hat am Sonnabend vor acht Tagen bereits hier ausgeführt, daß es bedauerlich sei, daß der aktive Widerstand nicht bereits in den letzten Monaten eingesetzt hätte.
Er hat gefordert, wie die anderen Deutschnationalen, daß man den passiven Widerstand jetzt, nachdem auch sie eingesehen haben, daß seine Fortführung keinen Sinn und keinen Zweck mehr hat, durch eine Art von aktivem Widerstand übertrumpfe.
Was über diesen aktiven Widerstand zu sagen ist, was über die Handlungen gesagt werden mußte, die während des letzten halben Jahres an Ruhr und Rhein begangen worden sind, das ist von unserer Seite bei den verschiedensten Gelegenheiten ausgesprochen worden.
Gewiß: man mag zugeben, daß die Leute, die glaubten, mit Gewalt die französische Okkupation beseitigen zu können, von einem gewissen Heroismus beseelt gewesen sind.
Aber es war ein irregeleiteter Heroismus, ein Heroismus, dessen bedenkliche und verhängnisvolle Folgen nicht auf diejenigen gefallen sind, die die Akte begangen haben, sondern auf diejenigen, die an Rhein und Ruhr saßen und unter der Bedrückung der Franzosen zu leiden hatten, auf diejenigen, die diese Akte nicht gewünscht und nicht gewollt hatten.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Und insofern verurteilen wir auch heute noch, wie wir es ehedem getan haben, die Versuche, mit Sabotageakten und dergleichen den Druck vom Rhein- und Ruhrgebiet zu nehmen.
Andere erklärten, als die erste Nachricht davon auftauchte, daß das Kabinett Stresemann gesonnen sei, auf den passiven Widerstand zu verzichten, es müßten eben alle finanziellen Anstrengungen gemacht werden, um den passiven Widerstand aufrechterhalten zu können.
Ich erinnere mich eines Artikels des „Berliner Lokalanzeigers '', 's) des Organs des Abgeordneten Hugenberg, in dem diese Forderung mit besonderer Emphase aufgestellt wurde.
Welch abgrundtiefe Heuchelei!
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Von denselben Personen wurde jetzt plötzlich die Anspannung aller finanziellen Mittel verlangt, die wenige Tage zuvor gegen die neuen Steuern, wie sie bisher bestehen, protestiert hatten, die offen zu der Sabotierung dieser Steuern auffordern.
Sie erklärten, wir sind nicht verantwortlich für diese Steuern, obwohl sie sie selbst in diesem Reichstag mitbewilligt hatten.
Glauben Sie wirklich, daß es diesen Leuten mit der Forderung ernst gewesen ist, alle, aber auch alle finanziellen Lasten für die Erhaltung des passiven Widerstandes zu tragen
Ja, sie waren bereit, die Opfer der anderen zu bringen, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) sie waren bereit, den passiven Widerstand nicht nur mit dem Blut, sondern auch mit dem Gut der deutschen Arbeiter aufrechtzuerhalten, während sie selbst sich darauf beschränkten, hinter den Kulissen zu Hetzen und zu treiben, hinter den Kulissen die nationalen Phrasen ertönen zu lassen.
(Erneute Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Von den verfehlten Hoffnungen auf England habe ich andeutungsweise schon gesprochen.
Wenn sie damals schon verfehlt waren, so wären sie erst recht verfehlt gewesen, wenn der passive Widerstand in diesem Moment fortgesetzt worden wäre.
Wir haben aus der Rede des Lords Eurzon aus der Lritisll Irnxkrial Oontsisnes gehört, daß er mit den schärfsten, abfälligsten Ausdrücken von dem passiven Widerstand gesprochen hat.
Was uns zu wissen sehr wünschenswert wäre, ist, ob die Behauptung richtig ist, daß dem Kabinett Cuno von seiten der englischen Regierung, sei es in London, sei es durch Ber- (0) mittlung der hiesigen englischen Botschaft, bei mehr als einer Gelegenheit oder auch bet einer Gelegenheit die Anregung gegeben worden ist, den passiven Widerstand aufzugeben.
Es wäre von ungeheurem Wert für die Beurteilung der Vergangenheit, wenn wir über diesen Punkt Klarheit besäßen.
Es sind ja in dieser neuen Regierung noch immer Mitglieder aus dem alten Kabinett Cuno vorhanden.
Die Mauern des Auswärtigen Amts sind für solche Fragen bisher einigermaßen undurchdringlich gewesen.
Im Auswärtigen Ausschuß erfahren wir selbstverständlich nichts über solche interessanten Dinge, und wenn man unmittelbar nach dem Krieg die Erwartung ausgesprochen hat, daß es nunmehr mit der Gehetmdiplomatie zu Ende sein werde, so hat sich ja auch das als eine Illusion erwiesen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir möchten, daß die Regierung, die sicherlich dazu in der Lage ist, uns klipp und klar Aufklärung gibt, ob die Behauptung, die in englischen Zeitungen und in deutschen Zeitungen gestanden hat nnd die Lord Curzon in seiner Rede implied zum Ausdruck gebracht hat, zutrifft oder nicht.
Nun, meine Damen und Herren, verlang: man von deutschnationaler Sette: wenn der passive Widerstand und seine Fortführung sich als unmöglich erwiesen habe, dann müsse man es bis zum völligen Bruch mit Frankreich mit all seinen Konsequenzen bringen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wahnsinn!)
Welches sind diese Konsequenzen
Was ist der Sinn dieses Bruchs, auf den die Deutschnationalen hinarbeiten
Sie sollen es offen sagen!
Ist es der Krieg, den sie mit Frankreich wollen
Sie sollen es uns offen sagen, mit welchen Mitteln sie diesen Krieg geführt wissen wollen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
1 (v) —Jawohl, Herr Helfferich hat neulich in einer Sitzung im Auswärtigen Ausschuß erklärt, daß die Herren bereit seien, ihre Haut zu Markt zu tragen.
Ich habe ihnen zugerufen: 1 mit der Haut allein siegt man heute nicht mehr; (Zustimmung links) und der Abgeordnete Herzt rief dazwischen: mit dem Maul auch nicht!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß niemand mehr dazu berufen war, diesen Zweifel aufzustellen, als gerade der Herr Abgeordnete Hergt.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Der Versuch, den Bruch mit Frankreich mit all seinen Konsequenzen herbeizuführen, scheint uns ein Wahnsinn, im besten Falle ein heroischer Wahnsinn.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Das müssen Sie recht laut sagen!)
—Jawohl, das sage ich so laut, wie es nur möglich ist, daß wir einen Krieg mit Frankreich bei den beschränkten Mitteln, über die wir verfügen, für einen Wahnsinn halten und daß wir diejenigen für verantwortlich für das notwendig folgende Unglück erklären, die mit einem solchen Gedanken in dieser Zeit überhaupt zu spielen wagen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Die Aufhebung des passiven Widerstandes ist in einem Moment erfolgt, wo die Unmöglichkeit feiner Fortführung aller Welt offenkundig war, und gerade dadurch ist Herr PoincarH zum unbestrittenen Sieger geworden, dadurch ist er auch zum guten Teile zu dem Siegerübermut gekommen, mit dem er jetzt Verhandlungen mit Deutschland ablehnt.
Herr Poincar« hat persönlich und ich glaube, auch durch dieberufenen Mittelsleute der deutschen Regierung erklären lassen, daß er mit dem Moment des 11952 Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
(vr.
Breilscheid »Abgeordneter.)
M Abbruchs des passiven Widerstandes zu Verhandlungen über die Ruhr- und Reparationsfrage bereit sein werde.
Von deutscher Seite ist im allgemeinen geschehen, was geschehen konnte.
Poincar« zögert.
Poincars findet Tag für Tag neue Vorwände; einmal, indem er erklärt, die Verordnungen seien nicht restlos aufgehoben worden, das andere Mal, indem er, wenn ihm klar gemacht wird, daß er sich in einem Irrtum befindet, sagt, daß nicht alles in der Praxis geschehen sei, was hätte geschehen müssen.
Und schließlich hört man auch, wie es spöttisch ein linksstehender französischer Journalist gerade in diesen Tagen schrieb, man müsse es eben in Frankreich bedenklich finden, daß Deutschland diesen Akt nicht mit einem Lächeln auf den Lippen begangen habe.
Hier zeigt sich mit aller Deutlichkeit, daß Poincars Zeit gewinnen will.
(na also!
rechts) Zeit, in der das Chaos in Deutschland immer mehr um sich greifen kann.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wundert Sie das )
Die Regierung hatte berechtigten Grund, zu erwarten, daß Frankreich verhandeln werde.
(Nanu!
bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei.)
Welches ist die Politik Poincarss
Will der französische Ministerpräsident in den Rheinlanden den Separatismus heraufbeschwören und so lange stärken, bis eine Bevölkerung, die unter gewaltigem Druck steht, schließlich glaubt, keinen anderen Ausweg mehr zu kennen als die selbständige rheinische Republik
Wir erklären auch an dieser Stelle: alle diese Bewegungen im Rheinland sind entweder mit französischer Unterstützung künstlich gemacht oder sie sind hervorgerufen bei wenig einsichtsvollen Elementen durch den gewaltigen Druck, unter dem diese Bevölkerung während der passiven Resistenz gestanden hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei (2) 1 den Deutschnationalen.)
Wir erklären aber mit derselben Schärfe: niemals wird aus der Bevölkerung der Rhetnprovinz selbst heraus dieser Wille und Wunsch zum selbständigen Rheinstaat geboren werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Rheinlande sind deutsches Land und sie müssen deutsches Land bleiben.
(Lebhafter Beifall rechts, in der Mitte und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Und auch vom Standpunkt der europäischen Politik, ja, vom Standpunkt der französischen Politik müssen wir die Frage auswerfen: was könnte es für Frankreich bedeuten, wenn es einen selbständigen Rheinstaat fchüse
Nichts anderes als eine fortgesetzte Beunruhigung Europas, nichts anderes als eine Verstärkung der nationalen und nationalistischen Welle in den übrigen Teilen Deutschlands, nichts anderes als auch von dieser Sette die Gefahr einer neuen blutigen und bewaffneten Auseinandersetzung.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Helfferich: Die gtbts ja nicht, sagen Sie!)
Herr Kollege Helfferich, ich glaube bestimmt, daß Sie uns das Vergnügen machen werden, heute noch hier eine Rede zu halten.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Helfferich.)
Sollte man Ihnen das untersagt haben, (Heiterkeit links) so lassen Sie doch Ihren Groll und Ihre Unzufriedenheit nicht durch törichte Zwischenrufe laut werden.
(Sehr gut!
links.
Abgeordneter Dr. Helfferich: Beantworten Sie doch meine Frage!)
Wenn Herr Poincars diese Politik konsequent weiter treiben will, so kann er sich eines Tags den Ruhm erwerben, der Zerstörer Europas geworden zu fein.
Allerdings, soweit wir unterrichtet sind, ist ja Poincars der (0) Meinung, daß alles das, was sich aus der Aufhebung des passiven Widerstandes ergeben hat, alles das, was sich hier in den letzten Wochen abspielte und zurzeit noch abspielt, nichts anderes sei als eine neue Form deutscher Camouflage, daß die Unruhen gewissermaßen mit der Reichsregierung verabredet seien, damit die Reichsregierung drüben in Parts in der Lage sei, um Mitleid, um Gnade zu bitten, damit sie drüben erklären könne: ihr seht doch, cs geht in Deutschland nicht weiter.
Curzon hat in feiner Rede bereits sehr klar und sehr deutlich die andere und richtige Auffassung vertreten.
Wenn aber England diese richtige Auffassung hat, so können wir allerdings in dieser Minute an England appellieren und sagen: ziehe aus deiner richtigen Auffassung die richtigen Konsequenzen.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Das konnten Sie im August auch!)
Jetzt, nachdem der passive Widerstand aufgehoben ist, Herr Helfferich das ist der Unterschied von ehedem und jetzt; das konnten wir im August nicht, wo der passive Widerstand noch bestand —, jetzt nachdem die Forderung Englands auf Aufhebung des passiven Widerstandes durchgeführt ist, haben wir als Volk das Recht und die Pflicht, diesen Appell an die englische Regierung und an die englische Nation zu richten; in dem Moment, wo in einer französischen sozialistischen Zeitung ganz mit Recht gestanden hat: die Deutschen haben den passiven Widerstand aufgehoben, aber Herr Poincars treibt jetzt seinerseits die Politik des aktiven Widerstandes.
Der Gedanke wäre unerträglich, daß Völker unter der Einsichtslosigkeit eines einzelnen Politikers oder einer Clique von Politikern zugrunde gehen müßten.
Freilich, wir wissen, es gibt in Deutschland Leute, die bewußt von ihrem Standpunkt aus darauf aus sind, die Verhandlungen mit Frankreich, soweit sie von Regierung zu Regierung geführt werden sollen, ihrerseits zu sabotieren und unmöglich zu machen, denen der Gedanke eines Bruches mit Frankreich nicht an sich unerträglich, sondem im Gegenteil höchst willkommen ist.
Es wäre verhängnisvoll, wenn diese Kreise einen Einfluß auf die gegenwärtige Regierung auszuüben in der Lage sein sollten.
Wir verlangen von dieser Regierung, daß sie nichts, aber auch nichts, unversucht läßt, um trotz alledem zu Verhandlungen mit Frankreich zu kommen.
(Rufe rechts: Unglaublich!)
Denn der Gedanke wäre entsetzlich, daß die deutsche Regierung durch eigenes Versäumnis nicht in der Lage sein sollte, mit der französischen Regierung in Verhandlungen zu kommen in einem Zeitpunkt, wo Herr Stinnes den Weg zum General Degoutte gefunden hat.
(Sehr gut!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Daß die Unruhen in Deutschland, die Wirren, die sich abspielen, keine Camouflage sind, sondern sehr ernste Dinge, das haben die Vorgänge der letzten Woche bewiesen.
Ich nenne nur die Namen Bayern und Küstrin.
Zunächst ein Wort über Küflrin.
Ich bin davon überzeugt, daß Küstrin eine Episode in einer groß angelegten Bewegung war, die zum Glück nicht zum Ausbruch gekommen ist.
Ich bin überzeugt, daß die, die sich in Küstrin versammelt hatten, an mehr dachten, als einen lokalen Putsch in dieser Stadt zu arrangieren.
Wir stellen mit Genugtuung fest, daß die Reichswehr mit diesem Putsch ein Ende gemacht hat, jene Reichswehr wir stimmen mit dem Herrn Reichskanzler darin überein —, die in der Tat nicht ein Instrument einzelner Parteien oder einer einzelnen Partei sein soll, die aber unter allen Umständen ein Instrument der Republik sein muß.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Otto her 1923.
11953 (Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
lä) Wir hoffen, daß das energische Einschreiten der Reichswehr nicht bedingt und auch nicht erleichtert worden ist durch den Umstand, daß man die Bewegung in Küstrin als national-kommunistisch frisiert hat; eine Partetbezeichnung, die uns bis dahin gänzlich unbekannt gewesen ist.
Wir hoffen, daß die Bezeichnung nicht gewählt worden ist, wie gesagt, um die Energie der Reichswehrosfiziere zur Niederwerfung des Aufstandes zu schärfen.
Aber noch ein anderes muß bei dieser Gelegenheit ausgesprochen werden.
Wir halten es für unmöglich, Herr Reichswehrminister, daß Sie diese Prefsezensur, die Sie im Zusammenhang mit Küstrin verhängt haben, dauernd fortführen.
Wir halten diese amtliche Kriegsberichterstattung, die wir in der letzten Woche gesehen haben, für unvereinbar mit den Interessen der Öffentlichkeit, (sehr richtig!
links) und wir verurteilen es aufs allerschärfste, daß man gerade in den letzten Tagen eine Berliner Zeitung, die demokratische „Berliner Volkszeitung '', verboten hat, weil sie über die Küstriner Dinge Mitteilungen veröffentlicht hat, die in der ganzen ausländischen Presse zu lesen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Was ist das für ein Verfahren, in deutschen Zeitungen zu verbieten, was jeder Deutsche, der über nur etwas Sprachkenntnis verfügt, in jedem französischen, in jedem englischen, in jedem amerikanischen Blatt zu lesen in der Lage ist.
Diese Methode des Krieges sollte der Herr Reichswehrminister nicht wieder anwenden.
Wir erwarten mit aller Bestimmtheit, daß er ungesäumt diese Zensur aufhebt.
Damit, daß die Küstriner Bewegung erstickt worden ist, damit, daß man bereit ist, ihre verbrecherischen Anführer vor ein Ausnahmegericht zu stellen, ist die Gefahr, die über Deutschland schwebt, natürlich nicht gebannt.
Wir erwarten von der Regierung, daß sie gegen alle der (s) artigen nationalistischen Bewegvngen die allergrößte Aufmerksamkeit aufwendet und die rücksichtsloseste Energie in ihrer Unterdrückung anwendet.
Schon aus diesem Grunde und ich sage das an dieser Stelle ist die Mehrheit unserer Fraktion der Meinung gewesen, daß die alte Koalition wieder belebt werden könnte, weil unsere Fraktion, weil unsere Partei durch ihre Anwesenheit in der Regierung Einfluß ausüben will auf die Unterdrückung dieser Bewegungen, die sich national nennen, die aber den Interessen der Nation auf das allerschärfste und allergefährlichste zuwiderhandeln.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der andere Punkt ist Bayern.
In Bayern ist einstweilen der schwarz-weiß-rote Teufel durch den blau-weißen Beelzebub ausgetrieben worden.
i (Sehr gut!
links.)
1'Herr Hitler, der Vertreter, der Führer der Nationalsozialisten, Herr Hitler, der Vertreter der schwarz-weiß-roten Kouleur in den bayerischen Organisationen, Herr Hitler ist ein offener Feind.
Man weiß, was er will.
Er läßt keinen Zweifel darüber, daß er das ganze Deutsche Reich auf eine andere verfassungsmäßige Basis zu stellen entschlossen ist.
Er läßt keinen Zweifel darüber, daß seine Parole nicht lautet: „Los von Berlin!
sondern: „Auf, gegen Berlin!
Herr Kahr ist ein minder offener Feind der deutschen Republik.
Herr Kahr versucht, aus Bayern einen Hort zu machen, von dem aus das Reich in monarchistischem und reaktionärem Sinne restauriert werden soll.
Aus diesem Grunde ist Herr Kahr nicht minder bedenklich als Herr Hitler.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Er hat den Ausnahmezustand in Bayern verhängt.
Verfassungsrechtlich ist dieser Ausnahmezustand absolut unmöglich.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es heißt tm Art.
48 der Reichsverfassung, daß die (oEinzelstaaten berechtigt sind, den Ausnahmezustand zu verhängen, „wenn Gefahr im Verzüge ist ''.
Nun, daß die!
Httler-Gefahr in Bayern vorhanden war, das wußte die bayerische Regierung nicht erst seit gestern und vorgestern, das wußte sie schon seit langer Zeit.
Weshalb hat sich dann die bayerische Regierung nicht an die Reichsregierung gewendet, um ihr rechtzeitig die Möglichkeit zu geben, die Gegenmaßregeln zu ergreifen, die getroffen werden mußten
Wenn sie aber glaubte, plötzlich den Belagerungszustand ihrerseits verhängen zu müssen, so taucht die Frage auf aber es ist keine Frage —, daß in dem Augenblick, wo die Reichsregierung ihrerseits den Ausnahmezustand ausspricht, der Ausnahmezustand in Bayern automatisch hinfällig geworden ist.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es ist selbstverständlich, daß sich das Nebeneinanderbestehen der beiden Ausnahmezustände juristisch, verfassungsrechtlich nicht rechtfertigen läßt.
Aber welches ist die Politik des maßgebenden Mannes in Bayern, des Herrn v. Kahr
Ein Ausnahmezustand gegen die Arbeiterbewegung, ein Achmahmezustand gegen die Republik, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) ein Ausnahmezustand zugunsten aller reaktionären und nationalistischen Elemente, ein Ausnahmezustand zugunsten aller Anhänger des alten und abgelebten Systems.
Wir haben es erst gestern und heute wieder gehört, wie Herr v. Kahr dazu übergeht, kurzerhand sämtliche kommunistischen Zeitungen und, wie der Herr Abgeordnete Thomas mit Recht sagt, sogar das Lesen dieser kommunistischen Zeitungen zu verbieten.
Das ist ein skandalöser, das ist ein absolut unerträglicher Zustand, (sehr wahr!
links) gegen den anzukämpfen nicht nur Sache der Kommunisten, sondern aller derjenigen ist, die für die Freiheit der (v) Presse, die für die Demokratie überhaupt noch einen Rest von Sympathie bewahrt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Der Reichskommissar Kahr nimmt dem sozialdemokratischen Selbstschutz die Waffen ab, holt Waffen aus der „Münchener Post ''heraus, die, wie ich ausdrücklich feststelle, mit Zustimmung des bayerischen Innenministers hineingebracht worden sind, als er die Gefahr für die „Münchener Post ''erkannt hatte.
Aber er läßt die Waffen allen den reaktionären Organisationen.
Wir haben nichts davon gehört, daß er gegen die Hitler-Leute mit Hausdurchsuchungen und Waffenentziehungen vorgegangen ist.
Die Situation ist so klar, wie sie nur irgend sein kann.
Demgegenüber steht die Retchsregierung.
Sie hat einen Belagerungszustand verhängt.
Sie hat Verbote in München ausgesprochen.
Aber wie werden denn ihre Anregungen tatsächlich ausgeführt
Der Herr Reichswehrminister möge uns einmal sagen, ob der General v. Lossow, der sein Bevollmächtigter in München ist, seine Befehle restlos und willig zur Ausführung gebracht hat.
Sollte das nicht der Fall sein, so verlangen wir, daß der Reichswehrminister mit diesem seinem Untergebenen die Worte spricht, die gesprochen werden müssen, wenn die Autorität des Reichs nicht vor die Hunde gehen soll.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn wir hier beschließen, daß der Belagerungszustand in Bayern rechtsungültig sein soll, so gibt sich, glaube ich, niemand der Illusion hin, daß er damit tatsächlich beendet sei.
Jeder von uns weiß heute, daß die Frage „Reich und Bayern ''nicht eine juristische, sondern eine Machtfrage ist.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir verlangen von der Regiemng, daß sie diese Machtfrage als solche erkennt.
Wir verlangen von der Regte11S54 Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
li.)
rung, daß sie das sagt, was ist, daß sie den Konflikt, der besteht, nicht verschleiert, sondern den Konflikt ausspricht und die Konsequenzen aus dem Bestehen dieser Tatsache zieht.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Die Regierung hat diese Machtfrage als Machtfrage zu behandeln, eine Frage, die nicht damit gelöst wird, daß sich hier eine Mehrheit für die Aufhebung des bayerischen Belagerungszustandes findet.
Die Frage ist ja die: Will sich Bayern unter Führung des Herrn v. Kahr vom Deutschen Reiche tatsächlich loslösen
Ich glaube nicht, daß Herr v. Kahr diese Absicht hat.
Juristisch gedenkt er beim Deutschen Reiche zu bleiben, politisch ist es bereits soweit, daß Bayem kaum noch als ein Bestandteil des Deutschen Reiches angesprochen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Weshalb Herr v. Kahr es nicht auf eine verfassungsrechtliche Trennung ankommen lassen will, ist ja klar.
Bayern bedarf der Kohle aus dem übrigen Teil Deutschlands, Bayern ist arm an Bodenschätzen, besonders an Eisen.
Niemals kann Bayern den heimischen Bedarf für seine Industrie decken.
Schon in den Vorkriegszeiten war Bayern, was die Nahrungsmittel anging, Zuschußgebiet.
Nicht einmal das Umlagegetreide brachte Bayern für sich allein auf.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es benötigte im letzten Jahre einen Zuschuß von der Reichsgetreidestelle von 200 000 Tonnen oder 4 Millionen Zentnern.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Selbst in der Kartoffelversorgung kann Bayern nicht ohne das Reich auskommen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)

In einer Broschüre von Dr. Mohr, die dieser Tage erschien, kann man lesen-.
Wie sollte die Finanzgebamng -er Reichsbank ersetzt werden, wenn sie auch bei einer nur vorübergehenden Trennung Bayerns vom Reich ihre Tätigkeit bei uns einstellen würde
Durch den Giroverkehr der Reichsbank wurden schon 1913 über 230 Milliarden Goldmark an Zahlungen ausgeglichen.
Hier ist für die Regierung ein Anhaltspunkt gegeben, wo und wie sie zu handeln in der Lage ist.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nahem ist nicht imstande, juristisch den Strich zwischen dem Reich und sich selbst zu ziehen.
Bayern hängt von dem Reiche ab.
Nun gut, so möge das Reich von diesen Möglichkeiten und seinen wirtschaftlichen Machtmitteln dementsprechend Gebrauch machen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht zu viel zu sagen, meine Damen und Herren, wenn ich behaupte, daß sich an Bayern auch die Regierungskrise im Reich zum Teil entzündet hat, die das Reich in den letzten Wochen erschütterte.
Ich erinnere wieder einmal an die schöne Rede des deutschnationalen Abgeordneten Graef vor acht Tagen.
Herr Graes rief damals aus: Ich wittere deutsch-völkische Morgenlust.
(Heiterkeit.)
Diese Worte hatten sicherlich eine bestimmte Bedeutung.
Wahrscheinlich war in der letzten Woche mehr geplant, als der Öffentlichkeit bekannt geworden ist.
Mutmaßlich sollte auf dem Wege einer gewaltsamen Erhebung in ganz Deutschland die Homogenität zwischen Bayem und dem Reiche im bayerischen Sinne sichergestellt werden.
Da das unterblieb, wurde die Bahn des Versuchs eines trockenen Putsches beschritten.
Mit einem stillen Raunen über die Unfähigkeit des Parlamentarismus und die Gefährlichkeit des Marxismus nahm die Bewegung ihren Anfang, bis die Fordemng nach der Diktatur und vor allem nach der Beseitigung der Sozialdemokratie aus der Regierung laut und rücksichtslos erhoben wurde.
In verantwortlicheren Kreisen fand dieses Geschrei seinen Niederschlag zunächst in der Forderung nach einem Ermächtigungsgesetz und nach der Beseitigung des Achtstundentages.
Das Parlament, so hieß es, halte die notwendigen Entschlüsse der Regie, rung auf, das Parlament rede zu viel und handele zu wenig.
Diese Behauptung ist sehr stark übertrieben, und wenn etwas die Beschlüsse der Regierung in der letzten Vergangenheit aufgehalten hat, so ist es nicht sowohl der deutsche Reichstag, ja nicht einmal der Reichsrät oder der Reichswirtschaftsrat gewesen, sondern so ist es das Institut gewesen, das sich neuerdings eingebürgert hat, das Institut der Sachverständigenkonserenzen, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) daß bei jeder Gelegenheit aus allen Lagem die sogenannten Sachverständigen, zu deutsch die Interessenten, zusammengetrommelt werden, daß mit diesen Sachverständigen tage- und wochenlang beraten wird, wobei selbstverständlich keine Einheit bei dem Auseinandergehen der Interessen zu erzielen ist, und daß dadurch die notwendigen Beschlüsse aufgehalten werden Immerhin, in der Forderung nach einem schnelleren Arbeiten der Gesetzgebungsmaschine steckt der berechtigte Kern, daß in einer Zeit, in der unter Umständen schnelle Entschließungen notwendig sind, der gegenwärtige Apparat etwas schwerfällig arbeitet.
Das Parlament erfreut sich ja leider draußen im Volke zurzeit keiner besonderen Sympathie.
Ich will als einen der Gründe nur den anführen, daß unsere Zeitungen teils aus Mangel an Papier, teils allerdings auch aus Sensationslust über die sachlichen Verhandlungen in diesem Hause nur sehr kurze und unzureichende Berichte zu bringen Pflegen, (sehr wahr!
links und rechts) daß es ihnen wichtiger ist, im allgemeinen nur festzustellen, ob sich hier Lärmszenen und dergleichen abgespielt haben.
Diese Sensationslust trägt dazu bei, das Parlament zu diskreditieren.
Zeitungen, die ungeheuer viel Papier für Boxkämpfe und ähnliche Veranstaltungen zur Verfügung haben, (erneute Zustimmung) haben nicht Raum für dasjenige, was tatsächlich hier an sachlicher Arbeit geleistet wird, und ich glaube, es wäre Pflicht aller Parteien, in dieser Beziehung auf die ihnen nahestehenden Organe eine entsprechende Einwirkung auszuüben.
Aber wenn jetzt davon geredet wird, daß durch ein Ermächtigungsgesetz eine Art von Diktatur geschaffen werde, so dürfen wir doch nicht vergessen, daß links und rechts Monate und Jahre hindurch die Fordemng der Diktatur, einer so oder anders gearteten, immer wieder erhoben worden ist und daß in zahlreichen einsichtslosen Kreisen auch im deutschen Volke der Gedanke lebendig geworden ist: nur eine Diktatur, gleichviel welche, kann Deutschland aus seinem Elend retten.
Aber die Situation kann verlangen, daß auf dem einen oder anderen Gebiete dem Ausschuß des Parlaments, den doch das Kabinett in einem verfassungsmäßigen Staate darstellen soll, vorübergehend außerordentliche Vollmachten gegeben werden.
Die Voraussetzung bleibt für uns, daß eine Kontrolle des Reichstags insofern erhalten bleibt, als das Parlament in der Lage ist, die Verordnungen, die ihm unverzüglich bekanntzugeben sind, seinerseits sofort wieder aufzuheben, und für uns Sozialdemokraten besonders bleibt die Voraussetzung, Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag dm 8.
Oktober 1923.
11955 (I) r. Breitscheid, Abgeordneter.)
(ä) daß wir durch unsere Vertreter in der Regierung Einfluß aus die Entschlüsse der Regierung behalten.
Wenn wir prinzipiell einer Ermächtigung für die Reichsregierung auf einzelnen Gebieten zustimmen, so ist nicht gesagt, daß wir sachlich jedem dort zu fassenden Beschluß von vornherein unseren Beifall zollen.
Der Weg ins Freie, des Austritts aus der Regierung für unsere Mitglieder bleibt jederzeit offen, und betreten sie diesen Weg, so fällt damit das Ermächtigungsgesetz weg.
(Zuruf.)
Herr Graf Westarp ruft mir zu, daß dieser Austritt hoffentlich recht bald vollzogen werde.
Ich glaube, nichts hat besser die Haltung der Mehrheit unserer Fraktion rechtfertigen können als dieser Wunsch, der von einem Manne wie dem Grafen Westarp hier laut geworden ist.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zuruf von der äußersten Linken: Eine schwache Rechtfertigung!
Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole: in dem Augenblick, wo die Regierung auf dem Wege der Ermächtigung sachliche Beschlüsse zu fassen bereit wäre, mit denen unsere Mitglieder und unsere Fraktion nicht übereinstimmen können, haben wir die Möglichkeit, die Regierung zu verlassen, und in diesem Augenblick ist nach den Vereinbarungen das Ermächtigungsgesetz hinfällig geworden.
Wenn das eine Diktatur ist ich bin nicht der Meinung, daß es als solche angesprochen werden kann —, so ziehen wir diejenige vor, bei der wir selbst die Hand mit am.
Hebel haben.
Wenn zwischen der Diktatur des Säbels und der eines parlamentarischen Kabinetts zu wählen ist, so ziehen wir die des parlamentarischen Kabinetts allerdings vor.
Das zweite, was man verlangte, war die Verlängerung der Arbeitszeit.
Ich glaube, niemand hat im lv) Grunde sachlicher gegen die Berechtigung dieser Forderung argumentiert als der Reichskanzler selbst, als er vorgestern davon sprach, daß die Arbeitslosigkeit einen gewaltigen Umfang angenommen habe und noch immer größer zu werden drohe.
Wie kann man in dieser Zeit mit dein Verlangen kommen, die Arbeitszeit zu verlängern und damit die Arbeitslosigkeit zu vergrößern
Ich bin überzeugt, daß hinter dem Verlangen nach einer Verlängerung der Arbeitszeit nichts anderes steht als das Verlangen nach einem Abbau der Arbeitslöhne.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Denn darauf läuft es doch hinaus.
Die deutsche Wirtschaft, die so lange das Valuta-Dumping getrieben hat, sieht sich jetzt nicht mehr in der Lage, diese Methode fortzusetzen.
Sie will die Konkurrenz auf dem Weltmärkte weiter aushalten, und sie glaubt, daß sie dazu nicht besser in der Lage ist, als wenn sie durch die Verlängerung der Arbeitszeit die Löhne herabmindert, um dadurch weitere Schmutzkonkurrenz in der Welt zu treiben.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wie wir und die Gewerkschaften zur Frage der achtstündigen Arbeitszeit stehen, das ist oft genug gesagt worden.
Wenn davon die Rede gewesen ist, daß die Produktion gesteigert werden müsse, so haben die Gewerkschaften oft genug ihre Stimme für die Vervollkommnung und bessere technische Ausnützung der Hilfsmittel und die Beseitigung der Hemmungen erhoben, die die Syndikate der Unternehmer der technischen Entwicklung bereiteten.
Die Gewerkschaften haben sich weiter dafür ausgesprochen, daß sie bereit sind, auf ihre Arbeiter einzuwirken, dort, wo tatsächlich eine Notwendigkeit vorhanden ist, länger zu arbeiten, als durch die Achtstundenbestimmung vorgesehen ist.
Sie sind Reichstag.
I.
19201923.
386.
Sitzung.
bereit, für eine Mehrarbeit und für eine Produktions (0) erhöhung überall dort einzutreten, wo es geboten und möglich ist, wenn damit der eigentliche Achtstundentag nicht angetastet wird.
Über die Einzelheiten des Achtstundentagproblems will ich mich nicht weiter auslasten.
Jedenfalls glauben wir, in den Verhandlungen, die in den letzten Tagen geführt worden sind, erreicht zu haben, daß die Frage der Beseitigung des Achtstundentages ausgeschieden ist, soweit parlamentarisch eine solche Möglichkeit überhaupt besteht.
Der Kampf um den Achtstundentag selbst wird weitergehen, der Kampf wird geführt werden hier im Parlament beim Arbeitszeitgesetz und draußen zwischen den Arbeitnehmern und den Unternehmern.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Formulierung, die wir gefunden haben, ist die folgende: Die schwere Not unseres Landes läßt eine Steigerung der Glltererzeugung dringend geboten erscheinen.
Das wird nur unter restloser Ausnützung der technischen Errungenschaften sowie der organisatorischen Verbesserung unserer Wirtschaft und emsiger Arbeit jedes einzelnen zu erreichen sein.
Neben der Steigerung der Produktion durch diese Mittel wird auch die Neuregelung der Arbeitszeitgesetze unter grundsätzlicher Festhaltung des Achtstundentages als normalen Arbeitstages nicht zu umgehen sein.
Damit ist auch die Möglichkeit der tariflichen und gesetzlichen Überschreitung der jetzigen Arbeitszeit im Interesse einer volkswirtschaftlichen notwendigen Steigerung der Produktion vorzusehen.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Für die öffentlichen Verwaltungen finden ähnliche Grundsätze Anwendung.
Jawohl, tariflich und gesetzlich.
Gesetze sind in diesem Reichstage zu machen.
(Zuruf von der äußersten Linken.)
Diese Gesetze sind bisher nicht gemacht, Herr Kollege Ledebour.
Sie werden mit uns an einer Seite in dem Kampfe gegen die Erhöhung der Arbeitszeit doch stehen.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten.)
Wir haben sie nicht herbeigeführt.
Wir haben diese Arbeitszeit, wie Ihnen bekannt sein dürfte, aus dem Ermächtigungsgesetz herausgebracht.
Wir haben diese Frage zum Gegenstand der bevorstehenden Verhandlungen in diesem Parlamente gemacht.
Im übrigen ist die Arbeitszeit nach wie vor eine Frage der Auseinandersetzung zwischen den Unternehmern und Arbeitern im Lande selbst.
Allerdings ist seit gestern etwas geschehen, was diesen Kampf besonders deutlich in die Erscheinung treten läßt.
Es hat sich gezeigt, daß die Bergherren im Ruhrrevier heute einen Erlaß angeschlagen haben, in dem sie erklären, daß sie allem Gesetz und aller Verfassung zum Trotz nicht an der achtstündigen Arbeitszeit festhalten, sondern von sich aus die verlängerte Arbeitszeit im Bergbau herbeiführen.
Die Regierung ist zu fragen, ob sie sich diese offenkundige Verletzung der Gesetze gefallen lassen will, oder ob sie bereit ist, gegen die, die die Gesetze verletzen, vorzugehen.
Der Kampf ist draußen im Lande durch eine Provokation von seiten der Bergbauindustriellen entbrannt.
Wir wissen nicht, wie dieser Kampf ausgehen wird.
Wir wissen aber, daß es ungeheuer schwer sein wird, ihn zu lokalisieren.
Und dann bedenken Sie noch eins!
Als die Bergarbeiter im Kampfe gegen Frankreich standen, hat man ihnen gesagt: wenn die Franzosen über euch kommen, Werden-sie euch den Achtstundentag nehmen.
Jetzt sind 1634 11956 Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
(vr.
Breitscheid »Abgeordneter.)
() es deutsche Bergherren, die »kaum daß der Passive Widerstand abgebrochen ist »aus eigener Machtvollkommenheit Wider Gesetz und Verfassung das den Arbeitern nehmen, was sie ihnen gerade im Gegensatz zu den Franzosen versprochen hatten.
Der Kampf um den Achtstundentag steht uns noch bevor.
Wir freuen uns, daß nicht nur die Freien Gewerkschaften, sondern daß auch im deutschen Gewerkschaftsring, daß auch in den Reihen des Zentrums ich erinnere an einen Artikel des Abgeordneten Ioos derselbe Standpunkt vertreten wird, den die sozialdemokratischen Arbeiter in diesem Falle vertreten, und daß es, soweit ich sehe, im Zentrum nur Herr Adam Stegerwald und seine unmittelbare Umgebung ist, der als Gewerkschaftler glaubt, gegen diese Grundforderung der Gewerkschaften zu Felde ziehen zu können.
Aber sprechen wir einmal offen.
Sprechen wir davon, daß es den letzten Urhebern der Krisis der vergangenen Woche im Grunde nicht sachlich um die Arbeitszeit zu tun gewesen ist.
Die Frage der Arbeitszeit war im gegenwärtigen Moment wahrhaftig ganz unaktuell.
Dieses Problem ist ursprünglich nur in die Debatte geworfen worden, weil man glaubte, mit seiner Hilfe die Sozialdemokraten aus dem Kabinett beseitigen zu können.
1!
Wir müssen ein wenig auf die Geschichte dieser Krisis zurückgehen.
Wie ist sie entstanden
Etwa eine Woche ist es her, da gab die „Völkische Korrespondenz ''hier in Berlin das Signal.
Sie behauptete, daß die bürgerlichen Mitglieder des Kabinetts keine Neigung hätten, länger mit den Sozialdemokraten in der Regierung zu arbeiten.
In den Klubsesseln und in den Bureaus großindustrieller Gesellschaften, in den verschwiegenen Salons vornehmer Hotels hier in Berlin sind diese Plänchen ausgeheckt worden.
Es bildete sich eine Interessengemeinschaft, die über die Grenze einer Partei hinausging, eine Interessengemeinschaft von Leuten, die ja gewohnt sind, mit solchen Interessengemeinschaften zu arbeiten.
Gewisse Hintersassen, gewisse Hinterwäldler bestimmter Fraktionen waren an diesen Vorbereitungen beteiligt.
Leute, die wir nie oder höchst selten auf der Tribüne dieses Hauses sehen, damit sie sich mit uns auseinandersetzen über die politischen Fragen, zettelten eine Verschwörung an, mir der sie glaubten, von außen her die Krisis herbeiführen, die Sozialdemokraten aus dem Kabinett vertreiben zu können.
Bei den einen spielten privatwirtschaftliche Interessen, bei den anderen, die einmal Minister gewesen waren wenn nicht im Reich, so in Preußen und es gern wieder werden möchten, spielte gekränkter Ehrgeiz eine Rolle.
So kam es.
daß sie das Feuerchen anzündeten.
Sie gaben sich als Retter des Vaterlandes aus, nachdem sie es gewesen sind, die dieses Vaterland in Grund und Boden ruiniert hatten, und es gelang ihnen, auch einzelne Teile der loyaleren Elemente in verschiedenen Fraktionen mitzureißen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Darf ich Sie bitten, Herr Abgeordneter, Ihre Rede einen Augenblick zu unterbrechen.
Von Rednern verschiedener Parteien ist mir zu Beginn der Aussprache die Bitte ausgesprochen worden, dis Redezeit für diesen Gegenstand etwas zu verlängern.
Ich hatte leider wegen der Geschäftsordnungsdebatte unterlassen, das vorhin dem Beschluß des Reichstags zu unterbreiten.
Ich schlage Ihnen vor, für diese Aussprache dieRedezeitum eineViertelstunde zu verlängern.
Das Haus ist damit einverstanden.
Im übrigen, Herr Abgeordneter l .
Breitscheid, war die Stunde abgelaufen.
Or.
Breitscheid, Abgeordneter: So wurde an uns.
die Forderung gestellt, die Deutschnationalen mit in das Kabinett aufzunehmen.
Auch mit anderen Fragen wurden wir geradezu überfallen.
Dinge, über die in längerer Diskussion vielleicht zu reden gewesen wäre, wurden uns wie eine Pistole auf die Brust gesetzt, über alle dem stand dann« das Schlagwort: „Wider den Marxismus!
Es gab gewisse Kreise in Deutschland, die jetzt den Angriff gegen die Arbeiterklasse und gegen die Sozialdemokraten in der Regierung unternehmen zu können glaubten, weil sie überzeugt waren, daß die Arbeiterbewegung zu schwach sei, um sich in diesem Augenblicke zu widersetzen.
Wir geben zu: es gibt eine gewisse Schwäche in der Arbeiterbewegung, eine Schwäche, die durch die Folgen des Krieges hervorgerufen worden ist, eine Schwäche, die durch die Eutwertungspolitik bei unserem Gelde hervorgerufen worden ist.
Aber dieses Ziel, das Sie (nach rechts) sich gesteckt habe », ist noch nicht erreicht.
Und warum sollte die Sozialdemokratie aus dem Kabinett beseitigt werden
Die Gründe waren sozialer und wirtschaftlicher Art.
Die freie Wirtschaft sollte wiedereingeführt werden, das Dumping sollte mit Hilfe der Auspowerung der Arbeiter fortgesetzt werden.
Politisch war der Sinn der, daß man jene Koalition mit Bayern schaffen wollte, jene Homogenität, die es ermöglichte, das Reich nach den Rezepten Bayerns zu regieren.
In der auswärtigen Politik war der Sin »der, alles für den Bruch mit Frankreich vorzubereiten, mit all den Konsequenzen, von denen ich bereits gesprochen habe, ganz ohne Rücksicht darauf, daß das bedeutet hätte den Verlust der Rheinprovinz, (sehr richtig!
links) den Verlust des ganzen Westens Deutschlands.
(Sehr wahr!
links.)
So national sind diese nationalen Elemente nicht, daß (v) das für sie ein Problem wäre, über das ernsthaft nachgedacht werden kann.
(Zustimmung links.)
Das Letzte endlich war folgendes.
Wenn es scholl dahin kommt, daß Reparationen zu zahlen sind, dann sollte nach den Wünschen dieser Leute, dieser Industrie- und Agrarkreise, die vor allen Dingeil die Sozialdemokratie ausschalten wollten, dafür gesorgt werden, daß die Arbeiterschaft die Reparationen zahle.
Meine Damen und Herren!
Unsere Fraktion hat in den letzten Tagen vor schweren Entscheidungen gestanden, wahrscheinlich den schwersten, die je von einer politischen Partei verlangt worden sind.
Wir haben das ist kein Geheimnis lange und schmerzvoll um diese Entscheidungen miteinander gerungen, und manch einer wird in schlaflosen Nächten mit sich selber gekärilpft haben.
Als man uns die Frage vorlegte, ob wir mit der Hineinarbeitung des Arbeitszeitproblems in das Ermächtigungsgesetz einverstanden wären und ob wir der Regierung die Vollmacht geben wollten, die Arbeitszeit der Vorkriegsepoche wiederherzustellen, antworteten wir mit Nein.
Der Bruch schien vollzogen.
Aber nun ergaben sich die Schwierigkeiten für den Reichskanzler bei der Bildung des neuen Kabinetts.
Er wollte nicht der Kanzler der Rechten sein und konnte es nicht aus Rücksicht auf sich selbst, weil er nicht das Vertrauen der Leute um den Grafen Westarp besitzt.
Er versuchte die Bildung einer Regierung der bürgerlichen Mitte, die Schaffung eines Cuno-Kabinetts in neuer Auflage.
Voll vornherein war es klar, daß eine solche Regierung auf das Vertrauen der Mehrheit in diesem Reichstage nicht rechnen konnte.
Was blieb, war die Auflösung des Reichstags.
Wir haben sie gefürchtet.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wir nicht!)
11957 1 Reichstag.
386.
Sitzung.
(Dr. Breitscheid »Abgeordneter.)
M Wir haben sie gefürchtet nicht aus parteipolitischen Erwägungen heraus »sondern weil wir im Gegensatz zu Ihnen, Herr Graf Westarp »Sorge hatten um das Land.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir waren davon überzeugt, daß eine Regierung, wie sie geplant schien, belastet mit dem Mißtrauensvotum von links und von rechts und schwach in sich selbst infolge der geringen Begeisterung der Mittelparteien, in der Zeit zwischen Auflösung des Reichstags und Neuwahlen die Front gegen den Ansturm der nationalistischen Unruhestifter nicht hätte halten können.
Als man daher aufs neue an uns herantrat mit Vorschlägen und Formeln, die von den ersten, als unannehmbar bezeichneten abwichen, glaubte die Mehrheit der Fraktion, sich dem Versuch einer Wiederbelebung der alten Koalition nicht widersetzen zu dürfen.
Keinem von denen, die ja sagten, ist der Entschluß leicht geworden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Keinem von ihnen wird es auch einfallen, das Schwergewicht der Gründe derer, die auf der andern Seite standen, in Abrede zu stellen.
Aber was bestimmte uns zu unserer politischen Stellungnahme
Wir wollten die Bemühungen der politischen Verschwörer im rechtsradikalen Lager, so lange es irgend möglich, vereiteln.
Wir wollten durch unsere Beteiligung an der Negierung den Umtrieben gegen den Bestand der Republik begegnen.
Wir wollten den Achtstundentag vor dem Schicksal retten, durch die Verordnung einer rein kapitalistischen Regierung gründlich beseitigt zu werden.
Wir wollten verhindern, daß im Innern eine Politik getrieben würde, die in der Alleinherrschaft der Großindustrie und des Agrariertums gipfelt, die Arbeiter zum willenlosen Objekt einer Ausbeutung machte, auf die gestützt diejenigen, die Land und Volk bisher ausgesogen haben, ihre unsauberen Geschäfte weiter treiben konnten.
Unsere Absicht war, eine auswärtige Politik zu verhindern, die Ruhr und Rhein mit absoluter Sicherheit von Deutschland getrennt hätte und die die Gefahr eines wahnsinnigen Krieges heraufbeschworen hätte.
Uns leitete die Sorge um die deutsche Republik, die Sorge um die, die ihre besten Stützen sind, die Sorge »m die Arbeiter.
Wir wissen, daß unsere Entscheidung von vielen unserer Anhänger im Lande zunächst schwer verstanden werden wird.
Manche glauben, daß der Weg, den wir eingeschlagen haben, falsch sei, und dieser Glaube ist begreiflich.
Die Meinungsverschiedeuheit beruht zum guten Teil in der verschiedenen Einschätzung der wirtschaftlichen Situation und der momentanen Verteilung der Kräfte.
Wir glauben, eine nüchterne Politik getrieben zu haben, die sich von Illusionen jeder Art frei hält.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir müssen möglicherweise vorübergehend auch eine gewisse Unpopularitüt auf uns nehmen.
Aber wir sind überzeugt, daß die Geschichte uns einmal recht geben wird, daß, wie es auch kommen mag, unsere Anhänger im Lande erkennen werden, daß in diesem Moment dieser Schritt getan werden mußte.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich aber können wir uns in der Regierung nicht auf die Abwehr drohender Gefahren beschränken.
Wir haben Positives zu verlangen, Positives, auf das im einzelnen einzugehen die gegebene Zeit nicht reicht.
Aufmerksam mache ich nur auf die Währungsfrage, von der wir allerdings wünschen möchten, daß sie nicht auf dem Wege der Ermächtigung Montag den 8.
Oktober 1923. und der Verordnung, sondem daß sie durch Gesetz im (e) Parlamente erledigt wird.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, bei dieser Gelegenheit ein Wort!
Wir glauben, daß die ganze Finanzpolitik im großen und ganzen getrieben werden kann auf der Linie, die unser Parteifreund Hilferding im Ministerium eingeschlagen hat.
Wir danken ihm und sprechen ihm unsere Anerkennung aus für seine Tätigkeit.
(Bravo!
links.)
Wir wollten die sachliche Frage nicht an einer Personenfrage scheitern lassen.
Wir sind in das Kabinett gegangen, um zu verhindern, wie ich es ausführte, daß Beschlüsse gefaßt würden, auf deren Zustandekommen uns dann keine Einwirkung mehr möglich gewesen wäre.
Aber wir geben uns keinen Illusionen hin.
Ob es gelingen wird, dnrch unsere Beteiligung an der Regierung unsere Ziele zu erreichen, ist eine Frage.
Sicher ist nur.
daß die Koalition alsbald zusammenbrechen mutz »wenn die bürgerlichen Parteien in ihr nicht dahin kommen, die „subversiven Elemente ''von sich abzuschütteln, und wenn sie nicht gegen ihre Treibereien in der Zukunft eine größere Widerstandsfähigkeit zeigen, als es bei vielen ihrer Mitglieder in der letzten Woche der Fall zu sein schien.
Sind sie stark, so kann auch das Kabinett, das jetzt am Beginn seiner Arbeit schwächer aussieht als das erste Kabinett Stresemann, tatkräftiger wirken als dieses.
Die Mahnung zum Hartwerden sei vor allem an den Reichskanzler selber gerichtet.
Er hat am Sonnabend am Eingang seiner Rede hervorgehoben, daß Herr Stinnes an der Bildung der neuen Regierung unbeteiligt sei.
Wir hoffen, daß das mehr sein sollte als die einfache Feststellung einer Tatsache.
Herr Stresemann hat sich in den letzten Jahren als Anhänger der Idee einer gemeinsamen Regierung mit den Sozial- (i , demokraten bekannt.
Er weiß, daß 'das in der Praxis Zugeständnisse an die Arbeiterschaft bedeuten muß.
Er muß sich vorsehen, daß nicht in seinem eigenen Lager und vielleicht auch in seiner nächsten persönlichen Umgebung seinem Gedanken entgegengearbeitet wird.
Er muß eine starke Hand besitzen, um diejenigen, die seine eigne Politik konterkarieren wollen, zurückzudrängen.
Man rühmt ihn als einen guten Tattiker, und das zweifellos mit Recht, aber die Taktik allein macht den Staatsmann nicht aus; es muß dazu kommen das Verharren auf einer großen, einmal als richtig erkannten Linie.
Der Kanzler sei an das Wort von Friedrich Nietzsche erinnert, wonach den großen Erfolg im Leben nur der erringt, der sich selber treu bleibt.
(Abgeordneter Ledebour: Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Noch einmal: wir wissen nicht, ob diese Regierung das Ziel erreichen wird, das wir ihr setzen möchten, wir wissen nicht, wie lange dieses Experiment dauert, ob es zu einem Erfolg führen kann; wir rechnen mit der Möglichkeit, ja mit der Wahrscheinlichkeit, daß der Kampfruf „Wider den Marxismus!
auss neue beginnt, wir rechnen damit, daß das nicht der letzte Versuch war, die Sozialdemokratie kalt zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind darauf gefaßt.
Herr Graf Westarp bestätigt es mit seinem „Sehr richtig!

Von der Position aus, die wir jetzt eingenommen haben, nehmen wir den ersten Kampf aus.
Gelingt es Ihnen, uns aus dieser Position zu drängen, so haben wir andere Kampffelder, auf denen wir uns mit Ihnen begegnen werden!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Was soll dieser Kampfruf „Wider den Marxismus!

Er wird von denen am lautesten erhoben, die 1634 11958 Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
(Dr. Breitscheid »Abgeordneter.)
() von Marxismus auch nicht die leiseste Ahnung haben, und wenn Herr Abgeordneter Graes in der vergangenen Woche ihn ebenfalls sich hier zu eigen machte, so möchte ich die Hand dafür ins Feuer legen, daß dieser Abgeordnete Graes von Karl Marx im besten Falle weiß, daß er ein Jude gewesen ist, we Hand dafür ins Feuer legen, daß Herr Graes von den Ideen des Marxismus auch nicht den leisesten Hauch gespürt hat.
Diese Ideen gehen in so zerhackte Schädel wie den Ihrigen gar nicht hinein!
(Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Ideen lassen sich nicht töten!
Sie können gegen die Träger der Ideen mit Maschinengewehren und Ihren sonstigen Gewaltargumentationen zu Felde ziehen, Sie können uns das Leben rauben; aber die Ideen werden leben.
„Sie töten den Geist nicht, Ihr Brüder!
Von Marx wird man reden, seine Grundideen werden zum Siege gekommen sein, wenn die Spuren unserer uns Ihrer Gräber längst vom Winde verweht worden sind.
Ihr hemmt uns, doch Ihr zwingt uns nicht!
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr Bell.
Or.
Bell, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wenn ich namens meiner Fraktion unsere Stellungnahme zu der Kanzlerrede mit einem Rückblick auf die hinter uns liegende Woche einleiten soll, dann darf ich nicht verschweigen, daß bittere Empfindungen mannigfacher Art mir die Worte in den Mund legen.
Bei Lösung der Kanzlerkrise und vor allem bei der auch von uns sehr bedauerten Einleitung der Regierungskrise hat das deutsche Parlament wahrlich den großen lu) Befähigungsnachweis nicht erbracht.
(Sehr richtig!
bei den Dentschnationalen.)
In einem Augenblick, wo der Glockenschlag der zwölften Entscheidungsstunde unmittelbar bevorstand, wo das ganze deutsche Volk und vor allem die Bewohner des besetzten Gebiets mit gespannter Erwartung auf Regierung und Reichstag blickten, wo auch die Augen des ganzen Auslandes auf uns gerichtet waren, da das dürfen wir nicht verschweigen haben sich Erscheinungen gezeigt, die tief bedauerlich sind, weil sie zu erkennen geben, daß nicht alle berufenen Führer des Volks die Zeichen der Zeit verstanden und dem Ernst der Gesamtsituation gerecht geworden sind.
Sonst, meine Damen und Herren, wäre es unmöglich gewesen, eine solche, durch sachliche Erwägungen wahrlich nicht gebotene und dem Emst der äußerst kritischen Gesamtsituation nicht entsprechende Regierungskrise überhaupt heraufzubeschwören, und dann wäre es nach der Einleitung ermöglicht gewesen, sie in kürzerer Zeit zu einer befriedigenden Lösung zu bringen, als das tatsächlich der Fall gewesen ist.
Bedauerlich ist auch, außer den von mir schon kritisierten Vorgängen der letzten Woche, die Tatsache, 'daß nunmehr gerade diejenigen Gruppen die Gelegenheit zu einer ätzenden Kritik nicht vorübergehen lassen die grundsätzliche Gegner des parlamentarischen Systems und der demokratischen Republik sind.
Meine Damen und Herren!
Gerade meine Partei und meine Fraktion glaubt, in Anbetracht ihrer Tradition, ihrer Vergangenheit und ihres Programms mit am ersten dazu berufen zu sein, zu diesen im Augenblick brennenden und aktuellen Fragen mit nüchterner Ruhe und vorurteilsfreier Sachlichkeit Stellung zu nehmen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich habe hier keine Veranlassung, namens meiner (0) Fraktion etwa das hohe Lied des Parlamentarismus zu singen.
Aber wenn gerade dieser Zeitpunkt dazu benutzt wird, insbesondere auch von den vorgestern vom Herm Reichskanzler schon skizzierten und kritisierten Wirtschastskreisen, dem Parlamentarismus, der Deutschen Republik und dem parlamentarischen System überhaupt das Todesurteil zu sprechen, so geht dieses Verfahren weit über den Rahmen einer sachlichen Kritik und gerechten Würdigung grundsätzlicher Verfassungssragen hinaus.
Sie schüttet das Kind mit dem Bade aus.
Haben sich bei uns vor allem in den letzten Wochen bedauerliche Fehler und Mängel in der Handhabung des parlamentarischen Systems ergeben, dann ist es unrichtig und ungerecht, dafür das System verantwortlich zu machen, sondern die Fehler liegen dann bei uns selbst, bei der Handhabung dieses parlamentarischen Systems.
Ebenso ungerecht würde es fein, wenn man etwa dem monarchischen Gedanken den Todesstoß dadurch versetzen wollte, daß mau auf erweislich unfähige und ungeeignete Monarchen verwiese.
Nein, meine Damen und Herren, die Geschichte aller Kulturstaaten ergibt, daß es abwechselnd gute und schlechte Monarchien, gute und schlechte Republiken gegeben hat, je nachdem sich die Träger der Staatsgewalt als gut und verantwortungsvoll erwiesen oder nicht.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wenn der Herr Reichskanzler vorgestern darauf hingewiesen hat, daß gerade aus gewissen Wirtschastskreisen jetzt eine so scharfe Kritik gegen den Reichstag und gegen die Deutsche Republik hervorgetreten ist, dann glaube auch ich, sagen zu dürfen, daß diese Wirtschaftskreise doch Veranlassung hätten mit der Kritik an uns etwas zurückzuhalten, um nicht auch unsere Kritik gegen ihr Verhalten herauszufordern.
1 tw (Sehr wahr!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Das deutsche Volk, das so manche hervorragende Eigenschaften hat, die auch vom Auslande anerkannt werden sollten, leidet unter einem alten Erbübel, das sich wie eine ewige Krankheit durch die Jahrtausende von Geschlecht zu Geschlecht hindurchgeschleppt hat, Nämlich au dem Erbfehler, daß gerade zu den schlimmsten der Nation beschiedenen Zeiten der Parteihader und der innere Zwist an die Stelle der gebotenen Volkseinigkeit tritt.
Nichts wäre verhängnisvoller, als wenn dieser alte Erbfehler auch heute die Situation im Parlament und im deutschen Volk beherrschen sollte.
Nein, der Herr Reichskanzler hat vorgestern recht gehabt, wenn er von der Tribüne des Hauses gesagt hat, daß keine Zeit ungeeigneter sei, Verfassungsstreitigkeiten, Dynastiefragen und Parteidoktrinen heraufzubeschwören, als die jetzige, für unser Vaterland entscheidende Schicksalsstunde.
Wenn das Haus lichterloh brennt, wie es bei dem deutschen Staatsgebäude der Fall ist, dann sollte man wahrlich nicht nörgelnd und polternd beiseite treten und sich gegenseitig als 'die Brandstifter schelten.
Nein, meine Herren, dann ist es Pflicht jedes Staatsbürgers und auch die unabweisbare Pflicht jeder Partei, nach Kräften am Löschen des Brandes mitzuhelfen.
Wir haben eine Koalitionsregierung gebildet, aber der Ausruf der Koalitionsregierung zur vaterländischen Gemeinschaftsarbeit soll nicht auf die Koalitionsparteien beschränkt bleiben.
Nein, unser Sammelruf geht und das betone ich namens meiner Fraktion mit allem Nachdruck an alle Parteien, an alle Stände, an alle Erwerbsgruppen, 'die ehrlich mit uns gewillt sind, dem Vaterlande aus der tiefsten Not zu helfen.
Reichstag 386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
11959 (Dr. Bell, Abgeordneter.)
l) Diese Erwägung ist auch für mich und meine Fraktion maßgebend, mich in dieser kritischen Stunde jeder Parteipolemik, jedes Angriffes auf irgendeine Partei zu enthalten; denn die Stunden sind zu ernst dazu, um einen Parteizwist auszutragen.
Wir müssen endlich einmal mit der Behauptung ernst machen, die nicht nur in Parteiprogrammen wie Rauch und Schall wirken darf, daß das Vaterland über die Partei zu stellen ist.
Gewiß, auch wir haben ein Polles Verständnis dafür, daß es weite Kreise in unserem deutschen Volke gibt, zu denen auch wir gehören, die vieles, was ihnen einst lieb und wert und teuer war, durch die grundstürzende Veränderung der Verhältnisse haben einbüßen müssen.
Aber wie wir uns aus rein vaterländischen Erwägungen auf den Boden der gegebenen Tatsachen und der von uns geschaffenen Verfassung gestellt haben, um auf den Trümmern des Reichs neu aufzubauen, so müssen auch wir von allen Kreisen des deutschen Volkes und von allen Parteien dieses Hauses erwarten, daß sie sich zum lebensnotwendigen Wiederaufbau mit uns auf den nämlichen Boden der Verfassung stellen.
Die innere Gesinnung keiner Partei, keines Staatsbürgers soll von uns irgendwie angetastet werden.
Aber wir dürfen erwarten und müssen hoffen, daß dem Ernste der Situation, der verzweifelten Lage unseres deutschen Volkes dadurch Rechnung getragen wird, daß die scharfen und verletzenden Angriffe, die bald von der einen, bald von der anderen Seite gegen das Verfassungswesen und die berufenen Vertretungen des deutschen Volkes gerichtet werden, endlich einmal zurückgestellt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Solche Vorgänge, wie wir sie in Küstrin lind bei dem Hitler-Aufstande in München, aber auch bei manchen anderen Putschversuchen erlebt Haben, find nicht mehr zu ertragen, wenn anders nicht das ganze Deutsche Reich in Scherben zerschlagen werden soll.
Es ist uns durch Anträge angesonnen worden, den Ausnahmezustand, der von der Regierung verhängt worden ist, zu verurteilen.
Wir bedauern aufs tiefste die Notwendigkeit der Verhängung des Ausnahmezustandes.
Wir gäben viel darum im Interesse unseres deutschen Volkes, wenn die Regierung der Notwendigkeit überhoben gewesen wäre, den Ausnahmezustand zu verhängen.
Aber wir können nicht die Verhängung des Ausnahmezustandes ablehnen, sondern wir müssen verurteilen die Vorgänge, die die Regierung dazu gezwungen haben, den Ausnahmezustand zu verhängen.
Es ist das unveräußerliche Naturrecht jedes einzelnen Menschen, der Leib und Leben bedroht sieht, sich mit allen dazu geeigneten Mitteln gegen rechtswidrige Angriffe zu wehren.
Was aber für jeden einzelnen Menschen nach Naturrecht gilt und was auch von der Gesetzgebung aller Kulturstaaten für jeden Staatsbürger festgelegt worden ist, das muß erst recht für die Volksgemeinschaft und für den Rechtsstaat gelten.
Keine Volksgemeinschaft, kein Rechtsstaat, mag er heißen Monarchie oder Republik, kann es dulden, daß in verfassungswidriger Weise gegen ihn Sturm gelaufen und daß der Boden ihm untergraben wird.
Gerade diese Erwägungen haben die Regierung dazu bestimmt und mußten die Regierung dazu führen, im Interesse des ihr anvertrauten Wohles der Staatsbürger das Staatsgebäude gegen die drohenden Erschütterungen und unerträglichen Unterwühlungen durch Verhängung des Ausnahmezustandes zu schützen.
Ich muß in diesem Zusammenhang zurückgreifen auf das auch schon von dem Herrn Vorredner angeschnittene Verhältnis des Reichs zu Bayern.
Wir haben darüber keinen Zweifel gelassen, und auch der Herr Reichskanzler hat die Auffassung der Reichsregierung mit aller Deutlichkeit zun« Ausdruck gebracht, daß (6) es Aufgabe der Reichsleitung wie auch des Reichstags ist, die verfassungsmäßig gewährleisteten Rechte des Reichs zu schützen auch allen Ländern gegenüber.
Und wenn wir gewiß so manche Vorkommnisse, die sich in Bayern abgespielt haben, von diesem grundlegenden verfassungsrechtlichen Gesichtspunkte aus aufs'tiefste bedauern, so begrüßen wir es doch im Interesse der Aufrechterhaltung der Reichseinheit, daß der Herr Reichskanzler bei seiner Kritik gegenüber den bayerischen Verhältnissen sich eine weitgehende Zurückhaltung auferlegt hat.
Es ist gerade im gegenwärtigen Augenblick außerordentlich leicht, alles in Scherben zu schlagen, auch beim Verhältnis des Reichs zu Bayern.
Viel schwieriger ist es, die bestehenden Disharmonien und Gegensätze zu einem Ausgleich zu bringen.
Aber es ist und bleibt unsere vaterländische Pflicht und unsere nationale Schuldigkeit, so groß auch die Schwierigkeiten und Hemmungen sich entgegenstellen mögen, gleichwohl mit allen geeigneten Mitteln den Weg der Verständigung und des Ausgleiches zu suchen!
Meine Damen und Herren!
Gesündigt ist bei diesen Unstimmigkeiten hüben und drüben.
Wir dürfen es nicht verschweigen, daß auch im Reichstag bei Erörterung des Verhältnisses vom Reich zu den Ländern, insbesondere zu Bayern, zuweilen mit allzu scharfer Kritik ein Ton angeschlagen worden ist, der in Bayern nicht etwa nur bei den Hitler-Gruppen außerordentlich verstimmen mußte.
Es ist weiter darauf hinzuweisen, daß zuweilen auch die Zentralisierung des Reichs und seiner Verwaltungs- und Verkehrseinrichtungen in einer Weise und mit einer Schürfe betont worden ist, für die man in Bayern kein Verständnis hatte.
Die Verhältnisse sind eben bei den einzelnen deutschen Stämmen und Ländern so verschiedenartig gelagert, daß-eine restlose Zentralisierung oder gar Schablonisierung schlechter- (v) dings nicht vertragen.
Die wirtschaftlichen Verhältnisse, die geographische Lage, die historische Vergangenheit, die kulturelle Entwicklung bedingen bei dem einen Volksstamm und Lande eine andere Regelung als bei dem anderen.
Es darf auch nicht die politische Gesamtentwicklung so geführt werden, daßBerlin über seinen politischen Charakter als Reichshauptstadt heraus sich allmählich zur alleinigen Kultur- und Wirtschaftszentrale Deutschlands auswachse.
Wir müssen auch in dieser Hinsicht gewisse Imponderabilien beachten und der berechtigten Eigenart wie den berechtigten Wünschen der Länder mit Einschluß Bayerns gebührende Rechnung tragen.
Wir haben gerade in diesem Augenblick, wo uns von außen die größte Gefahr droht, alle Veranlassung, die bestehende Mainbrücke nicht zu zerschlagen, sondern im Gegenteil daraus hinzuwirken, daß neue solide und feste Mainbrücken errichtet werden.
Darauf wollen wir gemeinsam zielbewußt hinwirken.
Wir haben aber zugleich, indem wir Bayern und den übrigen Ländern die Versicherung geben, daß wir gern ihren berechtigten Eigenarten und ihren berechtigten Wünschen Rechnung tragen, die unabweisbare vaterländische Pflicht, an alle bayerischen Volkskreise den Appell zu richten, daß ihre Reichstreue und ihr unerschütterliches Festhalten am Reichsgedanken sich gerade in dieser kritischen Zeit unseres gemeinsamen deutschen Vaterlandes bewähren möge.
Wir geben der zuversichtlichen Erwartung Ausdruck, daß alle besonnenen und reichstreuen Volksschichten in Bahem mit kraftvoller Entfchlossenheit der unverantwortlichen Unterminierarbeit aufrührerischer Elemente entgegentreten.
Die beste Lösung der Frage des Verhältnisses des Reichs zu Bayern und zu den übrigen Ländern wird darin zu erblicken sein, daß man ehrlich daran geht, den Gedanken so auszusprechen: 11S60 Reichstag.
M.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
(Dr. Bell »Abgeordneter.)
t) Geben tvir dem Reiche »was des Reiches ist, und den Ländern, was der Länder ist.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich im Anschlüsse an die Gedankengänge, die der Herr Reichskanzler entwickelt hat, nunmehr dazu übergehe, einen überblick über unsere innen- und außenpolitischen Verhältnisse zu geben, so möchte ich einen Grundgedanken in den Vordergrund meiner Erörterungen stellen.
Es ist vielleicht in der Vergangenheit in bedauerlichem Matze manchmal verkannt worden, daß zwischen unserer gesamten Innenpolitik und unserer auswärtigen Politik ein Kreislauf des Blutes besteht, der eine Störung schlechterdings nicht verträgt.
Wir können zu einer befriedigenden Lösung unserer auswärtigen Politik nicht gelangen, wenn wir nicht im engsten Zusammenhange damit die innerpolitischen Probleme zu meistern suchen.
Und umgekehrt: eine Lösung der innerpolitischen Fragen ist mit Erfolg nicht möglich, wenn dabei nicht stets und zwar bei jeder einzelnen dieser wichtigen innerpolitischen Fragen auf die gesamte außenpolitische Lage gebührende Rücksicht genommen wird.
Wenn ich diese grundlegenden Gedanken voranstelle, dann darf ich zunächst auf das Ermächtigungsgesetz zu sprechen kommen.
Ich werde mich, da es zum Gegenstände besonderer Erörterungen gemacht werden soll, in diesem Augenblicke nicht in die Einzelheiten des Gesetzes vertiefen, sondem nur die verfassungsrechtlichen Grundgedanken erörtern.
Verfolgt man die heutige Parteipresse und auch einen Teil der wirtschaftlichen Zeitschriften, dann wird man vielleicht auf den Gedanken stoßen, daß der Reichstag durch das Ermächtigungsgesetz sich selbst ausschalte und daß der Parlamentarismus sein Versagen dadurch bekunde, daß an Stelle der verfassungsmäßigen Parlamentarischen Arbeit nunmehr die von der Regierung aufgehißte Fahne der (8) Diktatur trete.
Wir müssen uns in diesem verfassungsrechtlich außerordentlich bedeutsamen Augenblicke auf uns selbst, auf unsere Vergangenheit und auf die Verfassung besinnen.
Der grundlegende Satz der deutschen Verfassung besteht darin, daß die Staatsgewalt beim deutschen Volke liegt und daß die Souveränität durch die deutsche Volksvertretung ausgeübt wird.
Es geht unter keinen Umständen an, und wir dürfen, ohne uns selbst aufzugeben, nicht dazu übergehen, diese unsere verfassungsmäßigen Rechte und Pflichten in irgendwelche anderen Hände zu übergeben.
Der Vorwurf, daß der Reichstag eifersüchtig auf seine verfassungsmäßigen Rechte Poche, kann nicht als stichhaltig anerkannt werden; denn die Rechte, die dem Reichstag durch die Verfassung gegeben worden sind, sind nicht um ihrer selbst willen da, sondern zur Ausübung der Pflichten gegenüber dem deutschen Volke.
Diese verfassungsmäßigen Pflichten können nicht vom Reichstage auf irgendwelche anderen Instanzen abgewälzt werden.
Wenn es von vornherein ausgeschlossen ist, daß es sich der Reichstag etwa gefallen lassen könnte, daß verfassungswidrig irgendeine Stelle die Diktatur aufhißte, so dürfen wir auch nicht so weit gehen, etwa auf verfassungsmäßigem Wege uns dadurch vollständig auszuschalten, daß wir unsere Rechte und folglich zugleich auch unsere Pflichten in ihrer Gesamtheit auf unabsehbare Zeit einer anderen Stelle übertragen.
Wir müssen nach dem alten Satze „
rineipü oksts ''diese verfassungsrechtlichen Grundgedanken hier mit aller Schürfe zum Ausdruck bringen.
Es ist aber auch nicht der Sinn und der Zweck des Ermächtigungsgesetzes, das die Reichsregierung dem deutschen Reichstag vorgelegt hat, in diese Rechtssphäre und in diesen Pflichtenkreis des Parlaments unzulässig einzugreifen Sinn und Zweck des Ermächtigungsgesetzes ist nur der, c daß auf der Grundlage der Verfassung für eine bestimmte Notzeit der Reichstag angesichts dieser drückenden Notlage von seinen Befugnissen soviel an die Reichsleitung abgibt, wie zur Bewältigung der notwendigsten Aufgaben auf finanziellem, steuerlichem, wirtschaftlichem und sozialem Gebiete unvermeidlich ist.
Wenn daran die Kritik ansetzt, der Reichstag begebe sich durch diese Ermächtigung seiner verfassungsmäßigen Rechte und entäußere sich zugleich seiner verfassungsmäßigen Pflichten, so verkennt man doch die Tatsache, daß sich Reichsregierung und Reichstag nicht etwa als selbständige und von einander unabhängige Faktoren gegensätzlich gegenüberstehen, sondern daß nach der Reichsverfassung Reichsregierung und Reichstag in engstem Zusammenhang stehen.
Und noch ein Zweites, meine Damen und Herren, kommt hinzu, daß nicht aus unabsehbare Zeit hinaus der Reichstag diese seine Vollmachten an die Reichsregierung abgegeben hat, sondern nur auf eine beschränkte Zeit und für ein genau abgegrenztes Anwendungsgebiet.
Weiter ist ein bedeutsames Gegengewicht dadurch festgelegt, daß der Reichstag jeden Augenblick in der Lage ist, jede Maßnahme der Regierung, die auf Grund des Ermächtigungsgesetzes getroffen worden ist, wieder aufzuheben.
Geht man von diesen Grundgedanken aus, dann sind die Bedenken, die vom verfassungsrechtlichen Standpunkt aus und zur Wahrung der Rechte des Reichstags gegen die Zustimmung zu dem Ermächtigungsgesetz erhoben worden sind, nicht haltbar.
Die Auswirkung dieses Ermächtigungsgesetzes soll nach der Vorlage und nach den zutreffenden Darlegungen des.
Herrn Reichskanzlers einmal auf wirtschaftlichem, dann auf finanziellem, steuerlichem und sozialem Gebiete erfolgen.
Ich will mich nicht im einzelnen mit den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers beschäftigen, sondern kann im allgemeinen den Standpunkt meiner Partei dahin Präzisieren, daß wir allen diesen Darlegungen des Herrn Reichskanzlers folgen und mit seinen Ausführungen einverstanden sind.
Auf wirtschaftlichen!
Gebiete erscheint es angezeigt, über das Verhältnis der Politik zur Wirtschaft noch einige Worte zu sagen.
Meine Damen und Herren!
Wer mitten im Wirtschaftsleben steht, wird sicherlich die Behauptung aufstellen dürfen, daß es geradezu verständnislos sein würde, wenn etwa irgendwelche Volkskreise an der Entwicklung und dem Wiederaufblühen der Wirtschaft, auch der Großindustrie und der Schwerindustrie, nicht das volkswirtschaftlich gebotene Interesse nehmen würden.
Denn wenn wir für das Aufblühen unserer Wirtschaft, für das Wiederaufleben unserer Großindustrie und auch unserer Schwerindustrie eintreten, dann tun wir das doch nicht nur im Interesse der Großindustriellen, der Unternehmer, sondern vor allem auch der Angestellten und Arbeiter und mittelbar des gesamten deutschen Volkes.
Wir dürfen aber auf der anderen Seite erwarten, daß auch in allen Kreisen der Großindustrie und der Schwerindustrie der großzügige Gedanke des Gemeinwohls vorherrscht.
Der Herr Reichskanzler hat mit Recht, als er die ungesunde und für unser Volksleben geradezu katastrophale Preisbildung kritisierte, den Hebel an derjenigen Preisbildung angesetzt, die sich in letzter Zeit bei Syndikaten, Kartellen und ähnlichen Vereinigungen entwickelt hat.
Wenn an irgendeiner so bedeutsamen Wirtschastsstelle einmal eine derartig ungesunde Preisbildung weit über den Weltmarktpreis hinaus angesetzt hat, dann ergibt sich nach allen volkswirtschaftlichen Erfahrungen die Kette ohne Ende von selbst, dann macht es naturgemäß die eine Wirtschaftsgruppe der anderen nach mit dem Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
11961 (Dr. Bell, Abgeordneter.)
(L) Gesamterfolge, daß dann der gesamte Markt von solchen unerschwinglichen und gemeinschädlichen Preisbildungen beherrscht wird.
Gewiß ist bei Regelung des Gesamtverhältnisses der Politik zur Wirtschaft manche Besserung erwünscht.
Beide sollen voneinander lernen, beide sollen sich nicht befehden, sondern einträchtig im Dienste des Volkswohls zusammenarbeiten.
Vielleicht läßt sich eine Formel dahin prägen, daß die Politiker Veranlassung nehmen sollten, sich mehr wirtschaftlich einzustellen, daß aber auch unsere Wirtschaftsfllhrer eine bessere politische Einstellung sehr Wohl vertragen könnten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Mein hervorragender Landsmann, der Großindustrielle Alfred Krupp, hat einmal das stolze und bedeutungsvolle Wort geprägt: Der Zweck der Arbeit soll das Gemeinwohl sein.
Ich wünschte, daß diese goldene Devise auch auf den Gebäuden aller unserer Syndikate, aller unserer Kartelle und wirtschaftlichen Organisationen stände und nicht etwa überschrieben würde mit dem Satz: Der Zweck unserer Arbeit soll das Eigenwohl sein.
Wir wollen gewiß gemeinschaftlich mit der Wirtschaft auf eine Besserung unserer gesamten wirtschaftlichen Verhältnisse hinwirken.
Wir dürfen aber auch erwarten, daß die Arbeiten des Parlaments in den Wirtschaftskreisen gebührende Beachtung finden, wie auch wir gern bereit sind, die Arbeiten der Wirtschaftskreise und ihrer Organisationen gebührend zu werten und zu verwerten.
Meine Damen und.
Herren!
Was die Steuern anlangt, so hat der Herr Reichskanzler darauf hingewiesen, daß es die Ausgabe der Finanzverwaltung sei, grundlegende Änderungen in dem steuerlichen Verhältnis des Reichs zu den Ländern und zu den Kommunen zu treffen.
Ich muß mit wenigen Worten zurückgreifen auf die Weimarer Reichsfinanzreform.
Nichts wäre ungerechter, als aus den heute für notwendig bezeichneten Änderungsmaßnahmen etwa den Rückschluß zu ziehen, daß die damalige Finanzgesetzgebung, die wir in Weimar verabschiedet haben, bei Regelung des Verhältnisses des Reichs zu den Ländern und zu den Kommunen von vornherein falsch gewesen sei.
Es ergab sich damals im Hinblick auf die durch den Kriegsverlust hervorgerufene grundstürzende Umgestaltung der Politischen Verhältnisse, namentlich aber auch mit Rücksicht auf die bevorstehende Verreichlichung der Eisenbahnen, die Notwendigkeit, eine tiefgreifende Änderung des Verhältnisses des Reichs zu den Ländern in finanzieller und steuerlicher Beziehung herbeizuführen.
Allerdings ist infolge dieser umgestaltenden Maßnahmen der Zustand eingetreten, daß die Länder und die Kommunen im Gegensatze zu früher die Kostgänger des Reichs geworden sind.
In dieser Hinsicht war aber die damalige Reichsfinanzresorm nicht etwa auf die Ewigkeit abgestellt.
Es ist damals schon vorgesehen worden, daß einer etwaigen zukünftigen Verschiebung der wirtschaftlichen oder finanziellen Verhältnisse eine entsprechende Änderung der Steuergesetzgebung und eine anderweitige Regelung des Finanzverhältnisses vom Reich zu Ländern und Gemeinden folgen müsse.
Jetzt stehen wir tatsächlich vor wesentlich anderen Wirtschafts- und Finanzverhältnissen als damals in Weimar, die das Festhalten an einem starren System ausschließen.
Wir wollen diesen veränderten Verhältnissen dadurch Rechnung tragen, daß wir den Gemeinden und den Staaten neue Steuerquellen erschließen, um ihre bedeutsamen Aufgaben zu erfüllen, aus der anderen Seite ihnen aber auch die volle Verantwortung dafür zuweisen, wie mit den Einnahmen gewirtschastet werden soll.
Ich will nicht Einzelheiten vorbringen über das zu (o) erwartende Steuersystem.
Es kann ja darüber gar kein Zweifel bestehen, daß der Besitz und überhaupt die leistungsfähigen Schultern mit aller erträglichen Schärfe herangezogen werden müssen.
Wenn gegen die angekündigten Steuermaßnahmen schwere Bedenken erhoben worden sind, nicht nur aus den Kreisen des Besitzes, sondern auch aus den Regierungen und den Vertretungen der Länder, so darf man mit Fug und Recht entgegenhalten: wenn der Besitz und die leistungsfähigen Kräfte gewiß sehr schwere steuerliche Abgaben an das Reich zu leisten haben, so tun sie damit nicht nur ihre Pflicht und Schuldigkeit dem Reiche gegenüber, um es vor dem drohenden Verfall zu retten, sondern dann wahren sie dadurch auch ihre eigenen Interessen.
Denn es gibt keine bessere Versicherungsprämie zur Erhaltung des übrigen Besitzes und Vermögens als gerechte steuerliche Abgaben, die das Reich aus dem Finanzelend herausbringen und dem Wirtschaftsaufbau dienen.
Wird dieser Zweck der Steuergesetzgebung nicht erfüllt und gelingt uns die Rettungsaktion für Reich und Wirtschaft nicht, dann sind weit über die steuerlichen Abgaben hinaus Verlust und Entwertung des Privatbesitzes die unvermeidliche Folge des drohenden Chaos.
Wir dürfen deshalb die bestimmte Erwartung aussprechen, daß bei der bevorstehenden steuerlichen Gesetzgebung, aber auch bei den in Allssicht genommenen Steuevverordnungen, dieser Staatsnotwendigkeit von allen Seiten Rechnung getragen wird.
Einzelheiten darüber vorzutragen, wird an späterer Stelle Gelegenheit sein.
Wenn zur Steuerung der Reichsnot eine starke Anspannung des Besitzes und der leistungsfähigen Schultern erfolgen soll, darf auf der anderen Seite die Erwartung ausgesprochen werden, daß manche unbillige.
Härten, die sich aus der letzten Steuergesetzgebung ergeben haben, tunlichst vermieden werden.
Auch nach dieser Richtung wird es (v) Aufgabe des Reichsfinanzministers sein, sich die praktischen Erfahrungen aus den letzten Steuergesetzen zunutze zu machen.
Ein besonderer Wunsch, den ich beauftragt bin namens meiner Fraktion hier vorzutragen, ist, daß auf die kinderreichen Familien mehr als blshcr Rücksicht genommen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Spricht man von den bevorstehenden Steuermaßnahmen, dann muß in diesem Zusammenhange auch das Währungsproblem hervorgehoben werden.
Wir haben eine Vorlage erhalten, die sich auf Gründung einer Währungsbank richtet.
Zu den Einzelheiten dieser Vorlage behält sich meine Fraktion ihre Stellungnahme vor.
Nach der Begründung des Entwurfs handelt es sich nicht um eine endgültige Regelung des Währungsproblems, sondern nur um eine Zwischenlösung durch Schaffung einer Neumark.
Wir richten an die Reichsregierung die dringende Mahnung, nicht etwa für absehbare Zeit es bei dieser Zwischenlösung bewenden zu lassen, sondern vor allen Dingen auf die möglichst baldige endgültige Lösung des Währungsproblems nachdrücklich hinzuwirken.
Die Erfahrungen des täglichen Lebens zeigen uns.
daß die katastrophale Markentwertung zu einer wirtschftlichen Not schlimmster Art, zu einer verheerenden Finanznot, aber auch.
was vielfach übersehen wird.
zu einer unerträglichen Rechtsnot geführt hat.
Ich möchte den Herrn Reichsjustizminister daraus hinweisen, daß das Währungsproblem auch ihn ganz besonders interessieren muß, da der Zusammenbruch unserer Rechtsordnung und die von Tag zu Tag gesteigerte Unsicherheit und Zersplitterung unserer Rechtsprechung als verhängnisvolle Folge der Geldentwertung nur durch baldige feste Währung abzuwenden ist.
Ich weiß allerdings, daß sich dieses 11962 Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
(Dr. Bell, Abgeordneter.)
Währungsproblem nicht von heute auf morgen lösen läßt.
Deshalb hat die Reichsregierung auch recht daran getan, ein Zwischenstadium durch die Vorlage zu schaffen.
Aber mit der Reichsregierung müssen alle Parteien darauf hinarbeiten, daß nicht zum dauernden und schweren Schaden von Reich und Volk die endgültige Regelung einer festen Währung verschoben wird.
Eher werden wir des brennenden Problems der Gesundung von Wirtschaft, Finanzen und Rechtsordnung nicht Herr werden: Denn auch die Zwischenlösung wird schwerlich vermeiden können, daß die Erschütterungen und Schwankungen, denen die Papiermark voraussichtlich ausgesetzt bleibt, mehr oder weniger auch die Neumark treffen werden.
Die Maßnahmen zur Durchführung der Neumark und Währungsbawk werden sich hoffentlich möglichst klar und einfach gestalten und von einem umständlichen und kostspieligen Behördenapparat ebenso freihalten wie von bureaukratischer Engherzigkeit.
Nun ist richtig, was auch in der Kanzlerrede seinen Widerhall gefunden hat, daß die Voraussetzung zur Schaffung einer Festmark und zu einer endgültigen Lösung des Währungsproblems die Festigung der Reichsfiuanzen ist.
Wollen wir aber aus dem Finanzeleud herauskommen, dann dürfen wir nicht nur immer mit Worten versichern, daß wir äußerste Sparsamkeit walten lassen wollen, sondern wir müssen endlich einmal Ernst mit der Sparsamkeit machen, namentlich bei den.
Verwaltungsapparaten des Reichs, der Länder und der Gemeinden, damit die Etats zum Balanzieren gebracht und vor allem auch die Verkehrsbetriebe aus der verhängnisvollen Defizitwirtschaft herauskommen.
Dazu ist auch äußerste Selbstbeschränkung der Parteien bei Anträgen auf Neueiustellung oder Erhöhung von Etatsposten unbedingt erforderlich: sonst wird das Sparsamkeitsprinzip nur auf dem Papier bleiben.
Aber, meine Damen und Herren, mit dieser umgestaltenden Besserung unserer Reichsfiuanzen allein werden wir das Währungsproblem nicht lösen.
Eins befriedigende Regelung des Wührungsproblems in dem doch sicherlich von uns allen als notwendig erachteten Sinne, daß so schleunig wie möglich die in Gestalt der Währungsbank vorgesehene Zwischenlösung ersetzt wird durch eine feste Währung, ist nur dann angängig, wenn es unseren vereinten Bemühungen gelingt, unserer schwer daniederliegenden Wirtschaft wieder aufzuhelfen.
Das ist für uns der ausschlaggebende Gesichtspunkt gewesen, wenn wir mit vollem Nachdruck die unbedingte Notwendigkeit der Produktionssteigerung auf allen Wirtschaftsgebieten betont haben und zur Regelung dieser Lebensnotwendigkeit für die Volksgemeinschaft an das so schwierige und heikle Thema der Arbeitszeit herangegangen sind.
Zur Beseitigung unseres Finanzelends ist damit nicht Genüge geschehen, daß man den Besitz auf das schwerste belasten und der Wirtschaft und Industrie ueue große Opfer auferlegen will, sondern die Hauptsache besteht doch darin, daß man Besitz, Wirtschaft und Industrie auch in den Stand setzt, diese Opfer wirklich ohne die Gefahr des Zusammenbruchs zu tragen.
Eine Tragbarkeit neuer schwerer Steuerlasten darüber dürfen wir uns trotz der Scheinblüte, die heute in manchen Zweigen von Industrie und Wirtschaft besteht, nicht hinwegtäuschen ist auf die Dauer unmöglich, wenn wir nicht mit dem vollen Ernst der Verantwortung auch an die Frage der Erzeugungssteigerung herantreten.
Dauert diese katastrophale Passivität unserer Handelsbilanz und unserer Zahlungsbilanz fort, gelingt es uns nicht, die Jnlandserzeugung auf allen Wirtschaftsgebieten energisch zu steigern und durch preiswürdige Qualitätsarbeit und Qualitätsware den Weltmarkt wieder zu erobern, dann sind alle unsere Bemühungen, die Währungsfrage zu einer befriedigenden w Lösung zu bringen, vergeblich.
Zu dieser lebensnotwendigen Produktionssteigerung ist an erster Stelle eine bessere Arbeitsmethode, die zweckdienlichere Verwertung der Arbeitszeit unter Berücksichtigung der Betriebsart und die Vermeidung der Schablone unerläßlich.
Aber es hieße sich den praktischen Lebenserfahrungen und de »Reichsnotwendigkeiten verschließen, wenn man in unverantwortlicher Weise an einer angemessenen Verlängerung der Arbeitszeit vollständig vorübergehen wollte.
Gewiß, als wir an das Arbeitsstundenproblei »herangingen, wußten wir, welche Schwierigkeiten wir zu überwinden hatten.
Aber wir lebten der Hoffnung, daß zu einer Schicksalsstunde, in der es um Leben und Sterben der Nation geht, die Überwindung dieser unverkennbaren Schwierigkeiten nicht am starren Festhalte!
an Parteidoktrinen scheitern werde, und wir danken es allen beteiligten Parteien ohne Ausnahme, daß es schließlich geglückt ist, eine Lösung zu finden und auch diese Fragen auf eine Formel zu bringen, die eine befriedigende Regelung des Arbeitszeitproblems verspricht.
Man ist dabei der Tatsache gerecht geworden, daß man seine grundsätzlichen Anschauungen nicht preisgibt.
wenn man sich der harten Notwendigkeit nicht verschließt, außerordentlicher Notlage durch außerordentliche Maßnahmen abzuhelfen.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, gerade meine Partei und meine Fraktion sollte wahrlich gegen den Vorwurf gefeit sein, irgendeine unsoziale Maßnahme zu begünstigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir dürfen uns doch mit Fug und Recht als Vorkämpfer der Sozialpolitik im Deutschen Reichstage bezeichnen.
Wir, die wir für die Arbeiterschutzgesetzgebung und gegen die frühere Ausnutzung der Arbeiter, besonders in den gesundheitsschädlichen Betrieben, allen Anfeindnngen und Verkennungen zum Trotz unablässig Jahrzehnte hindurch gekämpft haben, ivir sind wahrlich durch unsere ganze Vergangenheit dagegen geschützt, mit dieser unserer sozialpolitischen Tradition gebrochen zu haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Unsere Stellungnahme entsprach einem einmütigen Beschlusse der Fraktion, über die Notwendigkeit, Stellung zu der Arbeitszeit zu nehmen und im Hinblick auf die schwere Notlage des Reichs auf eine angemessene und erträgliche Verlängerung der Arbeitszeit unter Berücksichtigung der Betriebsarten und unter Voranstellung der lebensnotwendigen Betriebe in erster Linie durch Tarifvereinbarungen und sonst durch Gesetz oder Verordnung hinzuwirken, auf der anderen Seite aber auch jeder unerträglichen Ausnutzung der Arbeiter, besonders in den gesundheitsschädlichen Betrieben, entgegenzutreten, wareir und sind alle meine Fraktionsfreunde mit Einschluß meines vom Herrn Vorredner zu unrecht angegriffenen Kollegen Stegerwald durchaus einig.
Wenn in den letzten Tagen so mancher scharfe Angriff gegen den Reichstag gerichtet worden ist, wenn namentlich die vergangene Woche als eine schwarze Woche bezeichnet worden ist, so darf ich doch das eine aussprechen: selbst wenn nichts anderes erreicht worden wäre, als mit Einschluß auch der Sozialdemokratie eine grundlegende Einigung über die außerordentlich schwierigen Probleme der Arbeitszeit herbeizuführen, dann war diese Woche trotz mancher unerfreulichen Begleiterscheinungen wahrlich wert, im Dienste des Vaterlands durchlebt zu werden.
Wenn scharfe Kritik an der Tätigkeit des Reichstags in der letzten Woche geübt worden ist, wobei übrigens aus manchen betrübenden Erfahrungen alle Parteien hoffentlich die Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
11963 (vr.
Bell »Abgeordneter.)
(-) notwendigen Lehren für die Zukunft ziehen werden, so darf man doch gerechterweise auch das eine nicht vergessen: bis in die Nachtstunden hinein ist gearbeitet worden »und in verhältnismäßig wenigen Tagen hat man das erreicht »was in früheren Zeiten den Reichstag Wochen-, monate- und jahrelang beschäftigt hat.
Es handelte sich ja nicht etwa nur um die Lösung der Kabinettskrise, sondern es bestand vor allem die Notwendigkeit, eine klare Formel, ein gemeinsames Programm zu finden.
Daß das unter Überwindung größter Schwierigkeiten erreicht worden ist, ist des Dankes des Vaterlands wert.
(Zustimmung im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Zur Außenpolitik muß ich einige Worte über die Ausgabe des passiven Widerstandes sprechen und im Zusammenhang damit die Rheinlandfrage erörtern.
Es ist tief bedauerlich, daß gerade jetzt, wo der passive Widerstand ausgegeben 'werden mußte, von neuem der Streit der Parteien darüber einsetzt, ob überhaupt der passive Widerstand hätte eingeleitet werden dürfen oder ob er unter Schädigung der Reichsinteressen vorzeitig abgebrochen worden ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich meine: unsere außenpolitische Lage verträgt gerade in dieser Frage im Augenblick keinen Parteizwist, und ich möchte im vaterländischen Interesse den dringenden Wunsch aussprechen, daß die neue Dolchstoßlegende über den Kampf um das Ruhrgebiet jetzt endlich als durch die Wucht der Tatsachen erledigt bezeichnet wird.
Die Darlegungen des Herrn Reichskanzlers über die Einleitung des passiven Widerstandes und für die Notwendigkeit seiner Ausgäbe trafen den Kern der Sache, so daß jede weitere Erörterung oder Ergänzung sich erübrigt.
Dabei widerstehe ich angesichts des Ernstes unserer Gesamtlage der Versuchung, erneut die Frage auszuwerfen, ob wir zu besseren außenpolitischen Beziehungen gelangt sein würden, wenn die zuständigen Stellen rechtzeitig die eindringlichen Mahnungen der von vaterländischer Gesinnung getragenen berufenen Kreise des Rheinlandes, die durch die Machtverhältnisse gezogenen Grenzen des passiven Widerstandes nach Art und Umfang, nach Zeit und Gebiet einzuhalten, beachtet hätten.
Im Interesse der historischen Wahrheit aber sind wir dem deutschen Volke und namentlich der Rhein- und Ruhrbevölkerung gegenüber den auch an uns gerichteten Vorhaltungen und Vorwürfen die Aufklärung schuldig, daß es an eindringlichen Mahnungen an die zuständigen Stellen, den Höhepunkt des passiven Widerstandes zu Verhandlungen unter Abbruch dieses Widerstandes auszuwerten, nicht gefehlt hat.
Wir haben zeitig darauf hingewiesen, daß man gerade in Verfolg des Mahren Zwecks und alleinigen Endziels dieses Passiven Widerstands, dadurch Verhandlungsbereitschaft unter erträglichen Bedingungen herbeizuführen, nicht warten dürfe bis zu dem nach menschlichem Ermessen voraussehbaren Zeitpunkte, an dem schließlich infolge der vollständigen Erschöpfung dieser Widerstand abgebrochen werden müßte und dann seine Ziele und Zwecke vereitelt würden.
Aber wenn angesichts der Aufgabe des passiven Widerstandes aus seiner tiefbedauerlichen Ergebnislosigkeit der Rückschluß gezogen wird, man hätte ihn überhaupt nicht einleiten dürfen, so ist dieser Vorwurf ebenso ungerecht und hält einer sachlichen Kritik ebenso wenig Stand wie der entgegengesetzte Vorwurf, daß die bedingungslose Aufgabe des Passiven Widerstandes eine gegen die nationalen Interessen verstoßende vorzeitige Kapitulation bedeute.
Die Gründe, die uns schließlich zur Aufgabe des passiven Widerstandes führen mutzten, hat der Herr Reichskanzler an Hand unwiderlegbarer Tatsachen klar und deutlich zum Ausdruck gebracht.
Reichstag.
I.
19201923.
386.
Sitzung.
Meine Damen und Herren!
Der Kanzler hat recht, (6) wenn er sagt, daß am 11.
Januar niemand hätte voraussehen können, daß dieser Widerstand, beschränkt auf die Passivität, acht volle Monate andauem könnte.
Daß tatsächlich das rheinische Volk und die Ruhrbevölkerung volle acht Monate die bittersten Entbehrungen, die härtesten Drangsalierungen und Bedrückungen heldenmütig ertragen hat, das bleibt ein Ruhmesblatt in der Geschichte des Rheinlandes und des Ruhrgebiets; es bleibt aber auch ein Ehrenblatt in der gesamten deutschen Geschichte.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Nachdem jetzt der passive Widerstand bedingungslos aufgegeben worden ist, sollte doch nach den früheren Erklärungen selbst unserer schärfsten Gegner jedes Hindernis zu erneuter Verhandlung beseitigt sein.
Statt dessen lesen wir in den gegnerischen Blättern und entnehmen wir auch aus der gestrigen Rede des französischen Ministerpräsidenten, daß Deutschland zwar den passiven Widerstand ausgegeben habe, aber im übrigen nach wie vor an seiner passiven Haltung und an seiner negativen Erfüllung festhalte.
Angesichts dieser Tatsachen rechtfertigt sich doch die vor dem ganzen Inlands und Auslande gestellte Frage: was soll denn Deutschland noch mehr tun und noch anderes anbieten, nachdem es am 7.
Juni dieses Jahres ein bisher noch unbeantwortet gebliebenes Memorandum an die Entente gerichtet hat, nachdem es dieses Memorandum inzwischen wesentlich verstärkt hat durch klar präzisierte Angebote, die weit über den Versailler Vertrag hinausgehend, nicht etwa nur das Reichsvermögen, sondern auch den Privatbesitz in einer Art und einem Umfang belasten, die in der Geschichte aller Kulturstaaten keine Vorgänge haben und schlechterdings nicht mehr überboten werden können
Man hält uns vor, wir seien nicht dazu übergegangen, diese (v) unsere Vorschläge zu präzisieren, zu substantiieren und zu detaillieren.
Dann mag man uns bei aufrichtigem Verständigungswillen doch offen darlegen, in welcher Hinsicht eine genauere Präzisierung, Detaillierung oder Substantiierung gewünscht wird.
Man möge uns an den Verhandlungstisch einladen: wir werden jederzeit bereit sein, dort zu erscheinen und unser Angebot in jeder gewünschten Hinsicht zu erläutern und zu präzisieren.
Unsere Vorschläge und etwaige Änderungsvorschläge bieten dann die geeignete Grundlage zu ersprießlichen Verhandlungen.
Aber sich nur auf die Erklärung zu beschränken, daß Deutschland nicht bereit sei, eine Praktische Erfüllungspolitik zu treiben, das trägt der kritischen und für den Wiederaufbau Europas entscheidenden Gesamtsituation durchaus nicht Rechnung und bedeutet eine ungerechte Verkennung unseres durch weitestgehende Angebote bewiesenen Entgegenkommens.
Wenn in diesem Augenblick wieder in Deutschland ein leidiger Streit darüber einsetzt, ob es richtiger gewesen wäre, entweder nur auf die französische Karte, wie die einen meinen, oder nur auf die englische Karte, wie die anderen glauben, zu setzen, so ist dieser Streit vollkommen fruchtlos.
Die Erfahrung hat gezeigt, daß jede Spekulation auf die Uneinigkeit unserer Gegner verfehlt ist.
Wir können nur ein einziges Ziel bei unserer auswärtigen Politik im Auge behalten, nämlich eine einheitliche Linie unserer ehemaligen Kriegsgegner zur gemeinsamen Verständigung und zur Verhandlung mit uns herbeizuführen.
Denn die bittere Erfahrung ist wahrlich auch uns nicht erspart geblieben, daß allemal Gegensätze unter den Siegern auf dem Rücken der Besiegten ausgetragen werden.
Einer der letzten Gründe des bisherigen Scheiterns aller Verhandlungen liegt unverkennbar in dem wechselte 11964 Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
(Dr. Bell »Abgeordneter.)
l-) seitigen Mißtrauen zwischen uns und unseren Gegnern.
Wir müssen auch darüber vor dem Inlands und vor dem Auslande ein ganz offenes Wort sprechen.
Meine Damen und Herren, es besteht hüben und drüben das Mißtrauen »daß es dem Gegner mit seinem erklärten Verständigungswillen und mit seiner ausgesprochenen Versöhnungsabsicht nicht ernst sei.
Frankreich vor allem wirft uns vor, Deutschland sei sehr Wohl in der Lage, die von ihm verlangten Reparationsleistungen durchzuführen, es sabotiere aber geflissentlich, und zwar namentlich durch seine Großindustrie, jede Erfüllung, Dabei müssen wir die angesichts des Schwergewichts unserer Angebote ebenso überraschende wie bedauerliche Tatsache verzeichnen, daß diese von Frankreich vertretene Auffassung nicht etwa nur in den Kreisen der Entente an Boden gewonnen hat, sondern daß es einer geschickten Propaganda gelungen ist, für diese Anschauung auch in den Kreisen der Neutralen weitestgehende Stimmung gegen Deutschland zu machen.
Umgekehrt stößt man in Deutschland in weiten Kreisen auf die Überzeugung, daß Verhandlungsbereitschaft und Erfüllungspolitik doch von vornherein zur Aussichtslosigkeit verurteilt seien, weil Frankreich an den verlangten Reparationsleistungen in Wahrheit nicht gelegen sei, sondern sein wahres Ziel sich aus die Annexion der Rheinlands und die Zertrümmerung des Deutschen Reiches richte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solange es nicht gelingt, dieses wechselseitige Mißtrauen durch dringend erwünschte offene und ehrliche Aussprache auszuräumen und über die beiderseitigen Vorwürfe Aufklärung zu schaffen, so lange werden auch unsere erneuten Verhandlungen trotz unserer aufrichtigen Bemühungen den größten Erschwernissen und Hemmungen ausgesetzt sein.
(L) Unsere Stellungnahme wollen wir nach wie vor klar und eindeutig präzisieren: trotz aller bitteren Erfahrungen der Vergangenheit wollen und dürfen wir nichts versäumen, sondern müssen alles daran setzen, durch Aufklärung in Wort und Tat unsere Gegner und die ganze Welt von unserem ehrlichen Verständigungswillen, von unserer aufrichtigen Erfüllungspolitik zu überzeugen.
Es muß unsere vornehmste Aufgabe sein, die Weltatmosphäre von der immer drohender werdenden Stickluft zu befreien.
Man könnte dem entgegenhalten, daß nach den bisherigen Erfahrungen, die wir mit Frankreich und anderen Ententestaaten gemacht hätten, es unmöglich sei, einen Stein zu erweichen.
Aber, meine Damen und Herren, es bewahrheitet sich auch hier ein altes Sprichwort: Steter Tropfen höhlt den Stein!
Wir dürfen trotz aller Mißerfolge, die wir bisher zu verzeichnen hatten, trotz herber Enttäuschungen nicht davor zurückschrecken, immer wieder erneut unsere Verhandlungsbereitschaft zu betonen und unablässig unseren praktischen Erfüllungswillen bis an die äußerste Grenze unserer Leistungsfähigkeit vor der Welt zum Ausdruck zu bringen.
Das allerdings muß zugegeben werden: unsere Aufklärungsarbeit ist, jedenfalls an Erfolgen, hinter der wirkungsvollen Propagandatätigkeit unserer Gegner weit zurückgeblieben.
Wenn man die gegnerische Presse verfolgt, und wenn man vor allem auch uns sonst wohlmeinende Stimmen aus dem neutralen Auslande hört, dann steht man vor der unbegreiflichen Tatsache, daß beispielsweise das von dem Herrn Reichskanzler so zutreffend gekennzeichnete traurige Kapitel der deutschen Angebote im Auslande fast vollständig unbekannt ist, dagegen die Legende von der Böswilligkeit Deutschlands und der Sabotierung seiner schuldigen Reparationsleistungen an Verbreitung ständig zunimmt.
Hier muß energische Aufklärungsarbeit geleistet werden, die sich auf die Psyche des Auslands einstellt und unter Berücksichtigung der Eigenart jedes Landes mit zuverlässigem Tatsachenmaterial durchaus der Wahrheit entsprechende Sachdarstellungen bringt.
Wenn das Ausland die Tragweite unserer Angebote und den Umfang unserer bisherigen Reparationsleistungen an der Hand der Tatsachen und in Verbindung mit unserer traurigen Finanz- und Wirtschaftslage sich vergegenwärtigt, dann dürfen wir die Hoffnung aussprechen, daß eine gerechtere Beurteilung unseres Verhaltens der bisherigen ungerechtfertigten Kritik Platz macht.
Ich begegne hier dem Einwände: wir haben doch so oft vergeblich der Entente Angebote gemacht; sollen wir denn nicht endlich einmal mit diesen zwecklosen Angeboten aufhören
Ich höre sogar den Vorwurf, daß darin eine unnationale Anbiederung an die Entente zu erblicken sei.
Nein, meine Damen und Herren, cs handelt sich hier um die schwerste Schicksalsstunde des deutschen Volkes, und da wiederhole ich: wir dürfen vor Mißerfolgen und Enttäuschungen nicht zurückschrecken!
Wo es um Leben und Sterben einer Nation geht, da müssen Prestigefragen den Staatsnotwendigkeiten weichen.
Gegenüber einem falsch verstandenen Patriotismus uud einer Überspaunung der betonten nationalen Gesinnung muß man aus den Bildern deutscher Vergangenheit auf das leuchtende Vorbild des kerndeutschen und wahren Staatsmannes Freiherrn vom Stein verweisen, der mit Weisem Verständnis für die Zeichen der Zeit durch vorausschauende Erfüllungspolitik seinem tief gsdemütigten Vaterlande den Aufstieg aus dem Abgrunde ermöglichte.
Ich darf daran erinnern, daß meine Fraktion die nämliche Politik der unablässigen Erneuerung von Anträgen im Kulturkampf ün und in der sozialen Gesetzgebung mit rühmlichem Erfolg durchgesetzt hat.
Wenn wir nicht im Kulturkampf und in der Sozialpolitik immer wieder von neuem, von Monat zu Monat, von Jahr zu Jahr, mit unseren damals von fast allen anderen Parteien mißachteten und rundweg abgelehnten Anträgen hervorgetreten wären, dann würden wir schließlich die Erfolge nicht errungen haben, aus die wir heute mit Stolz zurückblicken.
Was in der inneren Politik gilt.
das gilt auch auf dem Gebiete der Außenpolitik: wir inüssen trotz aller Mißerfolge, trotz aller Ablehnungen immer wieder von neuem mit unseren Angeboten hervortreten und uns zu erneuten Verhandlungen bereit zeigen, um schließlich doch die Welt von der Ehrlichkeit unserer Ersüllungsbereitschaft zu überzeugen.
Wir dürfen dabei nicht vergessen, daß nach vier Jahre langem blutigem Weltkampfe diese Atmosphäre sich nicht auf einmal ändert, sondern daß dazu eine unablässige Mühe und Arbeit Jahre hindurch erforderlich ist.
Was wir zur Rettung unseres schwer heimgesuchten Vaterlandes erringen wollen, wird uns nicht mühelos in den Schoß fallen.
Unser Kampf ums Recht muß ausgekämpft werden unter schweren Leiden und Opfern.
Jetzt aber dürfen auch wir erwarten, daß in der für das Schicksal Europas und der abendländischen Kultur entscheidenden zwölften Stunde unsere ehemaligen Kriegsgegner durch die Tat den Beweis liefern, daß es ihnen ernst ist mit Verständigung und Versöhnung der Völker.
Dazu bietet sich nach unserer Aufgabe des passiven Widerstands sofort greifbare Gelegenheit bei Behandlung der Reparationsfrage und des Rhein- und Ruhrproblems.
Meine Damen und Herren!
Sie werden es verständlich finden, wenn ich daran anschließend in meiner Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
11965 (Or.
Bell, Abgeordneter.)
sz) Eigenschaft als Rheinländer und Bewohner des besetzten Ruhrgebiets namens der dort am stärksten vertretenen Partei unsere Leiden und Sorgen, unsere Hoffnungen und Zukunftswünsche in Kürze skizziere.
Was über die gegnerische Politik und über das in den besetzten Gebieten geübte Verfahren zu sagen ist, das haben wir'bei anderen Gelegenheiten, auch hier im Reichstage, mit aller Klarheit und Deutlichkeit zum Ausdruck gebracht.
Wir haben über die Leiden und Nöte der besetzten Gebiete es an einer sachlich scharfen, aber gerechten Kritik nicht fehlen lassen.
Angesichts der in der Geschichte aller Kulturstaaten Wohl beispiellosen Drangsalierungen der Bewohner der besetzten Gebiete wird es einem Bewohner des Einbruchsgebiets wahrlich nicht leicht gemacht, sein rheinisches Temperament zu zügeln und bei kritischer Stellungnahme mit kaltem Blut weitestgehende Zurückhaltung zu beobachten.
Aber angesichts unserer äußerst kritisch gespannten Situation ist es unsere nationale Pflicht und Schuldigkeit, mit scharfer Kritik und vor allem mit verletzenden Angriffen jeglicher Art zurückzuhalten.
Wir können der Sache unseres Vaterlandes und der gebotenen außenpolitischen Klärung dadurch am besten dienen, daß wir uns Selbstmäßigung und Selbstverleugnung auferlegen und mit größter Ruhe und Sachlichkeit an die Probleme herantreten.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich die Lage des Rheinlandes und die Wünsche aus dem Rheinland zusammenfassen soll, dann gilt es, drei Fragen zu beantworten.
Die erste Frage lautet: was erwartet das unbesetzte Gebiet vom Rheinland und Ruhrgebiet
Die zweite Frage ist die: was erwarten die Rheinländer und die Bewohner des Ruhrgebiets vom unbesetzten Deutschland
Und die dritte Frage lautet: was hat das Rheinland und Ruhrgebiet dem Ausland und der ln) Entente zu sagen
Die Antwort auf die erste Frage ist kurz und klar dahin zusammenzufassen: die Reichsregierung und das nilbesetzte Gebiet erwarten vom Rheinland und vorn Ruhrgebiet unverbrüchliche Treue zum deutschen Vater lande.
(Bravo!)
Stolz dürfen wir als Rheinländer und als Bewohner des Ruhrgebiets sagen: fest steht und treu die Wacht am Rhein und an der Ruhr!
(Beifall.)
Alle Verlockungen und alle Versuchungen, aber auch alle Vergewaltigungen und Bedrückungen Prallen nach wie vor wirkungslos an unserer kerndeutschen Gesinnung ab.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Die Bestrebungen der Separatisten, die ihre rheinische Heimat vom deutschen Vaterlande loszutrennen sich unterfangen, werden in der rheinischen Bevölkerung niemals Boden gewinnen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Den Ehrennamen als Rheinländer und den Ehrennamen als Deutsche haben diese Sonderbündler, die ihre Heimat mit ausländischer Hilfe dem Auslande Preiszugeben sich unterfangen, längst bei allen Rheinländern und bei allen Deutschen verwirkt.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Das, was vor einem Jahrhundert schon Männer wie Ernst Moritz Arndt und der Herold des „Rheinischen Merkurs ''.
Joseph Görres, zum Lobpreis der Rheinlands gesagt haben, daß kein deutscher Stamm in unserm deutschen Vaterlande eine kerndeutschere Gesinnung trage als die Rheinländer, das hat sich auch vor allem in den letzten schicksalsschweren neun Monaten (0) klar und deutlich erwiesen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir Rheinländer und wir Bewohner des Ruhrgebiets lassen uns an Treue zum deutschen Vaterlands von keinem andern deutschen Stamm überbieten.
(Bravo!)
1'Das Rheinland ist sich selbst, seiner Vergangenheit, seiner Jahrtausende alten Tradition und seiner deutschen Kulturmission treu geblieben.
Das Rheinland hat gerade in diesen neun Monaten, wo es den schwersten Bedrückungen getrotzt hat, die Feuerprobe der Treue zum deutschen Vaterlande glänzend bestanden.
Schon Görres weist darauf hin, daß selbst die schweren Jahre der Fremdherrschaft vor einem Jahrhundert an der kerndeutschen Gesinnung der Rheinländer nichts haben ändern können.
So war es vor einem Jahrhundert, und so wird es bleiben für alle Zeiten.
Ich darf namens meiner Partei und meiner Fraktion darauf hinweisen, daß in dem Augenblicke, wo wir hier tagen, in Köln eine bedeutsame Kundgebung stattfindet, wo die rheinische Gesinnung und die rheinische Treue aufs neue dem Inlands wie dem Auslands zum Ausdruck gebracht wird.
(Bravo!)
Daran knüpfen wir die Gegenfrage: was erwarten Rhein und Ruhr vom unbesetzten Deutschland
Wir erwarten, daß man unserer berechtigten Eigenart und der nicht mehr zu überbietenden Schwierigkeit unserer Lage allenthalben, bet der Regierung, bei den Parteien, bei allen Ständen und bet allen Stämmen gebührend Rechnung tragen möge.
Wir Rheinländer sind nun einmal von besonderem Schlag.
In uns steckt eine der Bureaukratie abholde freiheitliche Gesinnung- (Abgeordneter Höllein: Ihre freiheitliche Gesinnung haben wir schon oft gemerkt!)
M) Herr Höllein, eine Freiheit, wie Sie sie meinen, findet allerdings im Rheinland nun und nimmer Boden.
Wir tragen im Herzen eine wahre und edle freiheitliche Gesinnung, die nicht nur in der Reichstreue zum Ausdruck kommt, sondern die sich auch kundgibt in dem Willen zum Frieden und zur Verständigung der Völker.
Wir erwarten weiter, daß alles getan und nichts versäumt wird, um die Leiden und Sorgen des Rheinlands so schnell wie möglich abzukürzen.
Wir erwarten, daß die Regierung keinen Zeitpunkt versäumt, der geeignet ist, zu zweckdienlichen Verhandlungen hierüber mit unseren Gegnern zu kommen.
Wir erwarten weiter, daß das neugegründete Reichsministerium für die besetzten Gebiete, dem wir volles Vertrauen entgegenbringen, dieses nämliche Vertrauen nicht nur im Kabinett durch einträchtiges Zusammenwirken der Reichsressorts finden möge, sondern auch durch verständnisvolle Mitarbeit bei allen Parteien und allen Volksschichten.
Diese vertrauensvolle Gemeinschaftsarbeit ist notwendig zur Lösung der schweren, dem Reichsministerium für die besetzten Gebiete gestellten Aufgaben, besonders auch auf wirtschaftlichem und kulturellem Gebiete.
Trotz der finanziellen Sorgen des Reichs muß das Rheinland und Ruhrgebiet seinen kulturellen Zusammenhang mit dem übrigen Deutschland behalten.
Den kulturellen Belangen des Rheinlands ist allenthalben gebührend Rechnung zu tragen.
Wir erwarten weiter die Fürsorge für die vertriebenen Bewohner der besetzten Gebiete.
Wir müssen unablässig darauf hinwirken, daß sie in ihre Heimat zurückkehren.
Ich weiß, daß ich aus dem Herzen des Herrn Reichskanzlers und der Regierung spreche, wenn ich sage: nicht nur das Rheinland, sondem das gesamte deutsche Vaterland fühlt mit den Sorgen und Leiden 1635'11S66Reichstag.
386.
Sitzung.
(Dr. Bell, Abgeordneter.)
() dieser aus ihrer Heimat zu Unrecht vertriebenen Bewohner.
Wer die Liebe des Rheinländers zu seiner rheinischen Heimat kennt, der kann ermessen das bittere Wehleid dieser zu Unrecht von Haus und Hof vertriebenen Familien.
Fürsorge für die vertriebenen Beamten darf sich nicht erschöpfen in Fristung ihrer Existenz.
Sie verdienen liebevolle Aufnahme und fürsorgliche Zuweisung angemessener Beschäftigung, die nicht an Zuständigkeitsbedenken scheitern darf.
Wir erwarten weiter, daß alles geschieht, um den von den französischen und belgischen Kriegsgerichten gegen alles Völkerrecht verurteilten Beamten, Werksangestellten, Arbeitern und Unternehmern zu ihrem Rechte zu verhelfen.
So unerschütterlich fest wir davon überzeugt sind, daß das mit uns zu Boden geworfene Recht schließlich doch wieder nach oben kommt, so dürfen wir auch die Hoffnung nicht aufgeben, daß das unseren Landsleuten an Rhein und Ruhr zugefügte Unrecht wieder gutgemacht wird.
Die Reichsregierung wird im Sinne des deutschen Volkes handeln, wenn sie den Appell an die Menschlichkeit und an das Weltgewissen immer von neuem erhebt, in der zuversichtlichen Erwartung, daß sich das schwer gekränkte Rechtsgefühl bei den zivilisierten Kulturstaaten endlich doch zugunsten dieser grausam getroffenen Verurteilten Bahn brechen muß.
Meine Damen und Herren!
Wirtschaftliche und finanzielle Fragen sind es auch, die das Rheinland besorgen und bedrücken.
Wir haben jüngst den Antrag Esser und Genossen eingebracht, auf dessen schleunige Durchführung wir bestimmt hoffen dürfen.
Dieser Antrag, der vom Reichstag mit überwältigender Mehrheit angenommen ist, geht bekanntlich dahin, daß den bedrückten Wirtschaftsweisen des Rheinlands, besonders des Handels und des Handwerks, aus ihrer wirtschaftlichen Not tunlichst aufgeholfen werde, vor allem durch (L) Zuweisung von Aufträgen und durch Beihilfen.
Wir wissen, daß das nur ein Glied in der Kette der notwendigen Hilfsmaßnahmen ist.
Wir erwarten aber, daß das Reichsministerium der besetzten Gebiete von der Reichsregierung wie von den Parteien in seinen Bestrebungen unterstützt wird, der Wirtschaft des Rheinlandes und des Ruhrge'biets, 'die so außerordentlich gelitten hat und bedrückt worden ist in den vergangenen acht Monaten, nachdrücklich aufzuhelfen, soweit es die finanziellen Mittel des Reichs irgendwie gestatten.
Wir verlangen ferner, daß so manche Vorwürfe und Beschuldigungen gegen Rhein- und Ruhrbevölkerung, die leider auch aus Kreisen der eigenen Volksgenossen gegen uns erhoben werden, endlich verstummen.
Wir wissen es, daß auch dort leider nicht alles rein und einwandfrei geblieben ist.
Wir wissen, daß mit der Ruhrhilfe von manchen Kreisen und namentlich auch von manchen Unternehmungen, von denen man es bei ihrer Finanzlage wahrlich nicht hätte erwarten sollen, gemeinschädlicher Mißbrauch getrieben worden ist.
Wir wissen, daß in Verfolg der achtmonatigen Besetzung und der darauf unvermeidlich zurückzuführenden allmählichen Zermürbung der Bevölkerung manche tief schmerzliche Demoralisation Eingang gefunden hat.
Wir wissen, daß von manchen Kreisen des Handels und der Industrie in einem unerhörten Matze Devisenankäufe und eigensüchtige Ausnutzungen der Geldentwertung zum schweren Schaden des Deutschen Reichs und des deutschen Volkes getrieben sind.
Wir wissen, daß infolge der tiefgreifenden Erregung der Bevölkerung manche Verirrungen vorgekommen sind und daß dann die Besatzungsbehörden fiir die von einzelnen Irregeleiteten begangenen Sabotageakte die ganze rheinische Bevölkerung durch schwere Sanktionen hat büßen lassen.
Aber es ist ungerecht, für Montag den 8.
Oktober 1923. diese Verfehlungen einzelner das ganze Rheinland derantwortlich zu machen.
Die Bewohner des Rheines und der Ruhr das darf ich im Namen der Rhein- und Ruhrbevölkerung sagen bedauern und verurteilen ebenso scharf wie das unbesetzte Gebiet diese Verfehlungen einzelner und erwarten bestimmt deren Unterlassung und Verhütung für die Zukunft.
Aber es stört das erforderliche Einvernehmen zwischen dem unbesetzten und besetzten Gebiet und muß verbitternd wirken, wenn aus den Verfehlungen einzelner Verallgemeinerungsschlüsse gegen das besetzte Gebiet gezogen werden.
Wir haben gerade in diesen kritischen Zeiten alle Veranlassung, dem Jnlande wie dem Auslande gegenüber zu betonen, daß in Verfolg unsrer politischen und wirtschaftlichen Ziele kein Gegensatz besteht zwischen besetztem und unbesetztem Gebiet, sondern daß zum Schutze der Reichsinteressen besetztes und unbesetztes Gbiet einträchtig zusammenarbeiten.
Und ein letztes ist es, was wir Rheinländer und Bewohner des Ruhrgebiets verlangen vom Vaterlande, verlangen von der Reichsregierung, verlangen von allen anderen Parteien.
Entschiedene Zurückweisung erheischen die Unkenrufe, das Rheinland seinem Schicksal zu überlassen.
Das wäre das verhängnisvollste, was dem deutschen Baterlande und was unserem Rheinlande zugefügt werden könnte, wenn solche Stimmen Gehör fänden.
Herr Reichskanzler, ich richte an Sie die dringende Mahnung, wann und von wo immer an Sie solche Unkenrufe herandringen sollten: 1 treten Sie ihnen mit aller Energie entgegen.
Und seien Sie auch überzeugt davon, daß Sie die ganze rheinische Bevölkerung hinter sich haben, wenn Ihr Ruf nicht etwa nur dahin geht: „Wir geben das Rheinland nicht auf '', sondern wenn Sie namens der Reichsregierung feierlich erklären: „Wir wollen und werden das Rheinland niemals im Stich lassen!
Das Rheinland darf nicht (w seinem Schicksal überlassen werden.
Das Rheinland muß in engstem und unlösbarem Zusammenhang mit dem übrigen deutschen Vaterlande behandelt und verwaltet werden.
Es muß endlich die Aufgabe der Reichsregierung und des gesamten deutschen Vaterlandes sein, auf eine befriedigende Lösung der sogenannten rheinischen Probleme hinzuwirken.
Der Gefahr der Errichtung eines Sonderstaates, wie ihn die Separatistenbündler anstreben, wird durch die unerschütterliche Reichstreue der rheinischen Bevölkerung wirksam begegnet.
Wir wollen freilich auf der Hut bleiben und müssen diese Bestrebungen der Sonderbündler überall da, wo wir sie antreffen, mit Nachdruck bekämpfen.
Aber, meine Damen und.
Herren, eine andere Gefahr ist nicht von der Hand zu weisen, und ihr muß energisch entgegengetreten werden: der Gefahr nämlich, daß in Form von Jnternationalisterungen allmählich mehr und mehr eine Aushöhlung der deutschen Souveränität im Rheinlande und Ruhrgebiete durchgesetzt werde.
Eine derartige höchst unbefriedigende Lösung würde nicht nur rheinische wie deutsche Interessen in gleicher Schwere schädigen, sondern auch der völkerfriedlichen Entwicklung und der nachbarstaatlichen Verständigung dauernde und unüberbrückbare Hindernisse bereiten.
Aus diesen durchschlagenden Erwägungen erwartet das Rheinland, daß feine Bestrebungen nach Aufrechterhaltung des unlösbaren Zusammenhangs mit dem deutschen Baterlande bei der Reichsregierung und bei allen Parteien nachdrückliche Hilfe und Unterstützung finden werden.
Ich habe dann noch die Frage auszuwerfen: Was haben wir Rheinländer und Ruhrbewohner dem Auslande, was haben wir namentlich unseren westlichen Nachbarn zu sagen
Es würde ein Grundfehler sein, Reichstag.
386.
Ätzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
Ntz '7 (Nr.
Bell, Abgeordneter.)
wie auch schon der Herr Vorredner betont hat, wenn von der Entente etwa mit dem Gedanken gespielt werden sollte, daß ein internationalisiertes Staatengebilde oder gar ein Pufferstaat in irgendwelcher Form und Ausgestaltung Daseinsberechtigung haben könnte.
Ein Pufferstaat als ein politisches und wirtschaftliches Unding würde nicht leben und nicht sterben können.
Aber auch jedes internationale Gebilde würde nur ein Scheindasein fristen und müßte auf die Dauer an seinem inneren Siechtum ersterben.
Keine dieser beiden Lösungen würde das Rheinland, aber auch das übrige Deutschland ertragen können.
Darum sollte auch das ganze Ausland, soweit ihm mit uns an einer völkerfriedlichen Zukunftsentwicklung aufrichtig gelegen ist, gerade zur Sicherung des Weltfriedens unsere Bestrebungen, Rhein und Ruhr unversehrt dem deutschen Vaterlande zu erhalten, nachdrücklich unterstützen.
Gewiß, wir Rheinländer fühlen in uns eine Kulturmission mit der historischen Aufgabe, der Verständigung der Nationen und friedlichen Verkehrsentwicklung unter den Nachbarländern zu dienen.
Aber diese unsere Mission, gegründet auf eine Jahrtausende alte Kultur und stolze Wirtschaftsentwicklung, von der der Rheinstrom mit seinen beiden Ufern beredtes Zeugnis ablegt, können wir niemals erfüllen im engen Nahmen eines von vornherein zur politischen, kulturellen und wirtschaftlichen Ohnmacht verurteilten Staatengebildes, sondern nur durch engen und unlösbaren Zusammenhang mit dem deutschen Vaterlande.
Das sollten auch unsere westlichen Nachbarn beherzigen, daß der Vecständigungswille und eine wahre Versöhnung der Völker durch nichts mehr gefördert wird als durch den engen und unlösbaren Zusammenhang des Rheinlandes mit dem übrigen deutschen Vaterlande.
Denn gerade dadurch werden wir Rheinländer, die wir dank unserer freiheitlichen Gesinnung, unserer kulturellen und wirt schädlichen Entwicklung, vor allem berufen sind, auf eine Verständigung der Nationen und vornehmlich auch ans einen friedlichen und einträchtigen Wirtschaftsverkehr unter den Nachbarstaaten hinzuwirken, in der Lage bleiben, als hochbedeutsamer politischer und wirtschaftlicher Faktor des Deutschen Reichs diese unsere friedlichen und versöhnlichen Bestrebungen nach innen und außen durchzusetzen.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich noch einen Schlußgedanken zum Ausdruck bringen!
In der furchtbaren Zwangslage unseres Vaterlandes ertönt wieder der Verzweiflungsschrei nach dem starken Manne.
Aber dieser starke Mann ist nur ein Phantom.
Ein starker Mann, der keine Macht hinter sich hat, kann Volk und Land nicht retten.
Dem deutschen Äaterlande kann die ersehnte Rettung nur bringen ein starkes Volk, das seine Schicksalssterne in seiner eigenen Brust fühlt und die volle Verantwortung auf sich nimmt.
Kein Stand, keine Partei, keine Erwerbsgruppe darf sich berufen fühlen, der alleinige Retter des Vaterlandes aus schwerster Not zu werden.
Das ganze Deutschland ist dazu berufen, die Rettungsarbeit zu verrichten.
Soll aber diese Rettungsarbeit mit Erfolg durchgesetzt werden, dann ist dazu ein dreifacher Mut erforderlich: der Mut zur Verantwortung, der Mut zur Wahrheit und der Mut zur Tatkraft.
Bringt auch die Koalitionsregierung mit den hinter ihr stehenden Parteien, wie wir zuversichtlich hoffen wollen, diesen dreifachen Mut auf, dann, meine Damen und Herren, darf sie als wertbeständige Koalition angesprochen werden.
(Heiterkeit.)
Vor Jahren hat einmal in einer kritischen Situation auf dieser nämlichen Reichstagstribüne der damalige Reichskanzler das Wort ausgesprochen: Parteien tragen keine Verantwortung.
Dieses Schlagwort, das bei der (6) staatsrechtlichen Einstellung die bedeutsame moralische Einstellung übersah, erwies sich als verhängnisvoll.
Auch Parteien tragen eine Verantwortung.
Sie müssen heute mehr denn je den Mut zur Verantwortung, zur Wahrheit und zur Tatkraft zeigen.
Mit Selbstverleugnung und Opferwilligkeit dürfen sie auch vor dem Geständnis ihrer eigenen Fehler nicht zurückschrecken.
Vor allem gilt es, selbst wenn dadurch das Parteiinteresse gefährdet werden sollte, unter Voranstellung des Staatsinteresses, alle Stände und Berufsorganisationen an ihre Pflichten gegenüber dem Volksganzen nachdrücklich zu erinnern und darauf hinzuweisen, daß sie nicht nur immer erneute Leistungen vom Staate beanspruchen dürfen.
Gerade im demokratischen Volksstaate, der die höchsten Anforderungen an die Bürgertugenden stellen mutz, ist staatsbürgerliche Erziehung zur Ausprägung des Gemeinsinns und der Bürgerpflichten unerläßlich.
Eine demokratische Republik, deren Bürger unter Hintansetzung ihrer Staatspflichten nur eifersüchtig auf ihre Rechte pochen, trägt nicht die Gewähr dauernden Bestands in sich.
Hauptaufgabe bleibt unsere sittliche Wiedererneuerung als notwendige Voraussetzung der nationalen Wiedergeburt und des wirtschaftlichen Wiederaufbaues.
Zu diesem Zwecke gilt es, Wucher und Schiebertum, Ausbeutung und Vergnügungstaumel als markverzehrende Volkskrankheiten an der Wurzel des Übels zu erfassen und wirksam zu bekämpfen.
Wir sollten nicht gegenseitig Steine auf einander werfen, sondern aufrichtig gestehen, daß wir alle in der Vergangenheit manches verabsäumt haben, um unserer Vertrauensstellung als Führer des Volkes gerecht zu werden.
Der schlimmste Feind aber ist in unserem eigenen Lager: das ist neben dem überspannten Parteigeist der mit Nörgelsucht verbundene unfruchtbare und gemein- (D) gefährliche Pessimismus, der sich erschöpft in der wehleidigen Klage, daß doch alles verloren sei.
Ein Sechzigmillionenvolk, das auf eine tausendjährige Geschichte mit solcher kulturellen und wissenschaftlichen, technischen und wirtschaftlichen Entwicklung zurückblicken darf und das auch der gesamten Kulturwelt so wertvolle geistige und kulturelle Güter gegeben hat, sollte wahrlich keinen Grund finden, an sich selbst zu verzweifeln.
Das Rheinland ist so lange nicht verloren, als es sich nicht selbst aufgibt, und die Reichseinheit wird allen Gewalten zum Trotz sich erhalten, solange sie sich nicht selbst preisgibt und solange das Reich nicht an sich selbst verzweifelt.
Blicken wir trotz des furchtbaren Zeitenernstes mit Mut und Gottvertrauen in die Zukunft!
Gehen wir mit lebenskräftigem Optimismus an unsere schweren Aufgaben heran!
Dem deutschen Volke werden auch in Zukunft die Kräfte beschieden sein, die es aus Nacht zum Licht zu führen berufen sind.
Herr Reichskanzler, Sie gehen einen schweren Gang.
Lassen Sie sich von dem, dev in schwerster Schicksalsstunde unserer deutschen Nation die tiefste Selbstdemütigung, schwerer als das Opfer des eigenen Lebens, im Dienste seines Volkes und seines Vaterlands auf sich zu nehmen gezwungen war, das eine voraussagen, daß auch Ihnen bittere Enttäuschung, schwere Vorwürfe, ja selbst das, was für einen wahren Vaterlandsfreund von den eigenen Volksgenossen seelisch am schwersten zu ertragen ist, der Vorwurf mangelnder Vaterlandsliebe nicht erspart bleiben wird.
Herr Reichskanzler, bleiben Sie stark, bleiben Sie hart allen Anfeindungen zum Trotz.
Nehmen auch Sie die schweren Opfer und diese bitteren Demütigungen im Dienste unseres Volkes und unseres Vaterlandes auf sich.
Seien Sie überzeugt davon, Herr Reichskanzler, daß wir 11968 Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923, (Dr. Bell, Abgeordneter.)
(L.) Ihnen auf Ihrem Kreuzweg durch Dickicht und Dornen vertrauensvoll folgen (hört!
hört!
rechts) und getreulich im gleichen Schritt und Tritt mit Ihnen marschieren zur Rettung unseres hartgeprüften deutschen Volks.
So aber, meine Damen und Herren, wollen wir in dieser schweren Schicksalsstunde unsere Vaterlandsarbeit einstellen, daß auch die kommende Generation, der unser Leiden und unser Opfer gilt, angesichts eines dann hoffentlich freieren und glücklicheren Deutschlands von sich sagen darf: Wohl Dir, daß Du ein Enkel bist!
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Freunde und ich können dem Treuschwur, den der.
Herr Vorredner dem Herrn Reichskanzler Or.
Stresemann soeben geleistet hat, nicht zustimmen.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Mit einer Stimme Mehrheit.)
Uns liegt ein anderes Wort der Begrüßung nahe: Ihr naht euch wieder, schwankende Gestalten, (große Heiterkeit) Die früh 'sich einst dem trüben Blick gezeigt.
Versuch ich wohl, euch diesmal festzuhalten, Fühl 'ich mein Herz nach jenem Wahn geneigt
(Abgeordneter Ledebour: War Ihr Herz diesem Wahn geneigt
Große Heiterkeit.)
Meins nicht!
(Abgeordneter Ledebour: Lassen Sie lieber den „Faust ''beiseite!
Heiterkeit.)
Nun, ich will es umdichten: Ich fürcht 'die Sache wird nicht lange halten, weil Sie noch immer diesem Wahn geneigt.
(R) 1 (Heiterkeit.)
Schwankende Gestalten haben wir in der letzten Woche gesehen, mehr als uns lieb war.
Der einzig ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht war die Frage, ob der Herr Reichskanzler l) r. Stresemann mit oder ohne große Koalition, auf Parlamentarischer Grundlage oder ohne solche die Geschäfte weiterführen würde.
Sonst ein kaleidoskopartiger Wechsel der Bilder, alle halbe Stunde etwas anderes.
Bald Gerüchte, bald Nachrichten, daß die Koalition zusammenbleiben würde, bald, daß sie im Auseinanderfallen sei, bald, daß dieser oder jener Punkt den Auseinanderfall bewirke, bald, daß eine Regierung ohne Koalition gebildet werden würde, ein Kabinett der Köpfe in dieser oder jener Gestalt, bald, daß der Herr Reichskanzler die Absicht habe, wenn dieses Kabinett der Köpfe mit dem Reichstag nicht regieren könne, das Parlament aufzulösen, dann wieder das Aufleben der großen Koalition.
Schwankende Gestalten!
Grotesk und komisch haben diese Verhandlungen gewirkt.
(Stürmische Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Diese Worte spreche ich nicht allein aus, sie sind von Blättern ausgesprochen worden, die der Person des Herrn Reichskanzlers und seiner Partei näher stehen als wir.
Aber nicht nur grotesk und komisch waren diese Verhandlungen, nicht nur auch das muß ausgesprochen werden zu Hohn und Spott fordert heraus, was wir hier in der letzten Woche erlebt haben, es ruft Scham und Empörung hervor.
Draußen vor dem Tore steht der Feind, eine wehrlose Bevölkerung an Rhein und Ruhr wird täglich von den Franzosen geschändet, Hunderttaussnde irren ausgewiesen im Lande umher, werden nicht zurückgelassen und wissen nicht, wann sie in die Heimat zurückkehren werden.
Hier aber verhandelt man darüber, ob die Parteigruppierung bestehen bleiben soll, oder ob sie nicht bestehen gbleiben soll, auf der die eigene Macht beruht.
Draußen der Feind lehnt jede Verhandlung ab, jede Verhandlung über die Umgestaltung der Dinge im Ruhrgebiet, die so dringend ist, jede Verhandlung auch über das Reparationsproblem.
In London tritt eine Reichskonferenz zusammen, welche die englische Politik auf lange Zeit hinaus festlegen soll.
Da war es die Ausgabe, dieser Reichskonserenz ein Deutschland vor Augen zu führen, das eine Regierung hat, die entschlossen ist, zu führen und zu handeln.
Hier aber, zur gleichen Zeit, gibt es keine Regierung, hier wird tagelang und nächtelang darüber verhandelt, ob und wie man eine solche Regierung bildet.
Die Wirtschaft stürzt ins Bodenlose, die Mark entwertet sich immer mehr und mehr, eine Dollarhausse nach der anderen, während Deutschland eine ganze Woche lang keine Regierung hat, die irgendwelche Maßnahmen ergreifen kann.
Wenn irgendwann der Parlamentarismus versagt hat, so hat er in dieser letzten Woche versagt.
(Stürmische Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der.
Herr Reichskanzler k) r. Stresemann hat sich gegen die Behauptung vom Versagen des Parlaments gewandt und nach einer Methode, die im parlamentarischen und parteiagitatorischen Kampfe vielleicht mehr beliebt als berechtigt ist, das Kampffeld vollständig verschoben, als er davon sprach, daß die Wirtschaft, nicht aber der Parlamentarismus versagt habe.
Er hat diesen Vorwurf damit begründet, daß führende Männer des Wirtschaftslebens sich dem Staate, der Regierung, den Staatsgeschäften nicht zur Verfügung gestellt Hütten und auch nicht zur Verfügung zu stellen bereit seien.
Dieser Vorwurf, in dieser Form, in diesem Augenblick ausgesprochen, trifft nicht den Kern der (i Dinge, greift an dem Kern der Dinge vorbei.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wenn führende Männer des Wirtschaftslebens, die dort verantwortungsvolle Posten ausfüllen und verantwortungsvolle Aufgaben haben, sich jetzt versagt haben, so haben sie sich eben versagt dem Parteigetriebe, dem Parlamentarismus, der alles verflacht und verödet, (stürmische Zustimmung bei den Deutschnationalen; Lachen und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten) so haben sie sich dem Herrn Reichskanzler l) r. Stresemann versagt, weil er gerade der Träger des Gedankens der großen Koalition ist, der Träger des Gedankens der Regierung mit den Sozialdemokraten, (große Unruhe und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten) einer Regierung mit den Sozialdemokraten, innerhalb deren eben führende Köpfe des Wirtschaftslebens ihre Fähigkeiten nicht für das Vaterland einsetzen und wirkungsvoll zur Durchführung bringen können.
(Andauernde erregte Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Und wie war es mit der Regierung Cuno
Haben sie da etwa nicht versagt
Rufe und Gegenrufe rechts und links.)
Da waren Männer des Wirtschaftslebens.
(Lachen von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Im übrigen trifft dieser Einwand des Herrn Reichskanzlers nicht die Frage, um die es sich hier handelt.
Was ich behaupte, ist eben, daß der Parlamentarismus versagt hat, und daß er aus diesem Grunde heraus seine volle Unfähigkeit erwiesen hat.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
—Andauernde erregte Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
11969 (Graf v. Westarp.
Abgeordneter.)
Der Herr Reichskanzler hat es getadelt, daß unter solchen Verhältnissen der Ruf nach der Diktatur erfolgeJa, der Ruf nach Diktatur geht durch das ganze Volk.
Den wird auch der Reichskanzler nicht zum Schweigen bringen, und zwar um so weniger, weil der Reichskanzler selbst für sich und seine Regierung und für seine Koalition diktatorische Vollmachten im Belagerungs »zustand geschaffen hat, und weitere Vollmachten im Ermächtigungsgesetz verlangt.
Er selbst hat gesagt, daß der parlamentarische Apparat jetzt versagt.
Neben dem Versagen des Parlamentarismus war für die Ereignisse der letzten Wochen charakteristisch, daß die große Koalition, wie soll man sagen, nachdem sie zusammengebrochen war, geleimt, und nachdem sie nochmals zusammengebrochen, wieder geleimt worden ist.
Augenblicklich ist sie vorhanden.
Wir haben schon im August vorausgesagt, daß diese Koalition nicht, wie hier behauptet worden ist, die breite Basis für eine starke Führung der Geschäfte abgebe, und wir haben weiter gesagt, daß sie unter dem Einflüsse der Sozialdemokratie stehen.
Beides ist eingetroffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.)
Die Koalition hat der Regierung keine Stärke gegeben, und wird sie nach unserer Überzeugung ihr nicht geben.
Wir sind der festen Überzeugung, daß sich diese Koalition nicht lange halten wird.
Solche Stöße wie in, der letzten Woche bleiben nicht ohne Spur.
Das sprach schon der Herr Abgeordnete Brcitscheid aus, daß solche Verhandlungen tiefgehende Spuren hinterlassen.
Das hat sich auch auf dem Berliner Bezirksparteitag der Sozialdemokratie gezeigt, der gestern nicht einmal Anträge zur Verhandlung zuließ, in denen die Berliner Sozialdemokraten etwa das Verbleiben der Partei in der großen Koalition gebilligt hätten.
Nein, diese Stöße werden, nachwirken, und um so mehr nachwirken, weil der Gegenstand, der in erster Linie zur Sprengung dieser Koalition führen muß, in den Verhandlungen über die Krise überhaupt gar nicht zur Sprache gekommen ist —, weil er vertagt ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Gerade an der Frage, wie man sich zu Frankreich verhalten wivd, wo die Grenze sein wird, an der die deutsche Nachgiebigkeit aufzuhören hat, wird diese große Koalition nicht mehr zusammenhalten können das hoffen und wünschen wir, denn hält sie dabei zusammen, so wird der sozialdemokratische Einfluß sie in dieselbe Kapitulation hineinführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auch der Glaube, der fünf Jahre in Deutschland bestanden hat, daß in Deutschland nicht gegen die Sozialdemokratie regiert werden kann, wird die Koalition nicht weiter aufrecht erhalten können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Herr vr.
Stresemann ist immer der Träger des Gedankens gewesen.
Freilich ein Politiker, der so wie Herr vr.
Stresemann auf parlamentarische Taktik eingestellt ist, wird sich in seinen Äußerungen manchmal mehr Vorsicht auferlegen müssen, als es vor etwa fünfviertel Jahren geschehen ist, wo Herr vr.
Stresemann in Breslau ganz entschieden erklärt hat: Neben einer Sozialdemokratie, in der der Geist eines Crispien lebendig ist, wäre für uns kein Raum.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Koalition mit der Partei -es Herrn Crispien hat bestanden und ist nun aufs neue beschlossen worden.
Die Wirkung, die der Geist des Herrn Crispien auf die Koalition ausgeübt hat, scheint mir nicht gering zu sein, je mehr der Druck des Berliner Parteitages auf die Partei und durch dieses Medium auf die (0) Koalitionsregierung zur Wirkung kommt.
(Zuruf links.)
Die Lebensdauer der Koalition ist auch heute nicht gerade in günstigem Sinne beeinflußt worden.
Ich kann es wenigstens nicht als ein besonders wirksames Mittel ansehen, solche Koalition zu kitten, wenn derartig scharfe Vorwürfe erhoben werden, wie es die Herren Breitscheid und Bell gegenüber der Deutschen Volkspartei getan haben.
Wir wollen uns an diesen Auseinandersetzungen nicht beteiligen.
Wir haben kein Bedürfnis, mit der Deutschen Volkspartei hier zu diskutieren und zu streiten.
Wir haben auch kein Bedürfnis, an dieser Stelle unrichtige Darstellungen über unsere Haltung, über die Abstimmung, von der vorhin durch den Zwischenruf: „mit einer Stimme Majorität!
die Rede war, und andere derartige Dinge zu berichtigen.
Die Presse ist der richtige Ort, um Unrichtigkeiten, die in der Presse aufgetaucht sind, richtigzustellen.
Das wird geschehen.
Unsere Haltung in der vergangenen Woche, unsere.
Haltung in der Zukunft ist klar und eindeutig.
Wir verlangen, wir betreiben die Loslösung der Regierung von der Sozialdemokratie.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnativnalen.)
Das ist für uns der beherrschende Gesichtspunkt; danach richten lvir unsere Haltung in allen Verhältnissen ein.
Nur wenn uns die Garantie gegeben ist, daß der vorherrschende Einfluß der Sozialdemokratie, den wir bis jetzt in allen Regierungen dieser Republik bemerkt haben, gebrochen wird, nur wenn in diesem Sinne der Ruf, der jetzt draußen im Lande mit Recht eine neue wachsende Popularität genießt: „Los vom Marxismus!
zur praktischen Auswirkung kommt, (lebhafte Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten) 1 (m nur wenn endlich einmal die Überzeugung zur Wirkung kommt, nicht daß in Deutschland nicht gegen die Sozialdemokratie regiert werden könne, sondern die Überzeugung, daß in Deutschland nur gegen die Sozialdemokratie eine Politik geführt werden kann, die uns vorwärts bringt, werden wir in einer solchen Regierung, bei der wir die Garantien dafür haben, mitwirken können, anders nicht.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie kämpfen ja gegen Windmühlen!)
Nein, die Vorherrschaft der Sozialdemokratie, weder die im Reiche noch die in Sachsen und Thüringen, wo sich jetzt die große Koalitionspartei der Sozialdemokratie mit den Kommunisten verbündet hat zu einem Kampf gegen dieselbe Reichsregierung, das sind keine Windmühlenflügel, sondern das sind ernste Dinge, gegen die anzukämpfen wir durchaus entschlossen sind.
Aus diesen Gründen ist unsere Stellung zu der Regierung, die vorgestern hier vorgestellt wurde, eine klare und eindeutige.
Es ist die Stellung einer grundsätzlichen, rückhaltlosen und rücksichtslosen Opposition.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Rede, die der Herr Reichskanzler vorgestern gehalten hat, kann an dieser Stellung in ihren Einzelheiten nichts ändern.
Ich werde mir erlauben, die einzelnen Fragen der inneren und dann diejenigen der äußeren Politik an der Hand dieser Rede zu besprechen.
Ich habe zunächst einiges zu sagen über den Belagerungszustand und die Verordnung des Herrn Reichspräsidenten, die ihn eingeführt hat.
In dem Aktionsprogramm, das wir Ende August bekanntgegeben haben, haben wir unsererseits ausgesprochen, daß wir es für nötig halten, eine Regierungsstelle zu schaffen, die unabhängig vom Parlament die Geschäfte 11970 Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M des Landes zu führen habe.
Wir haben allerdings damals sofort hinzugefügt, daß wir dieser Koalition und dieser Regierung eine solche Vollmacht nicht erteilen könnten.
Auf demselben Standpunkt stehen wir Heute.
Wir sind durchaus der Meinung, daß unter den jetzigen Verhältnissen diktatorische Befugnisse einer Regierung nicht mehr zu umgehen sind.
Wir sind ferner der Meinung, daß die Ausübung solcher diktatorischen Befugnisse in die Hand von Militärbehörden gelegt werden muß.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Insofern also würden wir mit dem getanen Schritt durchaus einverstanden sein.
Die Verordnung aber, um die es sich hier handelt und deren Aufhebung wir beantragt haben, entspricht unseren Ansichten und unseren Anforderungen, die sich aus der Stunde ergeben, deshalb nicht, weil sic nicht eigentlich eine vom Parlament unabhängige diktatorische Gewalt errichtet, sondern weil sie lediglich eine Vollzugsstelle gerade dieser Regierung, gerade dieser Koalition ins Leben gerufen hat.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Nach der ganzen Konstruktion ist der Träger der vollziehenden Gewalt er ist Mitglied dieses Kabinetts —, ist vor allen Dingen der Militärbefehlshaber nicht mit der nötigen Unabhängigkeit gegenüber dieser von der Sozialdemokratie beherrschten Koalition ausgestattet.
Deshalb, und nur aus diesem Grund, nicht aus Mißtrauen gegen die Militärbehörde, müssen wir an unserem Antrage auf Aufhebung der Verordnung festhalten und werden wir ihn zur Abstimmung bringen lassen.
Unsere Bedenken gegen die Möglichkeit, die in dieser Verordnung gegebenen diktatorischen Befugnisse gerade dieser Koalition zu übertragen, beziehen sich auch auf einen Punkt, der bisher vielleicht noch nicht (L) genügend zur Sprache gekommen ist.
Unter den aufgehobenen Versassungsartikeln befindet sich der über die Unverletzlichkeit des Eigentums.
Ja, einem Kabinett der großer: Koalition können wir diktatorische Befugnisse, die über das Eigentum zur Tagesordnung übergehen, nicht übertragen.
Wir befürchten davon konsiskatorische Sozialisierungsexperimente im Sinne der Sozialdemokratie.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe links.)
Wir befürchten davon eine Rückkehr zur Zwangswirtschaft, mit der in der ganzen Kriegszeit und auch in den Jahren nach dem Kriege so fürchterliche Erfahrungen gemacht worden sind.
Wenn Herr Breitscheid vorhin erklärt hat, er verlange, daß auf Grund der Belagerungszustandsverordnung nunmehr eine rücksichtslose Unterdrückung der nationalistischen Bewegung ins Werk gesetzt werde, und wenn er hinzugefügt Hat, daß gerade zu diesem Zwecke die Sozialdemokratie wieder in die Regierung eingetreten sei, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) so kann uns das natürlich auch nicht bewegen, mit großem Vertrauen etwa nunmehr die Aufrechterhaltung dieser Belagerungszustandsverordnung gutzuheißen.
Das kann auch deshalb nicht geschehen, weil der.
Herr Abgeordnete Breitscheid er ist ja nach außen hin ein absolut Pazifistischer Friedenspolitiker, nach innen ist er einer der rücksichtslosesten Macht- und Gewaltpolitiker (Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Abgeordneter Höllein: Sie tun ihm Unrecht.
Große Heiterkeit.)
Ja, Sie kennen ihn vielleicht besser als ich, Herr Höllein; aber ich beurteile ihn nach seinen Worten, nach ly den Forderungen, die er hier aufstellt.
Er hat eine absolute Gewaltpolitik vornehmlich auch gegen Bayern gefordert.
Eine solche Gewaltpolitik gegm Bayern lehnen wir ab.
Zu Herrn v. Kahr haben wir volles Vertrauen in bezug auf seine Reichstreue.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe links.)
Wir haben das volle Vertrauen, daß er einschlössen ist, am Reich festzuhalten, und deshalb billigen wir es an sich, daß der Herr Reichskanzler Or.
Stresemann nicht die Absicht hat, mit Gewalt gegen Bayern vorzugehen.
Daher lehnen wir die Gewaltpolitik, die Herr Breitscheid fordert, ab.
übrigens bestand ja auch hierbei nicht gerade eine besondere.
Harmonie zwischen den verschiedenen Vertretern der Koalitionsparteien; denn den Gewaltpolitikforderungen des Herrn Breitscheid gegen Bayern standen gegenüber Äußerungen des Herrn Abgeordneten vr.
Bell, der entsprechend unseren: Standpunkte eine solche Gewaltpolitik ablehnte.
Ob Sie das als eine besondere Stärke der Koalition ansehen wollen, stelle ich Ihnen anheim.
Auf dem Gebiete der Finanzen müssen ivir feststellen, daß in den ersten sieben Wochen Ihrer Regierung die achte Woche fällt ja aus; es war nur die Woche der Krise diese Regierung vollständig versagt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Reichsfinanzminister Hilferding hinterläßt folgende Bilanz.
Als er das Amt antrat, stand der Dollar auf etwa 5 Millionen; in der ersten Dekade seiner Amtszeit stiegen die schwebenden Schulden um 60 Billionen; in der letzten Dekade seiner Amtszeit, in der letzten Septcmberdekade, sind sie um 40 000 Billionen gestiegen, nämlich von 7000 auf 47 000 Billionen.
Das ist die Bilanz eines Finanzministers, die sich jedenfalls (v ) sehen lassen kann.
(Zurufe links: Das ist keine Demagogie!)
Sie behaupten, das sei Demagogie.
Sie wollen also behaupten, ich verschleierte hier die Tatsache (Andauernde Zurufe links.)
Warten Sie immer ruhig ab; es kommt alles, was die klugen Zwischenrufer vorwegzunehmen versuchen.
Sie behaupten, ich wollte die Tatsache verschleiern, daß dieser furchtbare finanzielle Zusammenbruch nicht nur auf den Finanzminister Hilferding zurückzuführen sei, sondern auf die Macht der Verhältnisse.
Da werfe ich aber die Frage auf: was ist denn geschehen, was hat denn der Finanzminister Hilferding geleistet
Nichts, gar nichts ist geschehen, um diesem Finanzelend irgendwie abzuhelfen, um ihm irgendwie entgegenzutreten.
(Lauter Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob Sie den Herrn Finanzminister Hilferding als einen persönlichen Versager ansehen; mir scheint er das gewesen zu sein.
Darüber können die Ansichten verschieden sein.
Jedenfalls bin ich aber der Meinung: er war gar nicht in der Lage, er war gar nicht befähigt, dieser Finanznot abzuhelfen, weil er in die sozialdemokratische Auffassung verstrickt war, (sehr wahr!
rechts) weil er als früherer Redakteur der „Freiheit '', als kapitalfeindlicher Schriftsteller in diesen Ideen aufging.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Er hat geglaubt, mit einer brutalen Steuerpolitik solcher Dinge Herr werden zu können.
(Lebhafte Zurufe links: Cuno!
Der Steuerpolitik haben Sie doch zugestimmt!
Sie haben Sie doch mitgemacht!
Gegenrufe von den Deutschnationalen.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
11971 Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich weiß gar nicht, warum Sie (nach links) sich so aufregen.
Herr Finanzminister Dr. Hilferding hat im Haushaltsausschuß am 20.
August erklärt: „Ich werde eine brutale Steuerpolitik führen.
Er hat drei, vier Mal wiederholt: „Ich beabsichtige, eine brutale Steuerpolitik zu führen.
Er hat damals den Wunsch ausgesprochen, es möge der Öffentlichkeit bekannt werden, daß er eine brutale Steuerpolitik führen wolle.
Ich nahm mir gleich vor: dem Manne kann geholfen werden!
Was ich dazu beitragen kann, werde ich dazu beitragen, daß dieser sein Wunsch in Erfüllung geht.
Mit seiner „brutalen Steuerpolitik ''hat er weiter nichts erreicht, als daß die Einnahmen des Reichs, ich glaube, kaum noch ein Prozent oder nur ganz wenig über ein Prozent hinaus, das fürchterliche Defizit von 50 000 Billionen decken können.
Er hat erklärt, er wolle des Dollars Herr werden und er werde des Dollars Herr werden.
Wie er des Dollars Herr geworden ist, haben wir gesehen.
Er konnte auch diese Ausgabe nicht erfüllen, wiederum, weil er auch bei dieser Aufgabe eingestellt war auf die sozialistische Denkungsweise, weil er auch diese Aufgabe nur zu lösen versuchte mit dem alten Rezept der Sozialdemokratie: Zwang und Strafen und Strafen und Zwang, mit dem eben derartige wirtschaftliche Probleme nicht zu lösen sind.
(Zurufe links: Warum hat das Cuno nicht geschafft )
Als der Herr Reichskanzler Cuno ging wir waren mit dem Finanzminister Hermes durchaus nicht immer einverstanden ich habe es Ihnen schon gesagt, hatten wir ein Defizit von 60 Billionen, heute sind es nur noch 47 000 Billionen.
Das ist immerhin ein Unterschied, der für sieben Wochen allerhand bedeutet!
(Erneute Zurufe links.)
Was soll nun weiter geschehen
Das ist die Frage, die mich noch mehr interessiert als die Fragen, die Sie (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) auswerfen.
(Heiterkeit rechts.)
Als hauptsächlichste Maßnahme der Finanzpolitik beruft man sich ja darauf, daß man den passiven Widerstand aufgegeben habe, habe ausgeben müssen, weil die Ausgaben nicht mehr zu tragen gewesen wären.
Darüber werde ich in anderem Zusammenhang sprechen.
Dann aber hat Der Herr Reichskanzler eine grundsätzliche Änderung der Steuergesetzgebung in Aussicht gestellt, dahingehend, daß das Verhältnis von Reich und Ländern auf einen anderen Boden gestellt werden solle.
Der Herr Abgeordnete Bell hat diesem Vorschlag vorhin zugestimmt und hat gleich hinzugefügt: aber das ist beileibe keine Ableugnung, keine Abkehr von den Grundsätzen, nach denen wir in Weimar das Steuerwesen des Deutschen Reichs geregelt haben.
(Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Man habe in Weimar gleich von vomherein in Aussicht genommen, daß das nur eine vorübergehende Regelung sein solle!
Ja, da frage ich: eine vorübergehende Regelung des ganzen Steuerwesens, aufgebaut aus diesen ungeheuren Apparat von Behörden und Finanzämtern, aufgebaut darauf, daß man alles zerstörte, was bis dahin an steuerlichen Einrichtungen und an einer Regelung des Verhältnisses zwischen Reich und Ländern bestanden hatte, und das nur zu einem vorübergehenden Zwecke!
Ich glaube, Herr Abgeordneter Bell, damit haben Sie den Gesetzgebern von Weimar gerade kein glänzendes Zeugnis ausgestellt.
Was der Herr Reichskanzler hier angekündigt hat, findet unsere volle ZuReichstag.
I.
19201923.
386.
Sitzung.
stimmung, es entspricht aber auch in jedem Worte den (0) Mahnungen und Warnungen, die wir seinerzeit gegen die Erzbergersche Steuerreform erhoben Haben, und es ist allerhöchste Zeit, daß man sich von den damaligen falschen Maßnahmen endlich zu richtigeren Maßnahmen wieder zurückfindet, daß man endlich dafür sorgt das war ja dasjenige, was wir immer ganz besonders in den Vordergrund gestellt haben; daß das nicht geschehen war, haben wir getadelt —, daß man endlich dafür sorgt, daß die Länder und Gemeinden nunmehr selbst, indem sie über eigene Steuerquellen zu verfügen und zu verwalten haben, eine eigene Verantwortung für ihr Finanzwesen bekommen.
Ein durchaus erstrebenswertes Ziel; allein, was haben wir bis jetzt davon anderes als Worte gesehen!
Ob diese Koalition, die das Werk von Weimar geschaffen hat, die sich, so wie der Herr Abgeordnete Bell noch heute, zu diesem Werk von Weimar glaubt bekennen zu müssen, fähig sein wird, unter der Einwirkung der unitarischen und besitzfeindlichen Sozialdemokratie in der Lage sein wird, das Reformwerk zweckmäßig durchzuführen, dahinter müssen wir das allergrößte Fragezeichen machen, über Sparsamkeit ist so viel geredet worden, daß es einem wirklich schwer ankommt, darüber noch irgendwelche Worte zu verlieren.
Auch bei der Sparsamkeit kommt es doch weiß Gott nicht auf das Bekenntnis zur Sparsamkeit an zu der bekennt sich ein jeder —, sondern auf Taten.
In der Rede des Herrn Reichskanzlers haben wir irgendwelche konkreten Vorschläge nach dieser Richtung hin nicht finden können.
Dem Finanzelend soll abgeholfen werden das hat der Herr Reichskanzler aufs neue verkündet, und es liegt uns ja nunmehr die Gesetzesvorlage vor durch die Schaffung eines neuen Geldes.
Ja, was hat denn die Koalition in dieser Beziehung geleistet
Kurz vor ihrem Zusammentritt bereits wurde der Regierung das (v) Projekt zugängig gemacht, über dieses Projekt hat man nun sieben Wochen beraten.
Dann kam die achte Woche, wo man sich mit der Regierungskrisis befassen mußte.
So hat man das Projekt verschleppt und verschleppt, und was uns jetzt vorgelegt worden ist, ist im wesentlichen das ursprüngliche Projekt mit einigen Änderungen, die wir als keine Verbesserungen ansehen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist das einzige, was in dieser dringendsten Frage geschehen ist, in dieser Frage, bei der es darauf ankommt, unser Volk davor zu behüten, daß es aus Mangel an irgendeinem noch marktgängigen Zahlungsmittel, aus Mangel an einem Wertmaßstab geradezu bei vollen Scheunen verhungert.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Bei vollen Scheunen
Das war ein agrarisches Eingeständnis!
Allmählich wachsende Unruhe und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Na, wenn Sie sich nun beruhigt haben werden über diesen Hoffnungsstrahl, daß ich Ihnen ein besonders wirkungsvolles Agitationswort zugeworfen habe, dann werde ich versuchen, Ihnen auseinanderzusetzen, was ich damit gemeint habe, vorausgesetzt, daß Sie es begreifen können und wollen.
(Unruhe und erregte Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Getreideernte ist gut, aber diese gute Ernte können wir nicht nutzbar machen, weil es eben infolge des Verfalls der Währung an den nötigen Mitteln fehlt, um 1636 11972 Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
O) diese Ernte den Konsumenten zuzuführen.
Für dieses Papiergeld, das kein Zahlungsmittel und kein Wertmaßstab mehr ist, (lebhafte Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken: Die Arbeiter müssen es aber nehmen!)
von dem Sie Millionen und aber Millionen für eine Straßenbahnfahrt oder für ein Brot bezahlen müssen, für dieses Papiergeld, das von Tag zu Tag in seinem Wert wechselt, das in einem Tage um Millionen, im Kurse um soundsoviel Prozente an Wert verliert, für dieses Papiergeld kann niemand etwas verkaufen und verkauft eben niemand etwas, (erregte Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) auch der Händler nicht!
Auch der Arbeiter will es ja nicht, er verlangt wertbeständigen Lohn.
(Andauernde Unruhe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Deshalb ist eben der Verfall der Währung (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das ist die Aufforderung zur Aushungerung!)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(Andauernde Unruhe und erregte Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Daß 30 Menschen mehr Radau machen können, als einer mit seiner Stimme überschreien kann, das wissen wir schon lange; dazu brauchen wir uns hier nicht zusammenzusetzen.
An diesem vollständigen Verfall der Währung (fortgesetzte Unruhe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken), 2) liegt es, wenn unser Volk bei guter Ernte jetzt zum Hungertod verurteilt wird, weil wir eben keine Währung mehr haben, und Sie meine Herren (zu den Sozialdemokraten) sind es, die das Volk verhungern lassen, (stürmische Zustimmung bei den Deutschnationalen) weil Sie verhindert haben, bloß um Ihrer parteipolitischen Einstellung willen, daß ein praktisches und zweckmäßiges Währungsprojekt zustande gekommen ist.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Große Unruhe und erregte Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Löwenstein, ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen!
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich komme zu einem anderen Thema, zu der Regelung der Frage der Arbeitszeit.
Der Herr Reichskanzler hat die Maßnahmen, die da beabsichtigt sind, mit den Fragen der Preisbildung verquickt.
Er hat in den Vordergrund gestellt, gegen die Kartelle und deren Preispolitik Vorgehen zu wollen und in diesem Zusammenhange auch seinerseits an die gesamte Arbeiterschaft und die Beamtenschaft mit Forderungen auf Mehrleistungen heranzutreten.
Ja, seine Äußerungen bezüglich der Einwirkung auf die Preise lassen doch sehr wesentliche und wichtige Fragen offen.
Wie will er gegen Konventionen und Syndikate vorgehen
so frage ich.
Ist er sich dabei auch des Zusammenhangs bewußt, der einerseits zwischen der Zusammenfassung zu Kartellen und Syndikaten und andererseits dem kollektiven Arbeitsvertrag besteht
Wie denkt er auf die Preise einzuwirken
Beabsichtigt er, zur Zwangswirtschaft mit Höchstpreisen überzugehen
Soll das beispielsweise auch auf dem Gebiete der Emährung geschehen
Es war meiner Erinnerung nach der Herr Ab- (vi geordnete Gothein, der kürzlich im Achtuhrabendblatt in einem sehr wirkungsvollen Artikel darauf hinwies, daß zwischen den Mehl- und Getreidepreisen eine ganz ungeheure Kluft sich aufgetan hat, die um ein Vielfaches größer ist als im Frieden.
Tatsächlich sind ja die Getreidepreise erheblich niedriger als die Friedenspreise.
Der Roggen bewegt sich im Preise zwischen etwa 1 und Ihj Dollar, während er im Frieden etwa 2 Dollar gestanden hat.
Auf der anderen Seite haben das Mehl und die Bäckereierzeugnisse, haben aber auch viele Jndustrieerzeugnisse die Friedenspreise zum Teil erreicht, zum Teil überschritten.
Kurz und gut, mit einer solchen allgemeinen Ankündigung der Einwirkung auf die Preisbildung, wie wir sie in der Rede des Herrn Reichskanzlers gefunden haben, glauben wir uns nicht ohne weiteres abfinden zu können.
Was nun die weitere Frage betrifft, ob wirklich, so wie der Herr Reichskanzler es angekündigt hat, diese Koalition in dem Verfahren, auf das sie sich nun geeinigt hat, es durchsetzen wird, „an die gesamte Arbeiterschaft und Beamtenschaft mit Forderungen auf Mehrleistungen heranzutreten '', ob da den Worten die Taten folgen werden, so erscheint uns das sehr zweifelhaft.
Der Herr Abgeordnete Bell rühmte es als eine große Tat der letzten Woche, die des besonderen Dankes des Vaterlandes wert fei, daß es gelungen sei, mit der Sozialdemokratie eine einigende Formel über die Regelung der Arbeitszeit zu finden.
Ja, der Herr Abgeordnete Bell wolle es mir nicht übel nehmen, wen »ich sage: den Glauben an die Heilkraft von Parlamentarischen Formulierungen und Formeln, der sich in diesem seinem Ruhmesgesang auf die Tätigkeit der letzten Woche ausgesprochen hat, kann ich nicht teilen (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe allzu oft die Erfahrung gemacht, daß gerade (G solche parlamentarische Formulierungen, die man sich gegenseitig in langen Kämpfen der Parteien einander abgerungen hat, eben alles und deshalb nichts besagen, daß sie jeder Auslegung, jeder weiteren Regelung des einen wie des anderen Teils offene Türen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind nun einmal leider von starkem Mißtrauen erfüllt.
Wir können nicht von starkem Mißtrauen auch dagegen herunter, daß unter der Leitung der Sozialdemokratie, unter der diese Koalition steht, eine möglichst zweckmäßige Regelung der Arbeitszeit durchzusetzen sein sollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Man hat diese Regelung jetzt vom Ermächtigungsgesetz losgelöst.
Man will sie im Arbeitszeitgesetz treffen,, das ja Wohl noch in den Kommissionen liegt.
Wir hätten an sich Grund abzuwarten, was man da vorhat.
Mer das eine möchte ich hier gleich sagen: wir werden picht geneigt sein, ein Spiel mit wechselnden Mehrheiten, das bloß dazu dient, diese Koalition zusammenzuhalten und der einen oder anderen Partei das Verbleiben in dieser Koalition zu erleichtern, bei der Regelung des Arbeitszeitgesetzes mitzumachen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Daß die Sozialdemokratie bei der Regelung der Arbeitszeit schwerlich das dem Volke geben wird, was das Volk jetzt an Mehrarbeit und an Mehrleistungen braucht, das geht aus ihrer ganzen grundsätzlichen Einstellung hervor, geht hervor aus den Äußerungen des Herrn Abgeordneten Breitscheid, besonders aus dem scharfen Angriff, den der Abgeordnete Breitscheid gegen hie jetzt getroffene Neuregelung der Arbeitzeit im Ruhrgebiet richtete, geht hervor aus einer Denkschrift Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923 11973 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
4) der Gewerkschaften vom 2.
Juni, die ich hier kurz zitieren will.
Es war die Denkschrift, in der die sozialistischen Gewerkschaften gegen das damals vorliegende Jndustrieaugebot Stellung nahmen und in der sie sagten: Die Arbeitnehmer sind nicht gewillt, durch Beseitigung des Achtstundentages und noch weitere Herabdrückung ihrer Lebenslage die Reparationslasten zu tragen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben den Achtstundentag, sie werden ihn sich zu erhalten wissen.
(Sehr gut!
links.)
Sie rufen „sehr richtig ''.
Mir ist selten eine Äußerung zu Ohren gekommen, in welcher der nackte und brutale Klassenegoismus so deutlich zutage tritt, wie in dieser.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen und Zurufe links.)
Im übrigen war der Satz, den ich vorgelesen habe, eine Lüge, eine Unwahrheit.
Der sagt bewußt oder unbewußt eine Unwahrheit, wer jetzt den Arbeitnehmern noch vorredet, Deutschland könnte überhaupt irgendwelche Reparationen übernehmen und zu leisten versuchen, ohne daß die Arbeiter ihren Anteil daran mit tragen müssen, ohne daß die Arbeiter gerade diejenigen wären, die in erster Linie von diesen vernichtenden Lasten und von den vernichtenden Hieben der ausländischen Sklavenpeitsche getroffen werden.
Das war geradezu eine böswillige Irreführung der Arbeiter, die in diesem Satz zum Ausdruck kam.
(Große Unruhe und Zurufe links.)
Unter diesen Verhältnissen wird es Sie vielleicht« richt überraschen, wenn ich erkläre, daß wir das Ermächtigungsgesetz nicht annehmen werden.
Grundsätzsich einverstanden damit, daß zurzeit auf diesem Ge biete Maßnahmen unter Ausschaltung des Parlamentarismus kaum zu umgehen sein werden, können wir dieser Regierung, dieser Koalition die Vollmachten des Ermächtigungsgesetzes unter gar keinen Umständen anvertrauen.
Aber das Ermächtigungsgesetz, wie es uns auf der Drucksache 6239 vorgelegt worden ist, enthält ja nun auch einen § 2, dessen Inhalt ich doch nicht verfehlen möchte dem hohen Hause noch einmal in Erinnerung zu rufen, um dafür zu sorgen, daß er in dem stenographischen Bericht und in der Presse Aufnahme und Verbreitung findet.
In diesem 8 2 heißt es: Das Gesetz tritt mit dem Wechsel der derzeitigen Reichsregierung oder ihrer parteipolitischen Zusammensetzung.


außer Kraft.
(Lebhafte Rufe rechts: Unerhört!)
Nehmen Sie es mir nicht Übel, der Gesetzgeber, der diesen Paragraphen formuliert hat, hat doch geradezu den ganzen Gedanken des Parlamentarismus und der Parlamentsherrschaft ins Lächerliche gekehrt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links und in der Mitte.)
Er hat sich anscheinend bemüht, diesen Gedanken durch die ungeheuerlichste Übertreibung, die man sich überhaupt denken kann, all sdsuräum zu führen.
(Sehr richtig!
rechts.
Fortgesetzte Zurufe links.)
Ein größerer Unsinn, ein größerer gesetzgeberischer Wahnsinn als dieser das muß ich offen gestehen ist mir in meinem ganzen Leben noch nicht vorgekommen.
(Lachen und wiederholte Zurufe links.)
Ja, warum schreiben Sie nicht gleich in die Verfassung: in Deutschland darf bis auf weiteres nur von der großen Koaliton regiert werden
Warum schreiben Sie nicht lieber gleich in die Verfassung hinein, diese Koalition ist diejenige, die die Herrschaft Deutschlands (0) zu führen hat.
(Erneutes Lachen und Zurufe links.
Gegenrufe rechts.)
Diktatorische Vollmachten einer Parteikonstellation, einer Parteikoalition zu geben, das ist die höchste Höhe des parteipolitischen Egoismus, das ist Wahnsinn.
(Fortgesetzte Unterbrechungen links.)
Ein solches Gesetz mitzumachen, lehnen wir unter allen Umständen ab.
Ich komme nun zu den Fragen der äußeren Politik, die ich zeitlich an zweiter Stelle behandle, nicht weil ich sie für die weniger wichtigen, sondern weil ich sie in allererster Linie für entscheidend halte.
Der Reichskanzler Dr. Stresemann verwahrte sich gegen den Vorwurf, daß er sich bei der Ausgabe des passiven Widerstandes von der Illusion habe leiten lassen, daß diese seine Politik zu einer endgültigen Verständigung mit Frankreich führen werde.
Diesen Vorwurf erhebe ich nicht.
Mir ist bekannt, daß der Herr Reichskanzler gerade im Hinblick auf die Aufgabe des Passiven Widerstandes in der letzten Zeit, wie er ja auch in seiner Rede selber gesagt hat, sich sehr pessimistisch, zum mindesten sehr skeptisch über die Möglichkeiten weiterer Verhandlungen und weiterer Verständigungen mit Frankreich ausgesprochen hat.
Aber mir ist doch außerordentlich zweifelhaft, ob die Politik, die der Herr Reichskanzler vor der Ausgabe des passiven Widerstandes getrieben hat, nicht von einer sehr starken Illusion getragen gewesen ist, von der Illusion der Verständigungsmöglichkeit mit Frankreich.
Denn ich frage mich: wenn die Koalition, wenn die Regierung, wenn der Herr Reichskanzler nicht an die Möglichkeit geglaubt hat, im Wege von direkten Verhandlungen mit Frankreich zu einer für Deutschland tragbaren Verständigung zu kommen ja, was hatte dann der ganze Regierungswechsel des 11.
August, der Sturz der Negierung Cuno, was hatte dann die ganze seitdem getriebene Politik des Herrn Reichskanzlers Dr. Stresemann für einen Sinn
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In dieser ganzen Zeit hat Herr Dr. Stresemann darauf verzichtet, gegen Frankreich die energische und feste Stellung einzunehmen, die der französischen Politik gebührte.
Die Note Englands vom 11.
August hat ganz besonders scharf darauf hingewiesen, daß der Einmarsch in Rhein und Ruhr rechtswidrig sei und durch den Versailler Vertrag nicht gedeckt sei; hat ganz besonders scharf darauf hingewiesen, daß, wenn Meinungsverschiedenheiten über diese Frage entständen, sie von der Reparationskommission und bei weiteren Meinungsverschiedenheiten entweder zwischen den alliierten Regierungen unter sich ausgetragen oder aber auch bei Meinungsverschiedenheiten zwischen den alliierten Regiemngen und Deutschland automatisch an das Haager Schiedsgericht gebracht werden müßten.
Es ist nicht so, wie der Herr Abgeordnete Breitscheid vorhin sagte, daß England Wohl mal so gelegentlich die Rechtswidrigkeit des Ruhreinmarsches betont habe: nein, in ganz besonders feierlicher Form dieser Note, gerichtet an Frankreich, ist diese Rechtswidrigkeit ausgesprochen und sind praktisch-politische Folgerungen daran geknüpft worden.
Und wenn der Herr Reichskanzler Dr. Stresemann nun seinerseits diesen Einwand der Rechtswidrigkeit kaum in irgendeiner seiner Reden, wenigstens nicht in wirkungsvoller Weise, aufgenommen hat, wenn er jedenfalls seinem Einwand keinerlei Praktisch-Politische Konsequenz gegeben hat, so war das eben schon charakteristisch für seine Politik; charakteristisch für seine Politik, daß er in einem bewußten und, wie ich annehme, 1636 119741Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
() gewollten Gegensatz zu dem Herrn Reichskanzler Cuno bis vor kurzer Zeitz ich spreche hier immer von den ersten 6 bis 7 Wochen seiner Kanzlerschaft, vor der Aufgabe des passiven Widerstandes es unterlassen Hatz gegen die infame und niederträchtige Raubpolitik der französischen Regierung den nötigen und scharfen Protest einzulegen, der von deutscher Seite immer wieder eingelegt werden mutz.
Statt dessen hat der Reichskanzler immer weitergehende Angebote der Verhandlung und der Verständigung gemacht.
Er hob mit Recht hervor, daß die deutsche Denkschrift, in der die deutschen Angebote und die Antworten darauf dargestellt worden sind, einen beschämenden Eindruck macht.
Ich schäme mich aber dabei, wenn ich diese Denkschrift lese, nicht nur in die Seele unserer Feinde hinein; ich fürchte, die Geschichte wird einmal die Art und Weise, wie deutsche Regierungen von Schritt zu Schritt ohne jeden Erfolg trotz fortwährender schroffster Ablehnungen von der Gegenseite in ihren Angeboten weiter und weiter gegangen sind, ich fürchte, die Geschichte wird die Politik der deutschen Regierungen, die in dieser Denkschrift niedergelegt ist, auch nach der deutschen Seite in einem Sinne beurteilen, der zu Scham Veranlassung geben muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Die Politik darüber kann doch gar kein Zweifel sein der Koalition in den ersten sieben Wochen ihres Bestehens, die Politik des Herrn Reichskanzlers vr.
Stresemann bis zur Aufgabe des passiven Widerstandes, war eingestellt auf das Ziel der direkten Verständigung mit Frankreich, und sie hat die Folge gehabt, daß der Faden mit England abgerissen worden ist.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
M Der Herr Reichskanzler hat zum Beweise des Gegenteils auf die letzte Rede des Ministers Curzon hingewiesen, er hat darauf hingewiesen, daß Curzon gesagt habe, die englische Regierung habe schon früher die Regierung Cuno zur Aufgabe des passiven Widerstandes aufgefordert.
Und Herr Breitscheid hat gefragt: wann denn das geschehen sei, und er hat Veröffentlichungen aus den Archiven darüber verlangt.
Der Standpunkt, den die englische Regierung zu der Frage des passiven Widerstandes eingenommen hat, ist in sehr feierlicher und authentischer Form wiederum in der Note vom 11.
August festgelegt worden, in deren Punkt 30 folgendes gesagt ist: Während die englische Regierung ihre Bereitwilligkeit kundgetan hat, sich an dem Rat an die deutsche Regierung zu beteiligen, die sofortige Zurückziehung der Verfügungen und Erlasse anzuempfehlen, welche den passiven Widerstand organisiert und gefördert haben, es ist also richtig, daß sie diesen Rat gegeben hat; nun geht es aber weiter: kann sie nicht die These unterschreiben, daß der passive Widerstand bedingungslos aufhören mutz, weil er dem Vertrage von Versailles entspricht.
Also in der Note vom 11.
August ist ausdrücklich festgestellt, daß die englische Regierung die bedingungslose Aufgabe des passiven Widerstandes der deutschen Regierung nicht angeraten hat.
Der Herr Reichskanzler hat des weiteren in seiner Rede den Gedanken gesonderter Verhandlungen mit England abgewiesen mit der Motivierung, Deutschland dürfe gar nicht daran denken, es wäre eine politische Dummheit, wenn es daran dächte, mit einzelnen Regierungen allein zu verhandeln; nur mit den Alliierten gemeinsam wolle und werde Deutschland verhandeln, (o) Ja, ich muß gestehen, daß ich auch für diese Einstellung des Herrn Reichskanzlers nicht das rechte Verständnis aufbringen kann.
Ich würde es verstehen, wenn der verantwortliche deutsche Staatsmann es unterläßt, in seinen Äußerungen die Absicht und den Wunsch einer Trennung der Alliierten zu erkennen zu geben; aber daß er geradezu das Gegenteil sagt, das geht über mein Verständnis hinaus, um so mehr, weil wiederum in der Note vom 11.
August im Punkt 55 in ganz besonders feierlicher Form unter Hinweis darauf, daß die englische Regierung ihre Haltung so einrichten müsse, weil sonst eine Gefährdung des Weltfriedens in Frage käme, gesagt worden ist: Die englische Regierung erwägt nur sehr unwillig aber sie erwägt doch die Möglichkeit eines gesonderten Handelns, einer „separaten Aktion ''.
Warum unter solchen Umständen der Herr Reichskanzler in ausdrücklichen Worten jede Möglichkeit einer separaten Aktion eines Alliierten nicht nur in Abrede stellt, sondern von deutscher Seite ablehnt, dafür fehlt mir, wie gesagt, das Verständnis.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich gehe zu dem Ruhrwiderstand selbst über.
Der Herr Reichskanzler hat sich in Ausführungen, die zu einem Teil unsere Zustimmung finden können, über die Gründe ausgesprochen, die zu dem Versagen des passiven Widerstandes geführt haben.
Ich stimme dem Herrn Reichskanzler darin zu, daß wir wegen dieses Versagens gegen die Bevölkerung an Rhein und Ruhr Vorwürfe nicht erheben wollen.
Wir wollen es uns und vor der Geschichte nicht verdunkeln lassen, daß in den neun Monaten des Kampfes an Rhein und Ruhr ein Heldentum an den Tag gelegt worden ist, das den festen Willen jener Bevölkerung, zum Deutschen Reiche zu stehen, kundgetan hat, ein Heldentum, das in diesen trüben fünf letzten der neun Kriegsjahre, die wir nun hinter uns haben, einen der wenigen Lichtblicke bedeutet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Deshalb sind wir auch nicht der Meinung, daß es Zweck hat, sich hier des längeren über gewisse bedauerliche Erscheinungen der Demoralisation auszulassen, die nun einmal damit verknüpft gewesen sind, daß sich die Bevölkerung daran gewöhnt hat, auf die Staatshilfe zu rechnen.
Am allerwenigsten aber können wir es für gerechtfertigt erachten, daß so, wie der Herr Abgeordnete Breitscheid es getan hat, dabei nun ganz einseitige Vorwürfe gegen einzelne Bevölkerungsteile erhoben werden, die er ausdrücklich genug dahin charakterisiert hat, daß es solche seien, die uns nahestehen.
Wenn Demoralisationserscheinungen vorgekommen sind, so sind sie leider vielleicht in allen Berufen und Ständen vorgekommen.
Ich bin nicht so heuchlerisch, einzelne Berufe und Stände davon auszunehmen.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Breitscheid gesagt hat, daß aus den Ruhrkrediten einzelne Leute, die den nationalen Kreisen nahe ständen, die Währung durch Spekulation mit diesen Ruhrgeldern untergraben hätten, so müssen wir von dem Herrn Abgeordneten Breitscheid verlangen, daß er endlich mit Namen und Beweisen über diese Dinge herauskommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn solche Dinge vorgekommen sind, so soll dagegen mit Fmer und Schwert vorgegangen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wogegen wir uns wenden, ist diese ich stehe nicht an, es auszusprechen verleumderische Verallgemeinerung und Beschuldigung bestimmter Volkskreise.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
11975 (Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(L) Damit werden wir nicht gerecht dem.
was die Bevölkerung an Rhein und Ruhr geleistet hat.
Die hat doch zusammengestanden.
Das ist das weitere, was neben dem Heldentum einen Lichtblick gewährt, daß an Rhein und Ruhr Arbeitgeber und Arbeitnehmer, Stadt und Land, die Angehörigen aller Parteien sich endlich einmal zusammengefunden haben, um sich gegen den gemeinsamen äußeren Feind zur Wehr zu setzen »und dieser gemeinsamen Front sollten wir uns freuen und sie nicht durch verleumderische Beleidigungen einzelner Volkskreise noch zu schänden versuchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was im übrigen die Gründe des Versagens betrifft, so hat der Herr Reichskanzler von der Idee des passiven Widerstandes gesprochen.
Er hat gemeint er hat das auch früher als Abgeordneter schon erklärt der Passive Widerstand habe nur den Zweck gehabt, den Franzosen allmählich dahin zu bringen, daß er mit uns an den Verhandlungstisch komme.
Ja, das nötigt mich doch, eine gewisse grundsätzliche andere Einstellung von uns zu dem Gedanken, weshalb der Passive Widerstand nicht hat zum Ziele führen können, auszusprechen.
Gerade als Passiver Widerstand ist er gelobt lind gepriesen worden mit der Ankündigung, es sei ein großer Wendepunkt der Geschichte, daß nun zum erstenmal der Macht der Bajonette nur die Macht des Geistes, nur die Macht des sittlichen Willens entgegengestellt werde.
Herr Breitscheid sagte heute: es ist das Mittel der Gewaltlosigkeit der Gewalt entgegengestellt worden.
Man könnte diese Dinge auch noch anders ausdrücken.
Die Sozialdemokratie und die sozialdemokratischen Gewerkschaften haben versucht, den Kampf an Rhein und Ruhr zu einem rein gewerkschaftlichen Kampfe zu machen, ihn allein mit gewerkschaftlichen Mitteln des Streiks und der Arbeitsverweigerung zu M führen.
Ja, in dieser Weise, mag man das pazifistisch und idealistisch ausdrücken: der Kampf per Waffen des Geistes und des sittlichen Willens allein gegen die Macht der Bajonette, oder mag man dabei an den Kampf mit rein gewerkschaftlichen Mitteln von Streik und Arbeitsverweigerung denken, in dieser Weise hat der passive Widerstand eben versagt, mußte er aus die Dauer, eben wegen seiner Passivität, versagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind von Anfang an der Meinung gewesen, daß der Widerstand nur zum Ziele führen werde, wenn er mehr und mehr aus der Passiven in die aktive Form übergehen werde.
(Sehr wahr!
rechts.)
Deshalb unsere grundsätzlich andere Einstellung zu den Handlungen, die in unerhörter Weise als Sabotage bezeichnet worden sind, zu jenen Handlungen, die man hier im Deutschen Reichstag wagt, als verbrecherische Handlungen zu beschimpfen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Sagen Sie positiv was „aktiv ''sein soll!)
Ich spreche ja eben davon: das, was Sie Sabotage nennen, diese Handlungen, die der äußeren Form nach gewiß gegen die Strafgesetze verstießen, die aber keine Verbrechen waren, weil es Handlungen der berechtigten Notwehr nicht nur, sondern geradezu eine nationale Pflicht waren.
(Sehr wahr rechts.)
Ein Volk, das so zur Verzweiflung getrieben wird, ist nicht nur berechtigt, zu jedem Mittel zu greifen, das Erfolg verspricht, sondern es ist um der Pflicht seiner Selbstbehauptung willen verpflichtet, zu allen Mitteln zu greifen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb haben wir die aktiven Formen des Mder- (o standes für richtig gehalten, deshalb ist er getrieben worden von Kreisen, die unserer Auffassung näher stehen als der Ihrigen (nach links).
Das werden Sie nicht bestreiten.
Deshalb haben wir es für einen großen und verhängnisvollen Fehler gehalten, wenn diese Handlungen beschimpft worden sind, wenn die preußische Verwaltung des Innern dagegen eingeschritten ist, wenn man diese Handlungen zurückzudämmen versucht hat.
Auch dem absprechenden Urteil, das der Herr Abgeordnete Dr. Bell über diese Handlungen heute ausgesprochen hat, muß ich den entschiedensten Widerspruch entgegensetzen.
Hinter diesem Passiven Widerstand des Volkes an Rhein und Ruhr selber mußte, wenn ein Erfolg eintreten sollte, stehen der Wille des ganzen deutschen Volkes, in aktiver und nicht nur in passiver Form Widerstand zu leisten gegen die Gewalt der Feinde.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Zurufe von der äußersten Linken: Und was dann )
—Ich spreche nachher noch darüber
(Zuruf von der äußersten Linken: Maulaktivität!)
—Wer in so niederträchtiger und gemeiner Weife schimpft, wie Sie mit dem Worte „Maulaktivität '', der weiß selber, daß er unrecht hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Dazu hätte vor allen Dingen gehört, daß das Volk im unbesetzten Gebiet eine Einheitsfront bildete.
Wer hat denn den Gedanken der Einheitsfront abgelehnt
Sie (zu den Vereinigten Sozialdemokraten), vom ersten Tage an, vom 11.
Januar bis zu dem Tage im August, wo der Abegordnete Heimann im Landtage noch gesagt hat: eine Einheitsfront haben wir nicht gewollt.
Sie sind es gewesen, die um ihrer klassenkämpferischen Ideen und Ziele willen diese Einheitsfront verhindert haben, weil Sie fürchteten, daß auf eine aktivere Einstellung des deutschen Volkes zum Widerstände eine nationale Welle entstehen könnte, die Sie selbst hinwegschwemmen würde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Unruhe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das ist die schwere geschichtliche Schuld, die die Sozialdemokraten in dieser Frage haben.
(Stürmischer Beifall bei den Deutschnationalen.)
Das muß hier einmal ausgesprochen werden.
Der Herr Reichskanzler Dr. Stresemann hat sich des weiteren dagegen verwahrt, daß man ihm aus der Aufgabe des passiven Widerstandes Vorwürfe mache.
Diese Vorwürfe sind nicht in diesem Sinne gemacht worden und werden nicht von uns gemacht.
Auch wir haben eingesehen, daß, wie die Dinge heute liegen, der passive Widerstand in der bisherigen Form nicht fortgesetzt werden konnte.
(Na also!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber auch hierbei hat der Herr Reichskanzler Dr. Stresemann mit seiner großen Verteidigung das Kampffeld verschoben.
Es ist in seiner ganzen Rede überhaupt nicht von dem die Rede gewesen, was wir gewünscht und verlangt haben.
Wir haben gewünscht und verlangt, daß die Aufgabe des passiven Widerstandes nicht erfolgen sollte, ohne daß gleichzeitig die Verhandlungen mit Frankreich abgebrochen würden, ohne daß gleichzeitig mit Frankreich und Belgien ein vertragsloser Zustand wiederhergestellt würde.
Wir haben gewünscht, daß der passive Widerstand, wenn er in der bisherigen Form nicht weiter fortgeführt werden konnte, durch etwas anderes ersetzt und übertrumpft werde, eben durch jenen Abbruch der Beziehungen, der 11S76Reichstag.
386.
Sitzung.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
() Verhandlungen, der Leistungen Frankreich und Belgien gegenüber.
(Zuruf links: Was dann )
Warten Sie nur ab, darauf komme ich schon noch!
Es wird Ihnen nichts geschenkt!
Mit dieser Forderung haben wir nicht alleingestanden.
Der Herr Reichskanzler hat vorgestern den auch von uns besonders hochgeschätzten Herrn Oberbürgermeister Jarres als Zeugen dafür angeführt, daß er gleichfalls die Aufgabe des passiven Widerstandes für nötig erklärt habe.
Wir glauben aber zu wissen, daß der Herr Oberbürgermeister Jarres, der gleichzeitig Kommissar für die besetzten Gebiete ist, genau dieselbe Forderung aufgestellt hat wie wir, nämlich einer Aufgabe des Passiven Widerstandes nicht ohne gleichzeitigen Abbruch der Verhandlungen und der Beziehungen zu Frankreich und Belgien.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnattonalen.)
Wir glauben, auch zu wissen authentisch mag das nicht sein —, daß in den Kreisen der eigenen Partei des Herrn Reichskanzlers und in den Kreisen der Fraktion sehr viele Herren der gleichen Auffassung sind.
Das ist ja auch ausgesprochen worden von dem bayerischen Ministerpräsidenten Herm v. Knilling.
Wir können uns des Eindrucks nicht ganz erwehren, daß man sich in der Öffentlichkeit bemüht, gerade diese unsere Fordemng ich will nicht sagen, totzuschweigen, aber in den Hintergrund treten zu lassen.
Es ist wiederholt berichtet und in der Öffentlichkeit davon die Rede gewesen, daß Herr Jarres sich für die Einstellung des passiven Widerstandes ausgesprochen hat, aber soviel ich weiß, ist niemals in der Öffentlichkeit wiedergegeben worden, daß er auch unsere Fordemng vertreten hat, und in den Berichten über die Sitzung der Ministerpästdenten ist ebenso wenig von der Stellungnahme des (R) Herm v. Knilling etwas gesagt.
Deshalb habe ich das Bedürfnis, diesen Sachverhalt klarzustellen, und ich darf auch darauf Hinweisen, daß die christlichen Gewerkschaften in ihrer Totalität sich gleichfalls diese Forderungen zu eigen gemacht haben.
Wir sind der Auffassung: Gerade weil diese unsere Forderung nicht befolgt worden ist, deshalb wirkt die bedingungslose Ausgabe des passiven Widerstandes Herr Reichskanzler, wir können Ihnen dieses Wort nicht ersparen wie ein Schritt zur Kapitulation und muß so wirken.
Deshalb ist sie hineingestellt in den ganzen Rahmen der Verständigungspolitik, deshalb muß sie das Vertrauen darauf untergraben, daß vor der Kapitulation Halt gemacht werden muß und Halt gemacht werden kann.
Ich möchte wenige Worte einschieben über die Folgen der Aufgabe des passiven Widerstandes.
Finanzielle Gründe standen im Vordergründe vor der Aufgabe des passiven Widerstandes.
Die Durchführung des passiven Widerstandes soll ja in der einen Woche 3500 Billionen Mark und in der darauf folgenden Woche 8000 Billionen Mark gekostet haben Ja, ich frage: 1 Hat die Aufgabe des passiven Widerstandes wirklich zu wesentlichen Ersparnissen geführt, kann sie zu wesentlichen Erspamissen führen
Zunächst muß der Ruhrbevölkerung weiter geholfen werden.
Der Antrag des Zentrums in der vorigen Woche, dem wir zugestimmt haben, war nur ein Ausschnitt aus dem ganz gewaltigen Aufgabenkreis.
Es müssen die Eisenbahnen wiederhergestellt werden, Industrie und Gewerbe müssen wieder in Gang gebracht werden, es müssen die Ausgewiesenen unterstützt werden, denen der Franzose die Heimkehr versagt, es muß für die Verurteilten und deren Hinterbliebenen weiter gesorgt werden.
Diese Ausgaben hören nicht auf und dazu Montag den 8.
Oktober 1923. kommen noch andere.
Der Franzose verlangt, daß die Regie der Eisenbahnen auf unsere Kosten durchgeführt werde, er verlangt Besatzungskosten, verlangt Reparationen.
Die Regierung hat die Verordnung vom 13.
Januar aufgehoben, durch welche Reparationsleistungen der Industrie verboten waren.
Also an Stelle der Kosten für Rhein und Ruhr treten die der Reparationen in steigendem Maße.
Wenn wirklich Verhandlungen stattfinden, und der Versuch gemacht wird, Reparationen für Deutschland festzusetzen, so bin ich außerordentlich skeptisch es würde mich interessieren, wenn die Regierung etwas anderes sagen könnte —, ob wirklich die Aufgabe des passiven Widerstandes auch nur Ersparnisse in irgend nennenswertem Maße hat und haben wird.
Ganz gewiß wird sie nicht die Folge haben, unsere Finanzen zu sanieren.
Die Ausgaben für das Rhein- und Ruhrgebiet sind nur ein Teil.
Diesen ungeheuren Ausgaben von 8000 Billionen Mark mutz man die anderen Zahlen des Haushaltes zur Seite stellen.
Nur in diesem Zusammenhange kann man ihre Bedeutung verstehen.
In der gleichen Woche haben die Ausgaben für Gehälter und Löhne meines Wissens auch 7000 bis 8000 Billionen betragen.
Wenn es sich darum handelt, auf welchem Wege durch die äußere Politik auf die Gesundung unserer Finanzen hingewirkt werden kann, so ist die Antwort die, daß es nur geschehen kann durch eine Politik, die uns der Befreiung von den Fesseln des Versailler Vertrages und von dem Reparationswahnsinn näher bringt, nicht durch solche Maßnahmen, die, wie das Fortlegen der Waffen, den entgegengesetzten Erfolg haben.
(Zuruf links: Sie müssen nur sagen, wie wir es machen sollen!)
—Seien Sie doch nicht so ungeduldig, es wird ja noch kommen!
Nun die politischen Folgen der Aufgabe des passiven Widerstandes!
(Erneuter Zuruf links: Jetzt kommt es!)
—Nein, es kommt immer noch nicht.
(Erneuter Zuruf links.)
Aber die Dinge sind wirklich zu ernst, um ihnen eine so lächerliche Behandlung zuteil werden zu lassen, wie Sie es tun.
Jetzt will ich die Situation so schildern, wie sie ist.
Nachher werde ich sagen, was wir wollen und welche Kritik wir an der Politik zu üben haben.
Sie werden mich aus meiner Disposition mit Ihren törichten und albernen Zwischenrufen nicht herausbringen.
Es ist wenig erfreulich, sich hier in diesen Zeiten herumstreiten zu müssen, während dort an Ruhr und Rhein die Zwangsherrschaft und die Gewaltherrschaft der Franzosen Tag für Tag vorwärts geht.
(Lebhafte Zurufe links: Durch Ihre Schuld!)
Nichts hat die Aufgabe des passiven Widerslandes daran geändert.
Tag für Tag schlägt dort der Franzose unseren Volksgenossen ins Gesicht.
Unerhörte Forderungen werden für die Wiederaufnahme der Arbeit gestellt, unerhörte Forderungen für die Beamten.
Unerträglich ist das, was dort zugemutet wird, und wir wissen, daß es sich dabei um Dinge handelt, die nach Absicht des Franzosen dauernd sein sollen.
Er hat noch kurz vor Aufgabe des Passiven Widerstandes erklärt und hat von dieser Erklärung bis heute nicht das geringste zurückgenommen, daß nicht einmal die Fristen des Versailler Vertrags für die Besetzung des linken Rheinufers und der Brückenköpfe bis jetzt zu laufen begonnen hätten.
Wir wissen, in welcher Form die Zwangsherrschaft weiter fortgeführt werden soll und heute schon geführt wird, und wir wissen auch, daß der Franzose darauf hinaus will das haben die Ereignisse in Düsseldorf emeut gezeigt —, es zur Separation, zur Loslösung Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
1197
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
von Rhein und Ruhr zu bringen und mit Gewalt, mit Peitsche und Zuckerbrot, aber in der Hauptsache mit Reitpeitsche und Maschinengewehr diese Lösung zu erzwingen.
Und schließlich die Reparationsfrage.
Keine Aussicht bietet sich zu Verhandlungen.
Es bleibt bei dem, was Poincars gesagt hat eines muß man ihm ja lassen, er ist klar, deutlich und folgerichtig: Frankreich verlangt im wesentlichen die Zahlung der vollen Summe aus dem Londoner Ultimatum.
Frankreich verlangt also Zahlungen, deren Leistung unmöglich ist, deren Leistung, selbst wenn sie möglich sein sollte, viele, viele Jahrzehnte, ein Jahrhundert und mehr dauern würde, deren Leistung aber in Wahrheit unmöglich ist.
Für diese ewigen unmöglich zu befriedigenden Forderungen beansprucht Frankreich Ruhr und Rhein als Pfand.
Solche Verpfändung für unmögliche, für ewige Forderungen bedeutet eben dauernde Inbesitznahme.
Das ist das Pfund Fleisch am Herzen des Schuldners, von dem Poincarv sich nicht abbringen läßt, von dem er noch keinen Schritt zurückgegangen ist und auch weiter keinen Schritt zurückgehen wird.
über die Folgen, die die Aufgabe des passiven Widerstandes im Innern gehabt hat, brauche ich nicht viel hinzuweisen.
Eine große Unruhe und Erregung in allen vaterländisch empfindenden Kreisen, nicht nur in den vaterländischen Verbänden, sondern im ganzen Volke, die Entschlüsse Bayerns, die Gefahren, die damit verbunden sind, all das sind ja Dinge, die uns bekannt genug sind.
Wir müssen also feststellen, daß die Politik des Herrn Reichskanzlers, die Politik dieser Koalition zu einem vollen Mißerfolg geführt hat.
Der Versuch, zu einer Verständigung mit Frankreich zu gelangen, ist als gescheitert anzusehen.
Der Reichskanzler gibt das selbst zu.
Die einzige Tat, die diese Koalition M auf dem Gebiete der auswärtigen Politik vollbracht hat, ist die Aufgabe des Passiven Widerstandes.
Das ist der Erfolg einer Politik, die nicht glaubt, ohne Sozialdemokraten regieren zu können.
(Reichskanzler Dr. Stresemann: Das hat damit ja gar nichts zu tun!)
—Das hat Wohl etwas damit zu tun, Herr Reichskanzler!
(Reichskanzler Dr. Stresemann: Sie haben selbst erklärt, daß Sie den Passiven Widerstand auch nicht weiterführen wollten!
Ein rein bürgerliches Kabinett würde also auch nichts anderes getan haben!)
—Ich habe die Aufgabe des passiven Widerstandes in den großen Zusammenhang der Verständigungspolitik gestellt, bei der Sie und Ihre Koalition, Herr Reichskanzler, versuchen, durch direkte Verhandlungen mit Frankreich zum Ziele zu kommen.
Diese Politik ist gescheitert, und ein Teil dieser Politik ist gerade die Aufgabe des passiven Widerstandes, weil sie nach dem Willen der Sozialdemokratie nicht mit dem gleichzeitigen Abbruch jener Verständigungsversuche und Verhand-; lungen verbunden wurde.
Darauf kommt es an, und!
deshalb bleibe ich bei der Behauptung, daß diese Politik i getragen ist von dem vorherrschenden Einfluß der!
Sozialdemokratie.
Das ist der Grund, weshalb wir ihr i kein Vertrauen geben können.
Was soll nun geschehen
unterschreiben selbstverständlich die starken, tapferen Worte, die der Herr Reichskanzler ausgesprochen hat: unser der Boden, unser das Volk, unser die Staatshoheit.
Wir stellen uns hinter die Worte, mit denen er sich bekannt hat zu dem Kampf um die Wiederverfügung über das Ruhrgebiet, zu dem Kampf um die Menschheitsrechte, die wir dort nicht aufgeben wollen.
Diese Worte waren nötig; wir haben nichts gegen sie einzu- o) wenden.
Was uns bekümmert, ist die Sorge, ob diesen Worten die entsprechenden Taten folgen werden, ja, wir beklagen, daß schon heute sich das Gegenteil als richtig erweist.
Der Herr Reichskanzler führte in seiner Rede aus, nach einer offiziösen französischen Kundgebung scheine es so, als wenn die französische Zentralregierung die Forderung eines Eides der Beamten, die in den Dienst der französischen Regie treten sollen, nicht billige, und der Herr Reichskanzler sagte, er würde es begrüßen, wenn das der Fall wäre.
Ja, diese Worte waren für uns das muß ich gestehen eine schwere Enttäuschung.
Wir hätten gewünscht, daß der Herr Reichskanzler zu dem Eide der Beamten an Rhein und Ruhr eine ganz andere Stellung eingenommen hätte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Denn während wir hier über diese Dinge reden, verlangen doch draußen die französischen Behörden von den Beamten eine Eideserklärung des Gehorsams, der Verrichtung ihrer Dienstverpflichtungen, eine Eideserklärung gegenüber der französischen Behörde.
Da sollen und müssen doch unsere Beamten wißen, was sie zu tun haben, da müssen sie doch von Ihnen eine klare sind deutliche Richtlinie bekommen.
Wir beklagen es und wir tadeln es und wir machen dem Herrn Reichskanzler und seiner Koalition einen ernsten und schweren Borwurf daraus, daß er es an einer solchen Richtlinie hat fehlen lassen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ja, wir müssen noch einen Schritt weiter gehen.
In der Presse ist mitgeteilt worden, daß das Kabinett zu dieser Frage in dem Sinne Stellung genommen habe: es werde den Beamten überlassen, was sie tun sollen; diejenigen Beamten, die die Eideserklärung abgeben, würden von der deutschen Regierung keine Nach- (v) teile zu befürchten haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Der Kabinettsbeschluß, in dem es bloß hieß: „Diejenigen Beamten, die die Verpflichtung übernehmen ''— soll, wie wir gehört haben, durch eine ausdrückliche Erklärung des Herrn Ministers Oeser authentisch dahin interpretiert worden sein, daß sich dieser Satz auch auf die Abgabe des verlangten Eides beziehe.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Unerhört!)
Also die Beamten, die den Eid leisten, sollten keine Schädigungen von deutscher Seite aus zu erwarten haben; dagegen sei die deutsche Regierung bereit, denjenigen Beamten, die den Eid verweigern und deshalb ausgewiesen werden, „nach besten Kräften ''zu helfen.
(Zurufe aus dem Zentrum: Wollen Sie alle Beamte ausgewiesen haben )
Ich bin der Ansicht, daß die Leistung dieses Eides für die Beamten eine unerhörte, eine unmögliche, eine unerträgliche Zumutung ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich bin des weiteren der Ansicht, daß eine Regierung Hoheitsrechte aufgibt, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) und zwar entgegen den Worten, mit denen der Herr Verhältnis aus.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Das ist die einzige Stellung, die in dieser Sachlage möglich ist.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Reichskanzler das Gegenteil verkündet hat, daß sie ein wichtiges Hoheitsrecht des Deutschen Reichs aufgibt, Wir erkennen an und!
wenn sie nicht den Standpunkt vertritt: jeder Beamte, der auf deutschem Boden einer französischen Behörde einen Eid leistet, scheidet aus dem deutschen Beamten11978 Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
t) Wenn Sie zu halben, zu verhängnisvollen Maßnahmen in dieser Beziehung gekommen sind, so ist das eben darauf zurückzuführen, daß Sie unseren Rat nicht befolgt haben und nicht von vornherein bei der Aufgabe des passiven Widerstandes gleichzeitig den 'vertragslosen Zustand mit Frankreich und Belgien herbeigeführt haben.
(Zurufe links: Und dann )
Ich richte infolgedessen an den Herm Reichskanzler die Frage, und ich bitte, diese Frage noch heute zu beantworten denn die Bevölkerung an Rhein und Ruhr muß wissen und die Beamten müssen wissen, woran sie sind —: ist der Beschluß, wie ich vorhin gesagt habe, gefaßt worden und von welchem Kabinett ist er gefaßt worden
Er soll am Freitag, dem 5. dieses Monats, gefaßt worden sein, also wahrscheinlich von dem alten Kabinett, das mit der Führung der Geschäfte beauftragt war.
Ist das der Fall, so richte ich die weitere offizielle und förmliche Frage an die Regierung, ob auch das neue Kabinett hinter diesem Beschluß, wie ich ihn geschildert habe, steht.
(Andauernde Zurufe links: Und was würden Sie tun
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter!
Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß Ihre Redezeit abgelaufen ist.
(Wiederholte Zurufe links: Sagen Sie doch endlich, was Sie wollen!)
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich bin auch sehr bald fertig, Herr Präsident.
Ich bitte nur noch um fünf oder zehn Minuten.
Die Herren (nach links) wollen ja durchaus wissen, was wir tun wollen.
(Sehr richtig!
links.)
(6) Ich hätte sonst noch dazu Stellung genommen, daß uns die Einstellung des Herrn Reichskanzlers zu den nun kommenden Verhandlungen auch nicht genügt.
Er hat festgestellt, daß unsere Anerbietungen unbeantwortet geblieben sind, und er hat weiter nur gesagt: wir werden die bisher unbeantwortet gebliebenen Anfragen über die Wiederherstellung geordneter Verhältnisse im besetzten Gebiete wiederholen.
Herr Reichskanzler, eine solche Wiederholung wird Ihnen nach den bisher gemachten Erfahrungen nicht viel helfen.
Durch die Presse geht die Nachricht und auch da muß ich an das Kabinett die Frage richten, wie es sich dazu stellt —, daß General Rollet neue Entwaffnungsforderungen und neue Forderungen nach militärischer Kontrolle gestellt habe.
Ich frage: ist das richtig, und wie wird sich das Kabinett dazu stellen
Sind die Koalitionsparteien einmütig der Ansicht, daß auch an dieser Frage jede weitere Verhandlung mit Frankreich scheitern muß
Das ist die Frage, die ich auswerfen muß.
(Zuruf links: Sagen Sie lieber, was Sie machen wollen!)
Ich fürchte, daß die Koalition Ich sehe voraus „fürchte ''ist Wohl nicht der richtige Ausdruck, man hat es vermieden, bei der Krisis Klarheit über diese Dinge zu schaffen —, daß die Koalition in die Brüche gehen wird, wenn weiter von Frankreich nicht verhandelt werden wird, in die Brüche gehen wird darüber, ob deutscher Widerstand entgegengesetzt werden soll der brutalen Gewalt, die von Frankreichs Seite nun weitergehen wird.
Die Koalition wird in die Brüche gehen über der Frage, wo denn die Grenze der Nachgiebigkeit gegenüber den französischen Forderungen ist.
Wir fordern in dieser Beziehung Klarheit.
Wir sehen voraus, daß es zu einer Einigung über diese Grenze nicht kommen wird.
Dieser Koalition, diesem Herrn Kanzler können wir, wie gesagt, ein Vertrauen nicht entgegenbringen, gerade weil er uns diese Klarheit auch jetzt vorenthält.
Wir können ihm nicht das Vertrauen entgegenbringen, daß seine Koalition unerträglichen und unmöglichen Forderungen des Feindes den nötigen Widerstand entgegensetzen wird.
Nun komme ich zu der von Ihnen (nach links) so neugierig immer wieder erhobenen Frage mit gütiger Genehmigung des Herrn Präsidenten erbitte ich zu ihrer Beantwortung noch einige Minuten —, was wir uns darunter gedacht haben, wenn wir sagen: wir wollen den Abbruch der Beziehungen zu Frankreich mit allen sich daraus etwa ergebenden Folgen.
Zunächst freilich haben wir alle Veranlassung, darum zu bitten, daß diese Frage nicht allein an uns gerichtet wird, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) daß diese Frage auch an die Herren Jarres, an den Ministerpräsidenten v. Knilling, die dasselbe gewollt haben wie wir, gerichtet wird.
Vor allen Dingen aber ist diese Frage auch zu richten an den Herrn Reichskanzler selbst, an die Koalition, sie ist zu richten an jeden, der überhaupt eine Grenze der Nachgiebigkeit Frankreich gegenüber noch will.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wer heute erklärt, es gebe eine Grenze, über die hinaus er Frankreich nicht entgegenkommen will, muß sich darüber klar werden, daß diese seine Haltung einmal früher oder später zum Bruche mit Frankreich führen kann nicht nur, sondern, wie die Dinge liegen, zum Bruche mit Frankreich führen wird.
Also jeder, der heute sagt: Kapitulation
ganz gewiß nicht, wir wollen keine Kapitulation!
muß sich darüber klar sein, daß er genau ebenso wie wir auch die Folgen eines Bruches mit Frankreich auf sich nehmen will und auf sich nehmen muß.
(Zuruf links: Sagen Sie doch endlich, was Sie tun wollen!)
—Ich kenne Ihre Absicht Wohl, die Sie mit Ihren Fragen verfolgen: Sie wollen draußen ins Land gehen und agitatorisch sagen können: seht, Graf Westarp, der Kriegshetzer!
(Zustimmung rechts.)
Ich will Ihnen ganz offen und ehrlich sagen, wie wir dazu stehen.
(Zuruf links: Jetzt kommt 's!)
Zunächst ist Ihre agitatorische Behauptung absolut falsch.
Ja, leben wir denn im Frieden
(Stürmische Zustimmung rechts.)
Leben wir denn nicht im Kriege
(Erneute stürmische Zustimmung rechts.)
Ist denn der Versailler Vertrag nicht die Fortsetzung des Krieges mit anderen Mitteln
(Sehr wahr!
rechts.)
Ist denn das, was an Rhein und Ruhr vor sich geht, Frieden, ist es nicht vielmehr Kriegszustand
(Wiederholte Zustimmung rechts.
Lebhafte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren (nach links), Sie haben den Herm Redner nun schon so oft gefragt, was er tun wolle!
(Zurufe links: Aber er gibt doch keine Antwort!
Er weicht doch aus!)
—Ich bitte um Ruhe.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Die Dinge sind zu ernst, um auf dieses Satyrspiel einzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Unruhe und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
11979 (Graf v, Westarp »Abgeordneter.)
Die Frage ist also nicht: Krieg oder Frieden
die Frage ist, ob das deutsche Volk das auf sich nehmen wird und kann und will, daß Frankreich die Kriegsmaßnahmen, die es heute schon Tag für Tag gegen das deutsche Volk führt, verschärfen wird durch weiteren Vormarsch, durch andere kriegerische Handlungen.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Und wenn ja )
—Und wenn ja, so sind wir der Auffassung, daß um dieser Möglichkeit willen wir die feige Unterwerfung einer neuen Unterschrift nicht wollen, daß wir diese Möglichkeit der feigen Unterwerfung und einer neuen Kapitulation vorziehen.
(Zuruf auf der äußersten Linken: Also Sie wollen den Einmarsch der Franzosen!
Lebhafte Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Ich will versuchen, Ihnen die Dinge begreiflich zu machen.
Nicht wir wollen den Einmarsch!
Wir halten den Einmarsch für unwahrscheinlich.
Mit der Möglichkeit eines solchen Risikos rechnen wir.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und Zuruf auf der äußersten Linken: Na und dann )
—Und dann
Darüber sich öffentlich auszusprechen, (lebhafte Rufe auf der äußersten Linken: Aha!)
hat gewisse Hemmungen, hat gewisse Grenzen, über die mich näher zu äußern auch Sie mich nicht veranlassen werden.
(Unruhe und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Wer wie Sie (zu den Sozialdemokraten) der Meinung ist und die Meinung vertritt, daß das deutsche Volk sich gegen solche verschärften kriegerischen Handlungen des Auslandes unter gar keinen Umständen mehr w zur Wehr setzen könne, daß jeder Widerstand dagegen unmöglich, jeder Widerstand dagegen aussichtslos sei, wer diese Meinung vertritt, der muß sich klar darüber sein, daß er damit dem deutschen Volke für immer das Todesurteil spricht, daß er damit den endgültigen Verlust von Rhein und Ruhr besiegelt, daß er damit einen neuen Wahnsinn unmöglicher Reparationsforderungen heraufbeschwört, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) einen neuen Wahnsinn unmöglicher Reparationsforderungen, an denen das deutsche Volk auf Jahrzehnte, auf Generationen verbluten muß und nach Absicht der Feinde verbluten soll.
Wer wie Sie der Meinung ist, daß wir der Gewalt der Waffen früher oder später nicht auch einmal die Gewalt unserer eigenen Kraft entgegensetzen wollen oder können, wer dieser Meinung ist.
der hat nur eine Wahl: der verzichtet auf Rhein und Ruhr, der verzichtet auf die Möalicbkeit einer Festsetzung erträglicher Reparationen.
Er bat nur die eine Wabl.
ob der endgültige Verlust von Rbein und Ruhr, ob ewige!
Knechtschaft und Revarationsforderunaen durch eine neue deutsche Unterschrift besiegelt werden sollen oder nicht, und wir wollen, daß das nicht durch eine neue deutsche Unterschrift besiegelt wird!
Wir wollen, daß solchen Dingen ein festes Nein.
der feste Wille zum Widerstand entgegengesetzt wird.
Wir sind der Meinung!
von Clausewitz, daß eine Unterwerfung in solchen!
Dingen der Tropfen Gift ist, der auf Generationen hinaus das Volk unfähig macht, sich seine Freiheit wieder zu erringen.
Das wollen wir nicht, und deshalb sagen wir: Wir wollen die Verhandlungen abbrechen!
(Lebhafte Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken: Und dann
Das sagen Sie uns nicht!
Zuruf des Abgeordneten Höllein.)
Reichstag.
I.
19201923.
386Sitzung.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, für (v) diesen Zuruf rufe ich Sie zur Ordnung!
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich komme zu wenigen, ganz kurzen Schlußsätzen!
Wir können zu dieser Koalition gerade auch unter dem Eindruck der letzten Erörterungen und Zurufe, die wir eben gehört haben, nicht das Vertrauen fassen, daß sie der Gefahr endgültiger Kapitulation den festen Willen und den festen Entschluß entgegensetzen wird.
Das ist der Hauptgrund unserer Opposition.
Bismarck hat einmal gesagt: wenn ich zwischen zwei Fraktionen eine Wahl treffen muß, so muß ich mich für diejenige entscheiden, die mir für eine nationale Zukunft des Reichs die stärkeren Garantien bietet.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das sind Sie!
Heiterkeit links.)
Die Parteien der Koalition, der Arbeitsgemeinschaft haben diese Wahl nicht zu unseren Gunsten getroffen.
Das Volk trifft die Wahl zu unseren Gunsten.
Das Volk weiß, daß bei uns die nationale Zukunft liegt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Um der nationalen Zukunft willen treiben wir unsere Politik.
Unsere Politik hat eine gerade, ungebrochene Linie.
Wir haben uns niemals der sozialdemokratischen Herrschaft gebeugt, die die Folge der Revolution gewesen ist.
(Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten und von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir haben jede Beteiligung und jede Verantwortung an irgendeiner Handlung der Unterwerfung unter den Feindeswillen abgelehnt.
(Zurufe links.)
Das ist die gerade Linie unserer Politik.
An ihr halten wir fest, weil wir davon überzeugt sind, daß aus dieser unserer Haltung die nationale Zukunft des Volkes hervorgehen wird, daß aus dieser unserer Haltung einmal das deutsche Volk den Entschluß, den Willen, die Kraft schöpfen wird, aus eigener Kraft sich seine Freiheit vom Joche der Fremdherrschaft wiederzugewinnen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Deutschnationalen.
Händeklatschen auf den Zuhörertribünen.
Lärm links.
Erneute lebhafte Bravorufe bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Wer sich auf der Tribüne an den Kundgebungen beteiligt, wird entfernt!
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
(Zuruf des Abgeordneten Höllein.)
Herr Abgeordneter Höllein, ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung.
(Erneute Zurufe des Abgeordneten Höllein.)
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Stresemann, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat in seinen Ausführungen gesagt, es sei für ihn sehr unerfreulich, hier diese Rede zu halten, während draußen an Rhein und Ruhr unser Volk noch weiter unter der Gewaltpolitik der Einbruchsmächte stände.
Ich stimme in dieser Auffassung mit ihm vollkommen überein.
Aber ich möchte sagen, daß ich auch das Bedauern darüber nicht unterdrücken kann, daß in einer solchen Zeit außenpolitischer Bedrückung und innenpolitisch schwerstzuertragender Verhältnisse eine Rede einen so stark parteipolitischen Einschlag erhält wie die, die wir soeben gehört haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und im Zentrum.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
1637 11980 Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
(Dr. Stresemarm, Reichskanzler.)
() Es ist ja kein Zweifel, daß diese Rede gerade in ihrem ersten Teil ganz bestimmt nach außen gerichtet war.
Gestatten Sie mir doch, einmal das, was ich hier kritisiere, sofort zum Ausdruck zu bringen.
Scham und Empörung über die letzte Woche, so sagte Graf Westarp, erfüllen ihn und seine Freunde.
Meine Herren, haben Sie (zu den Deutschnationalen) denn nicht in das Feuer hineingeblasen, als der Kampf gegen die Koalitionsregierung geführt wurde
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Wenn Sie Ihrerseits Scham und Empörung darüber empfinden, daß man in dieser Zeit, in der die Entscheidung namentlich über die Richtlinien fiel, die nach dem Rhein- und Ruhrlande zu geben waren, überhaupt eine Kabinettskrise entfaltete, dann wäre es Ihnen ja durchaus möglich gewesen, durch Ihre Aufrufe und Ihren Agitationsausschutz die Parole auszugeben: laßt die Regierung in dieser Zeit in Ruhe und macht keine Krise!
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten, bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.
Lachen bei den Deutschnationalen.)
Statt dessen haben Sie sich- (Anhaltendes lautes Lachen bei den Deutschnationalen.)
Meine Herren, Sie werden durch Ihr Lachen nicht darüber hinwegkommen, daß Sie selbst sich doch so einstellen, daß, wenn diese acht Tage einen anderen Ausgang genommen hätten, Ihre Kritik eine ganz andere gewesen wäre.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und in der Mitte.
Fortgesetztes.

1 Lachen bei den Deutschnationalen.)
Meine Herren, gerade in dieser Zeit, wo es sich darum handelte, daß wir nicht eine lange regierungslose Zeit hatten, da durfte man nicht jeden Tag mit Parteiaufrufen an das Land herantreten.
(Sehr gut!
links und bei der Deutschen VolksPartei.)
In dieser Zeit kam es darauf an, auch wenn Ihnen die Regierung in ihrer Zusammensetzung nicht wünschenswert erschien, wenn Sie sie bekämpften, alles zu tun, um dafür zu sorgen, daß sie nicht gerade in dieser Zeit der Situation ausgesetzt war, in der sie sich befand.
Also sich jetzt hierherzustellen und zu sagen, daß Sie von Scham und Empörung über diese Vorgänge, über das Verhandeln der Fraktionen ergriffen seien, während Sie doch selbst auch verhandelt hätten, wenn es sich um eine andere Kombination, nämlich die Kombination der bürgerlichen Regierung, gehandelt hätte, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei) das ist doch ein vollkommenes Verdrehen der innerpolitischen Verhältnisse.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei, im Zentmm und links.)
Meine Herren, dann ein Zweites.
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat gesagt: ich hoffe, daß die Koalition zusammenbricht an dem Widerspruch in sich in bezug auf das Verhalten zu Frankreich.
Meine Herren!
Auch vom Standpunkt des Herrn Grafen Westarp, vom Standpunkt der politischen Einstellung seiner Freunde, ist doch dieser Ausdruck der Hoffnung eigentlich etwas ganz Unmögliches.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Sie müssen doch von Ihrem Standpunkte hoffen, daß ein Weg gefunden wird, auf dem das ganze deutsche Voll gegenüber einer Fortsetzung der französischen Gewaltpolitik zusammenhält, (lebhafte Zustimmung und Beifall in der Mitte und links; Zurufe bei der Deutschnationalen VolksPartei) nicht aber der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Koalition an der Frage Frankreich zusammenfalle, ahu der Hoffnung, daß hier ein Bruch erfolgen werde, und damit einer neuen Krisis, einer neuen Regierungsbildung, also gerade das, was Sie so scharf kritisieren, wenn Sie den Parlamentarismus angreifen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Endliche Loslösung von sozialdemokratischem Einfluß!)
Ich komme auf den sozialdemokratischen Einfluß zu sprechen.
Glauben Sie mir: ich bin Ihren Gedankengängen ganz richtig gefolgt und bin auch gern bereit, auf Ihre Gedankengänge einzugehen.
Ich komme zu einem anderen Vorwurf.
Sie wenden sich gegen das Ermächtigungsgesetz.
Sie bezeichnen es als unerhört, als unerträglich, daß dieses Ermächtigungsgesetz einer bestimmten parteipolitischen Konstellation gegeben werde.
Meine Herren!
Ich kann Ihnen darin folgen, daß ich es viel lieber sehen würde, wenn das Ermächtigungsgesetz diese Einschränkung nicht enthielte.
Aber Sie selbst sind ja diesen Weg leider vorangegangen.
Denn als Sie plötzlich bei Bildung der Koalition, an deren Spitze ich stehe, in Opposition traten gegen die Steuern, die Sie mitbewilligt hatten, haben Sie die Parole ausgegeben, die Steuern seien dem Kabinett Cuno bewilligt worden.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.
Stürmischer Widerspruch bei den Deutschnationalen.
Erregte Rufe zwischen rechts und links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Stresemarm, Reichskanzler: Das ist damals in der Kritik der deutschnationalen Presse ganz stark zum Ausdruck gekommen.
Das ist zum Ausdruck gekommen in der Verteidigung der Deutschnationalen Partei gegenüber den Vorwürfen, die sich gegen diese Steuern richteten, die, wie ich zugebe, gerade in der ersten Zeit in bezug auf das Aufeinanderfolgen der Termine, in bezug auf die nach dem damaligen Dollarstande starke Belastung vielleicht zunächst eine gewisse Erregung auslösen konnten.
Hat doch auch der „Vorwärts ''geschrieben, daß sie in einigem vielleicht über das Maß hinausgingen.
Wenn Sie sich deshalb auf den Standpunkt gestellt hätten, die Steuern sind als solche insoweit zu hart, daß man Erleichterungen eintreten lassen müßte, dann war das vollkommen diskutierbar.
Aber mit einem Male kam der Umschwung.
Es hieß: die Steuern sind einer Regierung bewilligt, die wir am Leben erhalten wollten, und der wir darum einen innerpolitischen Erfolg gegeben haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn nun heute von.
anderer Seite dasselbe gesagt wird: das Ermächtigungsgesetz geben wir nur dieser Koalition, so sage ich von meinem Standpunkt: ich bedauere in beiden Fällen diese Einstellung; denn wir müssen uns daran gewöhnen, daß bei wechselnden Regierungen und es werden noch manche Regierungen wechseln die Kontinuität der Verhältnisse nicht in Frage gestellt wird, und wir müssen uns daran gewöhnen, den Staat als solchen als den Träger des Vertrauens anzusehen und nicht die jeweilige Regierungskombination, die gerade an der Spitze steht.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Kommen wir nicht zu dieser Einsicht, sehen wir die Regierung als die Verkörperung gewisser ParteizusammenReichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
11981 (Dr. Stresemann, Reichskanzler.)
H fassungen an, die uns antipathisch oder sympathisch ° sind (Zurufe rechts) ach, meine Herren, ich sage Ihnen ja, Sie sind in diesen Dingen vorangegangen —, dann werden Sie es eben durch eine solche Einstellung dahin bringen, daß der Staatsgedanke als solcher Schaden erleidet.
Meine Herren!
Es wurde ferner davon gesprochen, dieses Kabinett stehe unter der Vorherrschaft der Sozialdemokratie, unter marxistischen Einflüssen.
Manchmal hat man die Empfindung, als ob das deutsche Volk wirklich von einem Schlagwort zum anderen gehetzt würde, (Lachen rechts; lebhafte Zustimmung in der Mitte und links) wenn man jetzt wieder fortwährend von dem Vorherrschen marxistischer Einflüsse hört und liest.
Ich wäre dankbar, wenn man einmal definieren wollte, was man denn in der Praxis meint, nicht in der Theorie, was man an diesem Kabinett, an dem, was es Ihnen an Entwürfen vorlegt und an Gesetzen beabsichtigt, als vom marxistischen Geist erfüllt ansieht.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Zuruf von den Deutschnationalen: Aufhebung des Privateigentums!)
Ach, wer spricht denn von Aufhebung des Privateigentums!
Das ist der reine Unfug.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit links und in der Mitte.)
Ich halte eine sehr starke Heranziehung des Privateigentums für die Durchführung der Staatsaufgaben allerdings für notwendig, aus innen- und außenpolitischen Gründen.
Aber für eine Aufhebung des Privateigentums haben sich weder dieses Kabinett noch die Parteien dieses Kabinetts ausgesprochen.
Meine Herren!
Es ist gesagt worden, von der Hy Verordnung des Reichspräsidenten befürchte man konfiskatorische Maßnahmen gegen das Eigentum.
Ich möchte doch darauf hinweisen, daß alle Befugnisse der Verordnung an ihren Zweck gebunden sind, nämlich an den Zweck, der Sicherheit und der Ordnung zu dienen.
Infolgedessen werden auch Eingriffe in das Eigentum nur zu polizeilichen Maßnahmen zugelassen.
Die Verordnung begründet dagegen in keiner Weise die Gefahr, daß auf sie irgendeine eigentumsfeindliche Wirtschaftspolitik begründet werden könnte.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Abwarten!)
Im übrigen möchte ich Sie doch einmal fragen, ob Sie denn die Fraktionen und Parteien, die diese Koalition bilden, als Träger einer Auffassung ansehen, die das Privateigentum in Deutschland beseitigen will
Von dem Vorherrschen des sozialdemokratischen Einflusses im Kabinett spricht der Herr Abgeordnete Graf Westarp in dem Augenblick, in dem er das Scheitern der Koalition deshalb voraussagte, weil schon auf dem Berliner Bezirksparteitag der Sozialdemokraten sich eine ganz große Mehrheit gegen die Koalition ausgesprochen hätte.
Wie bringen Sie das eigentlich beides zusammen
Wenn dieses starke Vorherrschen des sozialdemokratischen Einflusses bestände, dann müßte doch gerade auch in der Sozialdemokratie eine allgemeine Freude über dieses Vorherrschen sein.
Meine Herren!
Eine Koalition verlangt Opfer von jeder einzelnen Fraktion, verlangt Zurückstellung von Dingen, die mau, wenn man allein wäre, im Augenblick gewiß zur Durchführung bringen würde.
Deshalb brauchen Sie sich bei dieser Koalition nicht darüber zu Wundern, daß in den beiden Flügelparteien, in der Sozialdemokratie und in der Deutschen Volkspartei, abweichende Auffassungen zur Sprache kommen, daß die Frage erörtert wird, ob die Parteien als solche die Belastungen tragen können, die damit verbunden sind.
Ich (o) habe die Empfindung, daß vielleicht der Gegensatz zwischen Politik und Staatsmannskunst da beginnt, wo, man auch Unpopularität auf sich nimmt, um des größeren Zweckes der Zukunft willen, (sehr gut!
in der Mitte) auch wenn sie in der Gegenwart Parteien und Personen bedroht in dem Ansehen, das sie bis dahin vielleicht gehabt haben.
Meine Herren!
Sie Pflegen ja gewöhnlich diese ganze Koalitionspolitik hinzustellen als eine Kompromißpolitik und damit als eine Politik der Schwäche.
Sie ist aber die einzig reale Politik, die in Deutschland getrieben werden kann, solange Sie auf verfassungsmäßigem Boden in Deutschland Politik treiben wollen.
(Zustimmung in der Mitte und links.
Zuruf von den Deutschnationalen: Immer mittanzen!)
) —Ach Gott, Sie tanzten, glaube ich, ganz gern mit, wenn Sie eingeladen würden.
(Lebhafte heitere Zustimmung in der Mitte und links.
Widerspruch und Unruhe bei den Deutschnationalen.)
Meine Herren!
Herr Abgeordneter Graf Westarp hat erklärt, daß er grundsätzlich das Ermächtigungsgesetz für eine Notwendigkeit halte.
Gerade die Deutschnationale Volkspartei, die am stärksten eingestellt ist gegen den Parlamentarismus, mutz ja von ihrem Standpunkt aus ein derartiges Ermächtigungsgesetz begrüßen.
Nun bitte ich Sie, Graf Westarp, helfen Sie mir doch einmal bei meiner Überlegung, wie Sie denn die Zweidrittelmehrheit für das Ermächtigungsgesetz überhaupt zustande bekommen wollen, wenn Sie jedes Zusammengehen mit der Sozialdemokratie ablehnen.
Dann ist ein Ermächtigungsgesetz in dieser Form überhaupt nicht möglich.
Damit müssen Sie die Verfassung überhaupt aufgeben.
1 '1 ( (Rufe von den Deutschnationalen: Auflösung!)
—Sie sprechen von der Auflösung des Reichstags.
Selbstverständlich muß, wenn die Dinge parlamentarisch nicht mehr zu meistern sind, mit der Auflösung des Reichstags gerechnet werden.
Aber glauben Sie, daß zu allen Belastungen, die wir in der Gegenwart tragen müssen, auch noch eine Reichstagsauflösung mit ihren Folgen, besonders im besetzten Gebiet, leicht getragen werden kann
Dort sind ja die Herren überhaupt gar nicht in der Lage, die Wahlen durchzuführen.
Glauben Sie nicht, daß es besser ist, den Kampf zu vermeiden, wenn er vermieden werden kann
(Zustimmung in der Mitte und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Glauben Sie denn nicht, daß überhaupt jede Möglichkeit einer Entspannung der außenpolitischen Lage in dem Augenblick unmöglich ist, wo die Dinge vollkommen ins Ungewisse getragen werden
Ich habe in diesen letzten sechs Tagen unendlich darunter gelitten, daß wir als Regierung nicht in der Lage waren, dem besetzten Gebiet gegenüber die Autorität auszuüben, die für die Regierung notwendig war.
Eine Regierung, deren Schicksal ungewiß ist, kann nicht Befehle herausgeben, die die Autorität in sich tragen.
Wenn aber dieser Zustand der Ungewißheit, der jetzt ein Ende gefunden hat, über Wochen eines Wahlkampfes hinübergetragen werden müßte, dann bestände überhaupt keine aktionsfähige Regierung, weder nach innen, noch nach außen.
Nun lassen Sie mich noch einmal zu dem Gesamtbegriff dessen kommen, was Sie für Ihre Stellungnahme ausgeführt haben.
Sie lehnen jedes Zusammengehen mit der Sozialdemokratie ab.
Sie sprechen von einer geraden und ungebrochenen Linie der politischen Entwicklung in Ihrer Partei.
Ich sehe diese gerade 1637 11982 Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
(Dr. Stresemann, Reichskanzler.)
(4) ungebrochene Linie nicht.
Ich entsinne mich der Zeiten, in denen eine Persönlichkeit, die noch heute Ihr Führer, ist, sich ganz anders über diese Dinge ausgesprochen hat.
Ich denke an die Zeit, (Unruhe und Zurufe bei den Deutschnationalen) in der eine Persönlichkeit, die in Ihren Reihen Achtung und Ansehen genießt, wie der Graf Posadowsky, sich zu demselben Standpunkte bekannt hat.
(Zurufe links und in der Mitte: Hergt!)
An Exzellenz Hergt habe ich in erster Linie gedacht.
Ich glaube deshalb auch nicht, daß der von dem Herrn Grafen Westarp ausgesprochene Gedanke so vollständig von der Gesamtheit der Partei jederzeit getragen wird, wie er es nach außen zum Ausdruck bringen möchte.
Aber selbst wenn das wirklich immer Ihre Auffassung gewesen wäre, immer Ihre Auffassung bleiben sollte, so lassen Sie doch bitte auch einmal Ihre Blicke über dieses Haus hinaus in das Land da draußen schweifen.
Wir haben auch nach dem Kriege den Kampf um deutsches Land geführt.
Wir konnten ihn nicht mit den Waffen führen, aber wir haben ihn mit der Einigkeit des deutschen Volksgeistes führen können.
Wir haben mit der Waffe -er Abstimmung gekämpft, im Osten Deutschlands um das Masurenland, um Oberschlesien, um die Nordmark.
Hat denn da, wo es sich darum handelte, die Stimme abzugeben und sich zu deutscher Heimat und zum deutschen Vaterland zu bekennen.
die Sozialdemokratie nicht ebenso ihre Pflicht getan wie jede andere Partei
Hat denn damals nicht unbeschadet der Parteizugehörigkeit jeder einzelne das Bekenntnis abgelegt: ich gehöre zu diesem Lande, ich gehöre zu diesem Reiche
Sollte denn das nicht praktisch wichtiger sein gerade von gesamtnationaler Einstellung aus als diejenigen Gesichtspunkte und (ö) Differenzen, die auf wirtschaftlichem, auf sozialem, auf außenpolitischem Gebiete in der Praxis der Ausführung liegen
Ich bin gar nicht der Meinung, daß mit der Aufgabe des Passiven Widerstandes der Kampf um das Rheinland aufgehört hat.
Der Kampf um das Rheinland ist auf der Höhe.
Es handelt sich darum, ob der Rhein deutsch bleibt oder nicht.
Sie werden mir zugeben müssen, daß Sie diesen Kampf nicht mit den Waffen führen können.
Es bleibt Ihnen für die Gegenwart nichts anderes als der nationale Idealismus eines geeinten deutschen Volkes über die Parteien hinweg.
In dieser geistigen und nationalen Wacht am Rhein hat die Sozialdemokratie des Rheinlandes genau so ihren Mann gestanden wir irgendeine andere Partei.
(Zuruf rechts: Die des Rheinlandes, nicht des Reichstags!
Unruhe bei den Bereinigten Sozialdemokraten.)
) Ich weiß nicht, was Sie berechtigt, so zu sprechen.
Ich glaube, Sie können mit mir doch darin einig sein: was wir außenpolitisch an der gegenwärtigen internationalen Einstellung durch eigene Kraft zu wenden vermögen, ist verhältnismäßig gering.
Wir sind in die Verteidigung gedrängt und müssen sorgen, daß wir nicht noch mehr verlieren, als wir schon verloren haben, und ich kann das eine nicht verstehen, daß gerade diejenigen, die davon sprechen, daß jetzt einmal die Notwendigkeit da sei eines Aufrufes an das Volk zur nationalen Befreiung, eines Kampfes, den wir nur mit Idealismus führen können, daß diese angesichts einer solchen Situation glauben, daß man diefen Kampf führen kann mit einem in einen Rechtsblock und einen Linksblock gespaltenen Volke.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Diesen Kampf können Sie nur führen mit der Idee der Volksgemeinschaft, und in dieser Zeit nationaler Bedrängnis dieser Idee der Volksgemeinschaft auch fraktionell Opfer zu bringen, scheint mir in höherem Maße nationale Politik als lediglich Fraktionspolitik zu treiben.
(Lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien.)
Meine Herren, in diesem Sinne einer Volksgemeinschaft, die wir nie so nötig hatten als in der gegenwärtigen Zeit, bin ich der Meinung, daß von draußen gesehen nicht hier parlamentarisch, das sind nämlich zwei verschiedene Dinge —, (Heiterkeit und Zurufe bei den Deutschnationalen) daß man nicht mit Erfolg gegen die Sozialdemokratie als einem großen, bedeutenden Teil des deutschen Volkes regieren und Erfolge damit erzielen kann.
Daß wir hier parlamentarisch ohne Sozialdemokratie regiert haben, und zwar mit Einschluß meiner Fraktion, ist Ihnen ja bekannt, und wenn wir der Meinung wären, daß das unmöglich sei, hätten wir uns ja an dem Kabinett Fehrenbach, an dem Kabinett Cuno nicht beteiligt.
Aber gerade in jener Zeit hat sich auch gezeigt, daß die großen Blutströme draußen im Lande, von denen Sie (zu den Dentschnationalen) so oft sprechen, die bei Ihnen, um einen Sammelnamen zu gebrauchen, in nationalen Verbänden und auf der anderen Seite in der großen sozialistisch gesinnten Arbeiterschaft vorhanden sind, nicht erlauben, einfach mit dem Gedanken der parlamentarischen Majorität vorzugehen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Deshalb bleibt keine andere Politik als die Politik der Verständigung.
Wenn Sie sagen, die Einheitsfront, die auch Sie wollten, sei von den Sozialdemokraten abgelehnt worden, dann darf ich darauf hinweifen, daß die Stellung zu der Einheitsfront, die früher von der Sozialdemokratie auch gegenüber meiner Partei abgelehnt wurde, eben einer anderen Einstellung gewichen ist, weil wir uns nie iir die prinzipielle Ab- (, lehnung verrannt haben, die Sie augenblicklich zur Schau tragen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Die Einheitsfront ist nicht dadurch möglich, daß lediglich von einer Seite Konzessionen gemacht werden; sie verlangt, daß das auf beiden Seiten geschieht.
Ich bedauere außerordentlich, daß Herr Graf Westarp Worte in bezug auf das Recht der Zurückweisung des deutschen Papiergeldes gesprochen hat, die geradezu katastrophale Folgen haben können.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.
Zurufe rechts.)
Sie haben gesagt, daß man niemand zumuten könne, sich mit diesem Papiergeld bezahlen zu lassen.
(Hört!
Hört!
links.)
Herr Graf Westarp, wir müssen vom deutschen Volke verlangen, daß es sich mit Papiergeld bezahlen läßt, sonst haben Sie morgen das Chaos in Deutfchland.
(Sehr richtig!)
Die Beamten, die Arbeiter haben es getan, der Kleinhändler hat es getan, die weitesten Kreise des Gewerbes haben es getan.
Wir haben volles Verständnis dafür, daß die Landwirtschaft, die nur einmal im Jahre einen großen Umschlag hat, Wert darauf legt, ein wertbeständiges Zahlungsmittel zu erhalten.
(Zurufe rechts.)
Gewiß ist es eine Notwendigkeit für uns.
Aber wenn wir Ihnen hier entgegenkommen, wie haben Sie das Recht, die Parole hinauszuschleudern, (Widerspruch rechts) gewiß haben Sie das getan.
(Zurufe links: Jawohl!
Abgeordneter Graf v. Westarp: Ich habe nur Tatsachen festgestellt!)
Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
11983 (Dr- Stresemann, Reichskanzler.)
l. i) Herr Graf Westarp, Sie haben erklärt, daß man niemand zumuten könne, das Papiergeld weiter als Wertmesser zu nehmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.
Zuruf rechts.)
Damit haben Sie die Gefahr heraufbeschworen, daß in weite Kreise hinein dieser Gedanke der Zurückweisung des Papiergeldes getragen wird, und daß aus diesem Grunde weitere Verlegenheiten geschaffen werden.
(Zuruf des Abgeordneten On Helfferich.)
Herr Abgeordneter Dr. Helfferich, ich habe niemals verkannt, daß Sie positive Vorschläge gemacht haben; aber ich kann als Kanzler nicht daran vorbeigehen, daß derartige Worte, unwidersprochen von der Regierungstribüne, ins Land gehen, (Zurufe rechts) und ich habe mich gerade zum Worte gemeldet, nachdem Graf Westarp diesen Satz ausgesprochen hatte, (Zurufe rechts) und Sie werden mit dem einen rechnen müssen- (Andauernde Unterbrechungen von den Deutschnationalen.)
Ich darf Sie vielleicht bitten, mich auch einmal sprechen zu lassen.
Sie sind empfindlich gegen Zwischenrufe.
Ich spreche nicht mit Ihnen, sondern ich spreche zum Hause!
(Stürmische Zustimmung im Zentrum und links.)
Ich sage: In dem Augenblick, wo wir aus Rücksicht auf die Landwirtschaft mit finanziellen Vorlagen kommen, darf ich die Parole nicht unwidersprochen ins Land hinausgehen lassen, daß gewissermaßen jeder einzelne das Recht habe, das Papiergeld zurückzuweisen.
Sonst werden Sie den ganzen noch aufrecht erhaltenen Zirkulationslauf unserer Wirtschaft auch noch zum Zusammenbruch bringen.
6) 1 (Wiederholte Zustimmung.)
Weiter, meine Herren, sprechen Sie davon, daß die auch von uns außerordentlich bedauerte Verzögerung der Vorlage der Währungsreform auf marxistische Einflüsse zurückzuführen fei.
Ich weiß nicht, ob die Männer der Industrie und Wirtschaft, die dagegen Protestiert haben, daß wir irgendeine Zwischenlösung fänden zwischen Papiermark aus der einen und Goldnotenbank auf der anderen Seite, auch schon die Träger der marxistischen Ideen in Deutschland darstellen.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit im Zentrum und links.)
Wie lagen denn die Dinge
Als uns der Vorschlag der Roggenmark zur Verfügung gestellt wurde, sind die allerschärfsten Widerstände gekommen, und zwar gerade von seiten der deutschen Wirtschaft.
Erst in der zweiten Phase der Entwicklung haben sich die Führer der Industrie bereit erklärt, diesem Vorschlag zuzustimmen, wenn er einen Zustand von vorübergehendem Charakter schaffe und später durch die Goldnoten abgelöst würde.
Ich werde mir übrigens aus diesen Vorgängen zur Lehre nehmen, daß man nicht zuviel Sachverständige fragen soll, wenn man eine Maßnahme dieser Art auszuführen hat; (sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) denn es ist ein Irrtum, anzunehmen, daß die Sachverständigen selber immer eine Linie hätten, in der sie die Entwicklung der Dinge sähen.
Wenn man sich aber vorstellt, daß wir mit der Schaffung einer neuen Währung schließlich den allergrößten Schritt tun, der überhaupt nur möglich ist vom Standpunkte der Schaffung ganz neuer finanzieller Verhältnisse aus, dann, bitte, haben Sie auch Verständnis dafür, daß eine Regierung, die sich des Risikos bewußt ist, das sie damit übernimmt, einige Zeit braucht, ihrerseits sich klar zu werden über den Weg, den sie zu gehen hat.
Daß wir zu lange co) damit gesäumt haben, habe ich persönlich in meinen Ausführungen ja zugestanden.
Aber darüber hinaus lehne ich es ganz entschieden ab, daß irgendwie marxistische Einflüsse und die nur in Ihrer (zu den Deutschnationalen) Phantasie bestehende Vorherrschaft der Sozialdemokratie, die anscheinend dem Kabinett jeden Tag ein Ultimatum schickt, (große Heiterkeit) uns gehindert hätten, diese Frage schneller in Ordnung zu bringen.
Nun zur Außenpolitik!
Herr Graf Westarp geht von dem Gedanken aus, daß es das Ziel dieses Kabinetts gewesen sei, durch direkte Verhandlungen mit Frankreich eine Lösung der schwebenden Fragen herbeizuführen.
Er hat angenommen, daß der Wunsch nach direkten Verhandlungen mit Frankreich die Regierung veranlaßt habe, keinen Protest einzulegen gegen die Gewaltpolitik Frankreichs.
Es ist auch von anderer Seite, ich glaube, von bayerischer Seite, zum Ausdruck gebracht worden, daß die Regierung davor zurückgeschreckt sei, die Rechtswidrigkeit des Vorgehens Frankreichs ihrerseits in nachdrücklicher Weise zu betonen.
Ich muß beiden Auffassungen aufs schärfste widersprechen.
Wir haben keine Besprechung mit Frankreich gehabt, über die nicht die anderen Mächte der Alliierten von uns unterrichtet worden sind.
Es ist deshalb eine vollkommen unrichtige Auffassung, wenn Sie glauben, daß aus dieser Einstellung, direkt mit Frankreich zu Verhandeln, d. h. eine direkte Lösung mit Frankreich ohne die anderen Alliierten herbeizuführen, sich etwa ein Abreißen der Fäden mit England ergeben hätte.
Es würde das ja auch vollkommen im Widerspruch stehen zu der Auffassung, die ich bereits in meiner ersten Rede hier zum Ausdruck gebracht habe, daß wir nicht die Absicht haben, eine Macht gegen die andere aus- (») zuspielen.
Das muß ich nach wie vor wiederholen und weiter betonen, was ich schon vorgestern sagte, daß ich mir eine völlige Lösung der Reparationsfrage auf dem Wege einer einseitigen Verständigung nicht vorzustellen vermöchte.
Wie sind denn die Dinge mit England gelaufen
Herr Graf Westarp hat gefragt, welches denn eigentlich die Erklärungen wären, die Lord Curzon gegeben hat, und Herr Dr. Breitscheid hat eine ähnliche Anfrage an mich gerichtet, speziell in bezug auf das Verhalten, das England früher zum Ausdruck gebracht hat.
Die Gegensätze zwischen der englischen und französischen Auffassung sind auch seit dem 11.
August nicht geringer geworden.
Folgte ich Ihren (zu den Deutschnationalen) Darlegungen, müßte ich meinen, daß, nachdem die englische Regierung am 11.
August eine starke Offensive gegen die Franzosen unternommen hat, man aus Erregung über den Sturz Cunos oder über die franzosenfreundliche Stellung der neuen deutschen Regierung von diesem Kurse abgekommen sei.
Meine Herren!
Es sind verschiedene Punkte, die ich aus dem mir erst jetzt bekannten Wortlaut der Rede des Lord Curzon zum Vortrag bringen möchte.
Zunächst hat der englische Minister sich mit aller Entschiedenheit gegen die Idee gewandt, daß Deutschland eine Zahlung von 132 Goldmilliarden auferlegt werden könnte.
Er hat zum Ausdruck gebracht, daß kein Mensch mit gesundem Menschenverstände jemals auf den Gedanken sich einstellen könnte, daß Deutschland in der Lage sein würde, eine solche Summe zu zahlen.
Er hat sich zweitens mit den Vorschlägen der französischen Pfänderpolitik beschäftigt und hervorgehoben, daß die Majorität des Sachverständigenkomitees, das Lloyd George beraten habe, diese Vorschläge für finanziell 11984 Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
(Dr. Stresemann, Reichskanzler.)
i) und Wirtschaftlich ungesund erklärt habe.
Er hat drittens zum Ausdruck gebracht, er sei weit entfernt, eine extensive Verlängerung der militärischen Okkupationen für richtig zu halten.
Er hat ferner die Auffassung Englands unterstrichen, daß England in der Frage der Ruhrbesetzung zwar neutral geblieben sei, daß die britische Regierung aber niemals der Meinung gewesen sei, daß die Okkkupation gerechtfertigt sei durch die Bestimmungen des Vertrages.
, tbat tks oeenMition bs justikisci i v tbs terms ok Nie tres-tz

Er hat weiter die deutsche Offerte zum Gegenstand einer Betrachtung gemacht und erklärt, daß Deutschland drei Verpflichtungen auferlegt werden müßten: 1. seine gerechten Schulden zu bezahlen, 2. sich damit einverstanden zu erklären, daß eine Festsetzung seiner Zahlungen oompsteiit aatborit ', also durch ein zuständiges Gremium erfolgen zu lassen, und für die Zahlung, die ein solches Gremium festsetze, auch spezifizierte und adäquate Garantien anzubieten.
Das ist also das englische Programm, das erneut zum Ausdruck gebracht wird, das sich durch nichts unterscheidet von der früheren englischen Auffassung.
Ich freue mich, daß die englische Regierung bemüht ist, eine solche objektive und den Verhältnisse gerecht werdende Stellung in dem ganzen Reparationsplan einzunehmen.
Dann hat sich der englische Herr Außenminister der Frage zugewandt, was Deutschland hätte tun müssen in bezug auf den passiven Widerstand, und da hat er erklärt, es sei klar geworden, daß die deutsche Regierung, selbst wenn sie wollte, nicht in der Lage gewesen wäre, ihre Politik des passiven Widerstandes fortzusetzen, und schließlich habe Herr Stresemann sich zur Aufgabe des Widerstandes entschieden.
Ich bin der Meinung fährt Lord Curzon fort daß diese Entschließung drei Monate früher hätte gefaßt werden sollen, bat it was unvisvlv anä toiisvlv postponsä, es sei töricht, daß man so lange den passiven Widerstand fortgesetzt habe.
„Aber '', fährt er fort, „man hat mir immer gesagt und ich fürchte, daß das die Wahrheit ist, daß es keine Regierung gebe, die eine solche Entschließung hätte überleben können.
Dann fährt er weiter fort: „In diesem Augenblick weiß ich nicht einmal, ob der Reichskanzler Stresemann diesen Beschluß als Politiker und Kanzler überlebt.
Diese Ausführungen des Lord Curzon sind mir in diesem Moment vorgelegt worden im Wortlaut; daß der passive Widerstand drei Monate hätte früher aufgegeben werden sollen, deckt sich auch vollkommen mit den früheren Beratungen in London zwischen den Vertretern des englischen Auswärtigen Amts und uns.
Deutschland hat immer aus dem Standpunkt gestanden unter der Regierung Cuno und ebenso unter meiner Regierung —, daß die Aufgabe des passiven Widerstandes eine so große Leistung von Deutschland sei, -aß sie von Konzessionen der anderen Seite begleitet werden müsse, wenn nicht in der Reparationsfrage, so doch in all den Ehrenfragen der Vertriebenen, Gefangenen und der Frage der Wiederherstellung unserer Autorität im besetzten Gebiete.
Als es sich darum handelte, auf dieser Basis gegen Gegenleistungen den Passiven Widerstand aufzugeben das war die Auffassung des Kabinetts Cuno —, da ist von englischer Seite die Mahnung gekommen: tun Sie es bald; denn sonst werden Sie, da wir genau informiert sind über die Lage der Dinge im besetzten Gebiet, in eine Situation gedrängt werden, bei der Ihnen nicht mehr die Möglichkeit gegeben sein wird, irgendwelche Bedingungen für die Aufgabe des passiven Widerstandes zu stellen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist jetzt!)
Das ist die Situation, wie sie sich vom englischen StandPunkt aus ansieht.
Das war nicht jetzt, sondern das ist mehrere Monate her, ehe das Kabinett Stresemann ans Ruder gekommen ist.
Diese Erklärungen sind nicht mir, sondern der früheren Regierung gegeben worden.
Deshalb bitte ich doch, sich von dieser Illusion, dieser ganz falschen Vorstellung zu befreien, als wenn hier eine Regierung, die lediglich die Augen nach Paris gerichtet hätte, sich dadurch ein englisches Wohlwollen verscherzt hätte, daß die englische Einstellung sich geändert hätte und England jetzt sagte: es lohnt sich nicht, für ein Deutschland einzutreten, das den passiven Widerstand aufgegeben hat.
Meine Herren!
Wollen Sie auch die Güte haben, die Dinge in der Welt mit der Realpolitik anzusehen, zu der Sie sich selbst bekennen.
Glauben Sie denn, daß die englische Einstellung zu diesem Problem überhaupt eingegeben ist von der Sympathie oder Antipathie gegen deutsche parteipolitische Konstellationen
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Diese Einstellung ist gegeben vom englischen WeltstandPunkt aus, und dieser englische Weltstandpunkt wird sich in Englands Politik immer durchsetzen (Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Wie können Sie (zu den Deutschnationalen) dann davon sprechen, daß die Fäden hier abgerissen seien, weil wir uns lediglich an Frankreich gewandt hätten
Ich darf Ihnen doch auch das eine sagen: gerade weil England eine Formel für die Aufgabe des passiven Widerstandes gefunden hat, die gleichzeitig, wenn auch in einer den deutschen Interessen nicht völlig entsprechenden Weise Gegenleistungen vorsah, eine der ersten Erklärungen, die dieses Kabinett in London abgegeben hat, die gewesen, daß es bereit wäre, den passiven Widerstand auf dieser Basis der englischen Einstellung aufzugeben.

Ich bleibe bei meiner Meinung, die sich auf realpolitische Erwägungen in der gegenwärtigen Situation gründet, daß augenblicklich durch das Ausspielen irgendeiner Macht, durch starke Erklärungen irgendeiner Macht oder durch Verständigung mit irgendeiner Macht die Situation nicht geändert werden könnte, die heute am meisten auf uns lastet.
Das ist die Situation an der Ruhr und am Rhein.
Dort fällt die deutsche Entscheidung, und es so hinzustellen, als wenn man erwarten könnte, daß die stärkste Militärmacht der Welt, die Frankreich gegenwärtig ist, sich durch eine andere diplomatische Einstellung allein bewegen ließe, aus dieser Position herauszugehen, halte ich für eine falsche Auffassung.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich noch ein anderes sagen!
Glauben Sie mir: wenn es darauf ankommt, Proteste zu erheben, dann stehen mir gewiß auch starke Worte zur Verfügung.
Aber ich bin der Meinung, daß gerade derjenige, der an der Spitze eines politisch ohnmächtigen Staates steht, diese Politik der starken Worte am wenigsten treiben follte.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
In dieser Beziehung besteht sogar noch ein großer Unterschied zwischen einem Mitglieds des Hauses und dem verantwortlichen Führer der Politik.
Was aber gesagt werden konnte und ich glaube, mit würdigen Worten gegen Rechtsbruch und Gewalt an Rhein und Ruhr, das ist in dem Aufrufe gesagt worden, mit dem wir den passiven Widerstand abgebrochen haben.
(Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Das Echo, das dieser Aufruf in Frankreich gefunden hat Herr Poincars kommt fortwährend auf diefen Aufruf zurück zeigt, daß man dort wohl verstanden hat, daß Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
11985 (vr- Stresemann, Reichskanzler.)
die Aufgabe des passiven Widerstandes kein Aufgeben des deutschen Rechtsstandpunktes war.
(Sehr richtig!
bei den Koalitionsparteien.)
Weder der Einbruch entsprach dem Recht und dem Vertrag, noch anerkennen wir die französische Regie oder die ganzen Verhältnisse, die sich dort entwickelt haben.
An dieser Auffassung wird nicht das geringste geändert.
Nun sagt Herr Graf Westarp, die Hauptsache sei nicht zum Ausdruck gebracht worden, nämlich die Frage, ob denn der Abbruch des passiven Widerstandes, selbst wenn er ihm zustimmte, nicht hätte sofort begleitet sein sollen von einem Bruch mit Frankreich.
Ich habe auch in einer Kritik der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''gelesen, ich hätte hauptsächlich vom Abbruch des passiven Widerstandes gesprochen, über dessen Notwendigkeit doch jedermann einig gewesen wäre.
Nein, zunächst ist die öffentliche Meinung darüber durchaus nicht völlig einig gewesen.
Dann bin ich weiter der Auffassung, daß dieser Entschluß der Reichsregierung, der doch der Ausdruck einer Phase der Entwicklung ist, in der wir den Verlust einer Position anerkennen müssen, die wir bis dahin gehalten haben, einmal in leiner Wirkung nach innen und außen von so großer Bedeutung sein kann, daß es mir unbedingt notwendig erschien, hier die Gründe, die die Regierung dazu veranlaßt haben, in voller Ausführlichkeit vor der gesamten Öffentlichkeit nicht nur Deutschlands, sondern auch des Auslandes festzulegen.
Sie sagen, ich wäre nicht auf den Hauptpunkt eingegangen, nämlich daß die Differenz auch beispielsweise in der Konferenz der Ministerpräsidenten und in der Verhandlung mit den Ruhrvertretern gewesen sei, ob man sofort den Bruch mit Frankreich hätte vollziehen sollen oder nicht.
Darf ich zunächst über die erste Konferenz etwas sagen.
Es ist richtig, daß dieser Gedanke von dem bayerischen Herrn Ministerpräsidenten o) in der Debatte gestreift worden ist.
Ich habe ihm die Gegengründe entgegengehalten, die ich auch hier dargelegt habe.
Dasjenige, was als Communiqus über die Konferenz der Ministerpräsidenten herausgegangen ist, ist nicht etwa von der Reichspressestelle verfaßt worden, sondern ist in der Konferenz der Ministerpräsidenten unter einmütiger Billigung aller erschienenen Herren Ministerpräsidenten formuliert, (lebhafte Rufe links: hört!
hört!)
von mir vorgelesen und aenehmiqt worden.
(Erneute lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Ich bedauere, daß etwaige Einwendungen, etwaige Separaterklärungen nicht damals im Anschluß an diese Feststellung abgegeben worden sind.
(Sehr richtig!
bei den KoalitionsParteien.)
Ich möchte auch bemerken, daß der bayerische Herr Ministerpräsident den Aufruf der deutschen Reichsregierung in einigen Punkten falsch aufgefaßt haben mutz; denn er sprach sich aus gegen die in dem Ausruf zum Ausdruck kommende sofortige Verhandlungsbereitschaft.
während von einer sofortigen Verhandlungsbereitschaft in dem Aufruf gar nicht gesprochen worden ist.
Es ist eine Frage der Nuance, ob man den Rechtsbruch mit diesen oder jenen Worten zum Ausdruck bringen will.
Daß er an der Spitze unseres Aufrufes stehen sollte, war von vornherein bestimmt.
Von einer Seite wurde ein Bedenken dagegen erhoben; diese eine Seite blieb aber in der Konferenz der Ministerpräsidenten allein.
Was nun die Frage in ihrer praktischen Bedeutung betrifft, so gestatten Sie mir noch eines zu sagen.
Bisher hatte sich Frankreich auf den Standpunkt gestellt, es berhandele mit Deutschland nicht, solange der passive Widerstand aufrechterhalten würde.
Herr Graf Westarp hat ja selbst loyal anerkannt, daß ich mich den verschiedensten Gruppen gegenüber sehr pessimistisch (0) darüber geäußert hätte, ob auch nach Aufgabe des Passiven Widerstandes eine Verhandlungsbereitschaft Frankreichs da sein würde.
Aber jedenfalls müssen Sie sich doch folgendes vor Augen stellen.
Es kann sein, daß der französische Ministerpräsident die Zeit lange hinausziehen will, bis zu der er überhaupt glaubt, anerkennen zu sollen, daß der passive Widerstand beendet sei.
Es kann sein, daß Verhandlungen entweder nicht möglich sind oder daß bei Verhandlungen solche Bedingungen gestellt werden, daß man diese Bedingungen nicht mit der Unterschrift einer deutschen Regierung decken kann.
Wenn Sie aber vor der Welt und wenn Sie vor den Alliierten vor allen Dingen beispielsweise gegenüber England und seiner ganzen Einstellung, wie sie in der Rede von Lord Curzon zum Ausdruck kommt die deutsche Sache verfechten wollen, dann müssen Sie auch den Zeitpunkt abwarten, bis die ganze Situation klar vor der Weltöffentlichkeit liegt, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und Sie dürfen nicht vorher supponieren: es wird doch nichts helfen!
und damit ihrerseits heute eine diplomatische Aktion einleiten, die Lord Curzon überhaupt nicht mehr in die Lage versetzt hätte, die Rede zu halten, die er in London in seinem Parlament gehalten hat.
Wie wäre es ihm dann möglich gewesen, die ganze Frage des Zusammentritts einer interalliierten Konferenz, seinen Protest gegen die Ruhrbesetzung, gegen die Fixierung der Summe, seine ganze Anerkennung der Loyalität der deutschen Angebote zu erwähnen und den Wunsch nach einer Lösung dieser Probleme zum Ausdruck zu bringen, wenn Deutschland vorher seinerseits zum Ausdruck gebracht hätte, auf alle Lösungsmöglichkeiten zu verzichten und den Versailler Vertrag als nicht vorhanden anzusehen!
(Emeute Zustimmung in der Mitte und links.)
(v) Meine Damen und Herren!
Es wird vielfach das eine vergessen ich gebe zu, es ist das für die große Öffentlichkeit schwer zu verstehen, aber es ist doch so —: in gewissen Beziehungen ist der Vertrag von Versailles gegenüber der seither getriebenen Gewaltpolitik ein Schutz der deutschen Interessen, und es ist deshalb die Formel gar nicht so einfach, die man so oft hört, daß ein Losreißen von diesem Vertrage etwa sofort eine Besserung der deutschen Situation brächte, von allen Konsequenzen abgesehen.
Welches ist denn die Differenz zwischen Baldwin und PoincaE Doch die, daß London hier bor der ganzen Welt sagt und erneut feststellt: mit den Bestimmungen des Vertrages ist euer Einbruch in Ruhr und Rhein nicht vereinbar!
Und, meine Damen und Herren, so sehr schließlich die großen realen Prinzipien der Gewalt die Weltpolitik beherrschen, wenn Sie an die Zukunft denken, vergessen Sie nicht, was auch auf moralischem Gebiete ein solcher Protest, von alliierter Seite ausgesprochen, für die endgültige Lösung bedeutet.
Wir haben im Kampfe mit den Waffen, in dem wahrlich Deutschland Heldenmütiges geleistet hat, schwer damnter leiden müssen, daß wir gegen eine öffentliche Meinung der Welt ankämpfen mußten, die zum Teil noch bis heute gegen uns eingestellt ist.
(Sehr richtig!)
Gestatten Sie uns deshalb, daß wir bei unserer Politik darauf Rücksicht nehmen und nicht glauben, mit der bequemen Art, zu sagen: der Vertrag sei zerrissen, die Dinge wenden zu können.
Ich gebe andrerseits dem Grafen Westarp das eine zu: die Verhältnisse können uns eines Tages vor die Frage stellen und oft genug haben wir vor dieser Frage gestanden —, ob wir noch unseren Namen unter 11986 Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
(Dr. Stresemaim, Reichskanzler.)
einen Vertrag setzen können, der uns Unmögliches zumutet für unsere Souveränität, für unsere Ehre, für den Bestand des Deutschen Reichs.
Ich bin nicht der Meinung, daß man sich unter allen Umständen darauf einstellen soll, alle Forderungen erfüllen zu müssen.
Davon kann gar keine Rede seine.
Aber wenn Sie (zu den Deutschnationalen) in diese Situation kommen und ein vertragloser Zustand eintritt, wenn Sie in die Lage kommen, daß wir dieses Nein aussprechen müssen, dann schaffen Sie vorher mit uns die Voraussetzungen, daß dieser Zeitpunkt ein geeinigtes deutsches Volk findet, das im Sinne der Volksgemeinschaft zusammensteht.
(Lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien.
Händeklatschen, auch aus den Zuhörertribünen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte die Tribünen noch einmal, sich nicht an den Kundgebungen zu beteiligen; ich muß sonst die Betreffenden ausweisen lassen.
Herr Abgeordneter Graf v. Westarp hat in seiner Rede gegen den Herrn Abgeordneten vr.
Breitscheid die Beschuldigung erhoben, daß er „verleumderische Verallgemeinerungen ''und „verleumderische Beleidigungen einzelner Volksteile ''vorgetragen habe.
Eine solche Beschuldigung entspricht nicht der Ordnung des Hauses.
Herr Abgeordneter Simon (Franken) hat dem Herm Abgeordneten Grafen b. Westarp „Feigheit ''zugerufen.
Für diesen Zuruf gilt dasselbe.
Meine Damen und Herren!
Ich mache darauf aufmerksam, daß wir die Absicht haben, heute die jetzt laufende Debatte noch zu Ende zu führen, (bravo!)
ganz gleich, wie lange die Debatte dauert.
Ich bitte, sich darauf einzurichten.
1 (Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I .
Scholz.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe.
Die Sitzung ist noch nicht geschlossen.
(Große Heiterkeit.
Zuruf von den Kommunisten: Es hat doch schon ein Deutschnationaler gesprochen!
Heiterkeit.)
vn Scholz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren, der freundliche Zuruf, der mir eben von links entgegengebracht wurde, zeigt, welche merkwürdige Auffassung sich in den Köpfen der Herren Kommunisten bezüglich der Zusammensetzung dieses Hauses malt.
(Heitere Zustimmung.)
Er läßt mir aber auch zur besonderen Pflicht werden, das, was auch eine Reihe meiner verehrten Herren Vorredner schon in mehr oder weniger versteckten Worten angedeutet haben, hier einmal in aller Öffentlichkeit Vor dem Hause zu erörtern.
Meine Damen und Herren!
Es hat sich in der letzten Woche, ich möchte sagen, eine neue Legende eines Dolchstoßes oder wie es etwas bescheidener ausgedrückt wurde eines Vorstoßes der Deutschen Volkspartei gebildet.
Die Deutsche Volkspartei hat bezüglich dieses Dolch- oder Vorstoßes so wenig zu verbergen, daß ich vielmehr gewillt bin, über die Geschichte dieses Vorstoßes hier in aller Öffentlichkeit einige Worte zu sagen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Verehrter Herr Kollege Kuhnt!
Ich glaube, in der Führung von Dolchen sind Sie mir etwas überlegen!
(Stürmische Heiterkeit.)
Trotzdem möchte ich eine Belehrung über die parlamen- (o tarischen Verhandlungen von Ihnen nicht entgegennehmen.
(Erneuter Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, keine Zwiegespräche zu führen!
vr.
Scholz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als in der vergangenen Woche, vor nunmehr etwa acht Tagen, der Herr Reichskanzler die Parteiführer zusammenberief, um ihnen ein Bild von der augenblicklichen Lage zu entwerfen, das alles andere eher als rosig genannt werden konnte, da habe ich in dieser außerordentlich ernsten Stunde für unser Vaterland einen Ruf der Einigung an alle Parteien gerichtet.
Das ist der Vorstoß der Deutschen Volkspartei gewesen!
(Heiterkeit bei der Deutschen Volksftartei.)
Einen Ruf zur Einigung an alle Parteien, der ungefähr ebenso begründet wurde wie die Ausführungen, die der Herr Reichskanzler eben gemacht hat.
Daß in höchster Not des Vaterlandes eine Einheitsfront aller derjenigen Parteien nicht nur angebracht, sondern notwendig ist, die auf dem Boden finanzieller und staatlicher Ordnung stehen, das zu bestreiten wird Wohl kaum jemand in diesem Hause wagen.
Daß diese Einstellung um so nötiger ist, als in diesem gleichen Augenblick der Herr Reichskanzler ein von dem damaligen Kabinett einstimmig beschlossenes Ermächtigungsgesetz vorlegte, das wird auch kaum zu bestreiten sein.
Denn was bedeutet denn eigentlich das Ermächtigungsgesetz
Es bedeutet die Verschiebung aus dem Parlament in die Regierung, und aus diesem Grunde wäre es an sich außerordentlich zweckmäßig, wenn die Regierung, der eine solche Ermächtigung erteilt wird, sich ebenso zusammensetzt wie das Parlament und nicht eine große Partei des Hauses ausschließt.
Die Deutsche Volkspartei hat ihren Dolch- oder Vorstoß wahrhaftig vor dem Lichte der Welt nicht zu scheuen.
Viel eher könnte das für diejenigen Parteien in Frage kommen, die diesen Ruf zur Einigung mit einer völligen Negative beantwortet haben.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn die Vertreter der Vereinigten Sozialistischen Partei in diesem Falle von vornherein auch nur die Besprechung einer solchen Idee abgelehnt haben, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) weil ihnen die Nase der Deutschnationalen nicht paßt, und wenn auf der anderen Seite die Herren von der Deutschnationalen Volkspartei jede derartige Erörterung ablehnen, weil ihnen vielleicht irgendeine andere Nase nicht paßt, (Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei) so glaube ich doch, daß auf die Dauer das deutsche Volk für eine derartige Nasenvolitik nichts übrig haben wird.
Das deutsche Volk an sich ist längst darauf eingestellt, etwas über die Parteien hinwegzusehen, längst darauf eingestellt, diejenige Einigung im Innern von uns und unseren parlamentarischen Parteien zu fordern, die es mit Recht wegen ihrer Stoßkraft nach außen für nötig hält.
In diesem Zusammenhange noch ein paar Worte zu den Ausführungen des Grafen Westarp beziehungsweise zu der Haltung der Deutschnationalen Volkspartei!
Ich habe immer die Haltung der Deutschnationalen uns gegenüber mit der Auffassung eines Mannes verglichen, der mit einem gewissen inneren Wohlbehagen Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
11987 (Dr. Scholz »Abgeordneter.)
zusieht, wie der andere für ihn die Kastanien aus dem Feuer holt, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von der äußersten Linken: Aha!
Daher der Vorstoß!)
der aber dann, nachdem er dies mit innerem Behagen gesehen hat, durch alle Gassen rennt und schreit: der schlappe Hund hat viel zu wenig herausgeholt!
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren von der Deutschnationalen Volkspartei!
Ich würde hoffen, daß Sie sich diese Gesamttendenz auf die Dauer abgewöhnen; (bravo!
bei der Deutschen Volkspartei) denn ich glaube, daß eine derartige Haltung nicht gerade von einer besonders hohen Verantwortung für den Staat und die Staatsgeschäfte zeugt.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Ich glaube, daß es sehr viel besser wäre, wenn Sie in entscheidenden Momenten einmal durch Taten zeigten, daß es Ihnen darum zu tun ist, die Politik etwas nach der Richtung zu führen, wo Sie sie gern haben möchten.
(Sehr gut!
und Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Da Sie aber in solchen Momenten, die sich ergeben können und ergeben haben, die vollkommene Negative zeigen, so, glaube ich, wird auch das Volk draußen allmählich erkennen, wo diejenigen sitzen, die praktisch Politik machen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei; sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und wo diejenigen, die immer nur Reden halten können.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei!
(8) Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Lassen Sie mich nach dieser Abschweifung auf die Ereignisse der letzten Woche zu der materiellen Betrachtung zurückkehren, die uns heute obliegt.
Es wäre töricht, feststellen zu wollen, daß die Ausgabe des passiven Widerstandes an Rhein und Ruhr nicht eine allerschwerste Belastung der Seele des deutschen Volkes darstellt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dieser Widerstand an Rhein und Ruhr ist viele Monate lang darüber müssen wir uns ganz klar sein als das letzte Mittel im Kampfe gegen Frankreichs Unterdrückungsabsichten angesehen worden.
Die gesamte Einstellung durch Parteien und durch Presse ging nach dieser Richtung.
Es ist außerordentlich schwer, jetzt dem Volke begreiflich zu machen, daß diese Einstellung des Widerstandes an Rhein und Ruhr nicht gleichbedeutend mit einer Kapitulation sei.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Daß diese Einstellung des Widerstandes an Rhein und Ruhr tiefsten Schmerz gerade in den Herzen der Besten der Nation ausgelöst hat, ist eine Tatsache, die wir alle nicht bestreiten wallen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Und dennoch müssen wir als verantwortungsvolle Politiker uns sagen, daß eine bittere Notwendigkeit das deutsche Volk und seine Regierung dazu gezwungen hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Darüber ist bereits so viel gesagt worden, daß ich mich der Einzelheiten enthalten kann.
Aber das eine möchte ich doch hier in der Öffentlichkeit feststellen: Wir danken der Regierung für die Entschlossenheit und für das Verantwortungsgefühl, mit denen sie diese völlig Reichstag.
I.
19201923.
386.
Sitzung.
unhaltbar gewordenen Zustände beendigt und be- (0) seitigt hat.
(Bravo!
und Sehr wahr!
bei der Deutschen VolksPartei und im Zentrum.)
Zu« dieser Tat gehört sehr viel mehr Mut (sehr wahr!)
und mehr Verantwortlichkeit, als daß man etwa die Dinge allmählich hätte in sich zusammenbrechen lassen, ohne das Odium auf die Regierung zu laden.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Was aber wäre dann die Folge gewesen
Wir hätten die Bevölkerung an Rhein und Ruhr ihrerseits einer völlig untragbaren Verantwortung allein überlassen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir hätten sehen müssen, wie dieser Widerstand allmählich von selbst zusammenbrach, und die Triumphatoren wären diejenigen gewesen, gegen die sich der Kampf dort gerichtet hat.
Meine Damen und Herren!
Daß die Aufgabe des Widerstands an Rhein und Ruhr nicht gleichbedeutend mit einer Kapitulation war, wenn auch weite Volksschichten sie vielleicht zunächst so ansahen, das hat auch heute wieder der Herr Reichskanzler mit klaren und treffenden Worten hervorgehoben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß an der Einstellung zu Frankreichs Aspirationen durch diese Aufgabe des Kampfes an Rhein und Ruhr nichts, aber auch gar nichts geändert Wird.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das deutsche Volk ist heute entschlossen, wie es immer War, keinerlei Bedingungen anzunehmen, die Ehre und Bestand der Nation antasten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir wollen nicht mit einer Säbelscheide rasseln, in der kein Säbel steckt.
Aber wir wollen auf der andern Seite auch betonen, daß ein Augenblick kommen kann, der ein großes Volk mit einer stolzen Geschichte zur Verzweiflung treibt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Dieser Augenblick ist noch nicht gekommen dank einer vorbildlichen Haltung der Bevölkerung an Rhein und Ruhr.
Er kann kommen, wenn Frankreich sich nicht zur wirtschaftlichen Vernunft bekehrt, sondern auf seiner rücksichtslosen Machtpolitik beharrt und wenn seine Alliierten ihm nicht in den Arm Men.
Die Folgen würden nicht nur für Deutschland, sondern für ganz Europa entsetzlich sein.
Sie würden aber die zu tragen haben, die ein wehrlos gemachtes Volk durch jahrelange Peinigung in die Verzweiflung getrieben haben.
(Sehr wahr!)
Meine verehrten Damen und Herren!
Daß ein Zustand, wie er durch den Abbruch des Kampfes an Rhein und Ruhr herbeigeführt wurde, schwerste BeunMhigungen auch im unbesetzten Deutschland bringen mußte, darüber war sich jeder von vornherein klar.
Daß der Ausnahmezustand zunächst in Bayern, dann in kurzer Folge im Reich erklärt wurde, war eine Handlung, die wir durchaus billigen.
Es ist dabei festzustellen, daß die Verhängung des Ausnahmezustandes in Bayern absolut auf verfassungsmäßiger Grundlage erfolgt ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Daß nun nachträglich, leider vielleicht etwas zu spät, auch die Verhängung des Ausnahmezustandes durch das Reich erfolgte, schafft allerdings eine Rechtslage, die nicht ganz einfach zu entscheiden ist.

(Abgeordneter Höllein: Hört!
Hört!)
1638 11S881Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
(Dr. Scholz.
Abgeordneter.)
l) Auf die Rechtslage und auf Ihr „Hört!
Hört!
verehrter Herr Kollege, kommt eS wirklich nicht so sehr an als vielmehr darauf, daß man ohne Rücksicht auf.
etwaige Rechtsbedenken und ohne Rücksicht auf bureaukrattsche Erwägungen dafür sorgt, daß sowohl im Reich als in Bayern Ordnung und vernünftige Zustände.
herrschen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nicht durch Rechtsbedenken, sondern nur durch diese Erwägungen darf sich die Reichsregierung leiten lassen, und deshalb stimmen wir mit ihr darin durchaus überein, daß es falsch wäre, etwa durch irgendeinen diktatorischen Machtspruch die Verhältnisse in Bayern klären zu wollen.
Reich und Bayern müssen zusammen versuchen, den Zustand herbeizuführen, den beide für notwendig halten, den Zustand der Ruhe und Ordnung hier wie dort.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Damit komme ich zu der Betrachtung der allgemeinen Lage.
In dieser Beziehung glaube ich darauf aufmerksam machen zu dürfen, daß, obwohl die Reparattonskommission bisher Deutschland gegenüber noch nicht oft etwas Gutes gesagt und getan hat, sie doch in einer Note, die kurz vor der Konferenz von Genua,.
wenn ich nicht irre, an uns erging, einmal ein Paar Worte ausgesprochen hat, die wir uns heute ins Gedächtnis zurückrufen sollten.
Die Reparationskommission hat damals Deutschland gegenüber den Ratschlag ausgesprochen, daß nur eigene Tätigkeit, nur Ordnung, nur Sparsamkeit und Arbeit Deutschland retten können.
Auch vom Feinde soll man unter Umständen einmal einen guten Rat entgegennehmen.
Ich glaube, daß die Reparationskommisston damals in kurzen und treffenden Worten das gesagt hat, was (n) augenblicklich bei unserem Zustande in erster Linie das bleibt, wofür wir mit unserer eigenen Tätigkeit verantwortlich sind.
Ich glaube, daß wir nach dieser Richtung,.
wenn ich mich so ausdrücken darf, gerade im gegenwärtigen Moment einer Mobilmachung aller wirtschaftlichen und geistigen Kräfte bedürfen, um denjenigen Zustand innerhalb Deutschlands herbeizuführen, der.
allein eine gewisse Achtung des Auslandes und eine gewisse Schlagkraft gegenüber dem Auslande verbürgt.
Was die innere Ordnung betrifft, so hat in dieser Beziehung, wie ich glaube, die Reichsregierung in der verhältnismäßig kurzen Zeit ihrer Tätigkeit schon gezeigt.
daß es ihr mit dieser Aufgabe Ernst ist.
und, mein verehrter Herr Zwischenrufer (zu dem Abgeordneten Höllein), ich möchte Sie allerdings zu Ihrem großen Schmerze darauf aufmerksam machen, daß die Deutsche Volkspartei von der Regierung erwartet, daß sie ins.
besondere für die Aufrechterhaltung nicht nur, sondern für die Wiederherstellung der Staatsautorität in Sachsen und Thüringen ihre Machtmittel rücksichtslos zur Anwendung bringt.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe links: UNd in Bayern )
Ich habe bisher nicht vernommen, daß die öffentliche Ordnung und Ruhe in Bayern in weitem Umfang gestört worden ist, während festgestellt werden mutz, daß die Ruhe und öffentliche Ordnung in Thüringen und Sachsen jeder vernünftigen Ordnung absolut Hohn spricht.
(Erregte Rufe links: Wo denn
Abgeordneter Ledebour: Da sind doch Ihre Koalitionsbrüder an.
der Regierung.
Sie Hetzen jetzt die Reichsregierung gegen die Länderregierungen auf!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ledebour, Sie kommen ja später noch an die Reihe.
(Abgeordneter Ledebour: Das dauert mir zu lange!)

vr.
Scholz, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Ledebour huldigt offenbar der Auffassung: je kleiner die Partei, desto größer der Lärm.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Remmele: Wenn in Bayern die Ruhe nicht gestört ist, warum dann die.
Verbote von kommunistischen Versammlungen in Bayern
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Remmele, vielleicht stellen Sie die Frage nachher.
vn Scholz, Abegordneter: Ich glaube, daß es völlig vergeblich sein wird, sich mit Ihnen über diese Dinge zu verständigen.
Deshalb gestatte ich mir, von diesem Thema ab, und zu einem anderen überzugehen.
Das andere Thema, von dem ich sprechen will, und das vielleicht Ihre Zustimmung allerdings ebenso wenig finden wird, ist das wirtschaftliche, von dem leider oder merkwürdigerweise heute noch verhältnismäßig wenig gesprochen wurde, das aber aus den Gründen, die ich mir vorher erlaubt habe anzudeuten, nach meiner Auffassung eine absolute Lebensfrage des deutschen Volkes ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Daß es unbedingt nötig ist, binnen allerkürzester Zeit es darf sich da nur um Tage handeln unsere Währung in Ordnung zu bringen, darüber dürfte, glaube ich, in diesem Hause auch auf seiten der Allerlinkesten kein Zweifel bestehen.
Daß auf der anderen Seite eine Ordnung unserer Währung untrennbar ist von einer Ordnung unserer wirtschaftlichen Zustände im allgemeinen, das wird jeder unterschreiben, der überhaupt nur einigen Einblick in derartige Dinge hat.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß kürzlich noch diejenige Instanz, die wir als objektiv in wirtschaftlichen Dingen anzusehen bemüht sind, der Reichswirtschaftsrat, in seinem Finanzpolitischen Ausschuß sehr deutlich und klar diesen Standpunkt vertreten hat, wenn er sagt: Der Finanzpolitische Ausschuß möchte auch bei dieser Gelegenheit noch einmal auf das eindringlichste darauf Hinweisen, daß weder die Goldwährung, noch irgendeine andere sich wertbeständig erhalten läßt, wenn es nicht gelingt, das außerordentliche Minus unserer Volkswirtschaft durch stark erhöhte Produttionsleistung und Beseitigung des Leerlaufens unserer Arbeit aus der Welt zu schaffen.
Wenn Sie sich die augenblicklichen Zustände ansehen und beispielsweise feststellen, daß heute die englische Kohle in Deutschland die Hälfte bis zwei Drittel der in Deutschland geförderten Kohle kostet, und daß wir in den letzten Monaten beinahe doppelt so viel englische Steinkohle in Deutschland verfeuert haben als deutsche, dann werden Sie mir zugeben müssen, daß allein die Feststellung dieser beiden Tatsachen dazu hinreicht, um die Zustände als völlig unhaltbar erkennen zu lassen.
(Zurufe links.)
Es ist auf die Dauer völlig unmöglich, daß diese Urprodutte, Kohle, Eisen und Holz, daß aber infolgedessen selbstverständlich auch alle Fabrikate inländischer Produttion ganz erheblich teurer sind als dieselben Produtte im Auslande.
Auf die Dauer bedeutet das die absolute Konkurrenzunfähigkeit Deutschlands auf dem Weltmarkt.
Die Folgen, meine verehrten Herren von links, kennen Sie besser als ich.
Sie bedeuten Arbeitslosigkeit im größten Umfange und schädigen also auch Reichstag.
S86.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
1198S (Dr. Scholz, Abgeordneter.)
gerade die Kreise, die Sie zu vertreten haben, nämlich die deutschen Arbeiter.
Daß hier schleunige Abhilfe not tut, darüber dürfte in diesem Hause irgendein Zweifel nicht bestehen.
Diese Abhilfe ist nach unserer Auffassung nur möglich, wenn die Wirtschaft von denjenigen Fesseln befreit wird, die sie seit der Demobilmachungsverordnung mit sich herumschleppt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir verlangen in erster Linie Aufhebung der Demobilmachungsverordnung.
Wir verlangen weiter Befreiung des Außenhandels von seinen Fesseln und danken in diesem Zusammenhange dem bisherigen Reichswirtschaftsminister v. Raumer für die energischen Anstrengungen, die er auf diesem Gebiete gemacht hat.
Wir haben zu seinem Nachfolger das Vertrauen, daß er aus diesem Wege fortschreitet und den Außenhandel auch noch von seinen letzten Fesseln befreit, damit er voll und ganz die Aufgabe erfüllen kann, die er jetzt notwendiger als je erfüllen muß, ausländische Zahlungsmittel und Devisen ins Land zu bringen, die wir zur Stützung unserer Währung dringend brauchen.
Nur so werden sich alle wirtschaftlichen Kräfte frei regen können, nur so wird das ins Land fließen, was wir im Lande dringend brauchen.
Die Hauptsache aber, meine Damen und Herren, und das wird Ihnen (nach links), wie ich annehme, noch größere Freude bereiten ist die Hebung der Arbeitsintensität.
Der Rückgang der Arbeitsleistung auf knapp zwei Drittel der Friedensleistung ist ein Zustand, den wir uns in der augenblicklichen Not unseres Vaterlandes einfach nicht leisten können.
Damit rückt, ob man will oder nicht, das Problem der Arbeitszeit in den Vordergrund.
Es ist gelungen, auch zu meiner Freude, mit der Vereinigten Sozialistischen Partei eine GrundW) läge zu finden, auf der das Arbeitszeitgesetz, das in den allernächsten Tagen hier verabschiedet werden muß, aufzubauen ist.
Aber wir müssen uns darüber vollkommen klar sein, daß das alleinseligmachende Dogma von der unbedingten Aufrechterhaltung des Achtstundentages in dieser Not des Vaterlandes einfach nicht durchgeführt werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Daß auch jetzt Ausnahmen sozialer und hygienischer Art, wie sie schon die Vorkriegszeit kannte, selbstverständlich sind, brauche ich nicht besonders zu betonen.
Im einzelnen, meine Damen und Herren, ich habe es vorhin schon gestreift ist es für die gesamte deutsche Wirtschaft eine Unmöglichkeit, daß der Kohlenpreis, die Grundlage unserer ganzen Wirtschaft, im bisherigen Ausmaße immer weiter steigt.
Wir müssen in dieser Beziehung fordern, daß energisch an einen Abbau der Kohlensteuer herangegangen wird.
Soviel ich weiß, ist von der Deutschnationalen Fraktion ein ähnlicher Antrag bereits eingebracht worden.
Wir bitten aber auch darüber hinaus insbesondere den Herrn Reichswirtschaftsminister darauf zu achten, daß bei der Kohlenpreisfestsetzung nicht etwa alle Momente der Geldentwertung und was sonst noch hineinkalkuliert werden kann, vorweggenommen werden, sondern daß beachtet wird, daß die Kohle die Grundlage nicht nur unserer Wirtschaft, sondern auch in ganz erhöhtem Matze zu Beginn des Winters die Grundlage jeder privaten Existenz ist.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Alle diese Maßnahmen, meine Damen und Herren, sollen der Kräftigung unserer Wirtschaft und damit der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit dienen, die wir leider in großem Umfang bereits zu verzeichnen haben.
Daß m dieser Richtung nach unserer Auffassung die produktive Erwerbslosenfürsorge die einzig richtige Maß- (o) nähme zur Bekämpfung der bereits vorhandenen Arbeitslosigkeit ist, möchte ich auch betonen; denn selbst, wenn sie im Augenblick sich erheblich teurer stellen sollte, so muß doch auf der anderen Seite festgestellt werden, daß die außerordentlich unerfreulichen Wirkungen langer Arbeitslosigkeit wir haben das auch am Rhein und an der Ruhr gesehen so schwere moralische Schädigungen für unser Volk herbeiführen, daß wir demgegenüber unter Umständen auch eine augenblickliche kleine Mehrausgabe bei der produktiven Arbeitslosenfürsorge in Kauf nehmen müssen, um diesen moralischen Schäden entgegenzuwirken.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Neben die Arbeit muß die Sparsamkeit treten.
Hier wird natürlich wieder das alte Problem des Beamtenabbaues und auf der anderen Seite der Finanzen und Steuern auf.
Ich möchte die Regierung davor warnen, etwa den Beamtenabbau nur nach der Richtung zu betreiben, daß man immer wieder in die Rechte der Beamten eingreift, daß man Grundrechte der Verfassung, die den Beamten gegeben sind, beseitigt und dadurch versucht, das Beamtenheer allmählich zu verkleinern.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es gibt auch andere Wege, und jeder, der die Organisation des Reichs, der Länder und Gemeinden kennt, wird mir zugeben, daß die Frage des Beamtenabbaues wesentlich eine Frage der verständigen Organisation der Verwaltung ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Darauf kommt es zunächst an und erst in zweiter Linie sollte sich die Regierung mit Dingen beschäftigen, die immerhin ein gewisses Odium an sich haben und bisher absolut staats- und verfassungstreue Leute unter Umständen in Situationen bringen können, die sie nicht der- dient haben.
Auf der anderen Seite ist es aber auch richtiger, nicht den gegenwärtigen Besitzstand der Beamten zu vernichten, sondern eher Zukunftshoffnungen einzudämmen.
Man soll nämlich einfach alle Anwärterlisten für die Beamten schließen.
Dann wird wenigstens der Nachwuchs, der immer wieder die Inflation der Beamtenschaft herbeiführt, vorläufig abgedämmt.
Das greift nicht in wohlerworbene Rechte ein und bringt auf die Dauer den gleichen Zustand hervor wie die anderen Maßnahmen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auf dem Gebiete der Finanzen müssen wir uns darüber klar sein, daß stärkste Steuerleistungen auf allen Gebieten und auch vom Besitze in der nächsten Zeit erfordert werden müssen.
Wir verlangen aber, daß diese stärksten Steuerleistungen auf vernünftigen Grundlagen aufgebaut sind, auf gerechter und auf wertbeständiger Grundlage; denn es ist schlechterdings auf die Dauer untragbar, daß wir mit einer Steuergesetzgebung experimentieren, die sich aus eine Währung stützt, die nicht mehr vorhanden ist.
Wir müssen auch in dieser Beziehung alles von einer schnellen Lösung der Währungsfrage abhängig machen.
Haben wir die, dann wird der Gold- oder sonstige wertbeständige Tarif bei den Steuern nur eine Folge davon sein.
Wir haben mit großer Freude in der Rede des Herrn Reichskanzlers den Passus begrüßt, daß in dem Verhältnis vom Reich, Ländern und Gemeinden bezüglich der Steuem endlich klare und vernünftige Verhältnisse geschaffen werden sollen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben das Vertrauen zu dem neuen Herrn Finanzminister, der diese Schmerzen am eigenen Leibe als 163S Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
1 l9tz0 (Dr. Scholz, Abgeordneter.)
() Oberbürgermeister einer Großstadt erfahren hat, daß er nach der angegebenen Richtung energisch und zielbewußt vorgeht.
Er wird damit nur die Gedanken vertreten, die von meiner Partei schon in der Nationalversammlung und seither immer wieder betont und zum Ausdruck gebracht worden sind.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wenn wir uns in die Situation hineindenken, daß in dieser großen Not des Vaterlands uns auch noch zu Beginn des Winters eine besonders schwierige Ernährungsperiode trifft, so werden wir davon überzeugt sein müssen, daß eine der allernotwendigsten Maßnahmen auf dem Gebiet der inneren Politik die Sicherstellung der Ernährung für die Großstädte und die Jndustriebezirke ist.
Gerade auch aus diesem Grunde heraus ich darf da etwas zurückgreifen haben die Bemühungen eingesetzt, für das Ernährungsministerium einen Mann zu finden, der mit der praktischen Landwirtschaft vertraut ist und das Vertrauen derjenigen Kreise besitzt, die doch letzten Endes die produktiven Träger der Ernährung sind.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir wollen hoffen, daß die Bemühungen, die die Regierung nach dieser Richtung eingeleitet hat, zum Ziele führen.
Wenn es geschieht, dann werden diejenigen, die den Vorteil davon haben, nicht die Landwirte sein, sondem die Konsumenten in den Großstädten und in den Jndustriebezirken.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich zum Schluß kommen.
Ich bin ausgegangen von der Frage der Außenpolitik; aber ich habe schon im Laufe meiner Erörterungen feststellen dürfen, daß ein Volk nur dann als außenpolitischer Faktor gewertet werden kann, wenn es innerlich gesund ist.
Deshalb habe ich in meinen (s) Darlegungen den Hauptwert darauf gelegt, daß das Ziel jeder verständigen Politik zurzeit die Gesundmachung unseres Volkes sein muß, durch ein, wie ich es nennen möchte, ein Programm der wirtschaftlichen Vernunft.
(Sehr gut!
bei -er Deutschen Volkspartei.)
Dazu gehört Verzicht von allen Seiten auf Dogmen, die vielleicht in normalen Zeiten vertretbar waren, aber gegenüber dieser Not unseres Vaterlandes, wie sie sich augenblicklich darstellt, versagen müssen.
Im letzten Augenblick wollen wir in gemeinsamer Arbeit mit der Regierung versuchen, unser Volk wieder zu denjenigen Tugenden zurückzuführen, die es einst groß gemacht haben, zur Arbeit, zur Ordnung und zur Sparsamkeit.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das müssen die Grundlagen werden für den wirtschaftlichen nicht nur, sondern auch für den geistigen und sittlichen Wiederaufstieg Deutschlands.
(Wiederholter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Dann, meine Damen und Herren, aber auch nur dann dürfen wir vielleicht in weiter Ferne einmal den Tag heraufdämmern sehen, den jeder Patriot aufs innigste ersehnt, den Tag, wo unsere Enkel, unsere Kinder oder vielleicht wir selbst ich wage so optimistisch zu sein wieder sagen können: „Ich bin stolz darauf, ein Deutscher zu sein!
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartet.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion begrüßt die Wiederkehr der großen Koalition.
Sie begrüßt sie, weil sie einer Forderung entspricht, die wir seit Jahren erhoben haben.
Die Verteidigung der großen Koalition, die Verteidigung (6) namentlich auch der Notwendigkeit, im Interesse der großen Koalition Opfer zu bringen, kann ich heute denjenigen Herren überlassen, die vor mir gesprochen haben, -dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn Vorsitzenden der Fraktion der Deutschen Volkspartei.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten).
Sie haben diese Verteidigung mit guten Waffen geführt.
Ich bin sachverständig für diese Waffen.
Es sind dieselben Waffen, die wir in den ersten Jahren nach der Revolution unsererseits gegen die Rechtsparteien es waren damals zwei zu führen hatten.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein Umstand aber zwingt mich, einige Worte nach rechts zu richten.
Das ist das Wort des Abgeordneten Grafen Westarp, das Volk werde bei vollen Scheuern verhungern, man könne bei diesem Papiergeld nicht verkaufen.
Ich sehe ganz davon ab, daß wir bereits in den letzten Wochen Maßnahmen ergriffen haben, die es ermöglichen, im Zusammenwirken mit den großen Syndikaten, dem Kalisyndikat, dem Stickstoffsyndikat, die Landwirtschaft in Goldanleihe kaufen und verkaufen zu lassen.
Ich will auch nicht wiederholen, was der Herr Reichskanzler gesagt hat, daß Arbeiter, Beamte, ja alle Städter heute noch genötigt sind, gegen Papiergeld zu zahlen.
Ich möchte aber den Herrn Grafen Westarp darauf hinweisen, daß nicht nur olle diese Kategorien, sondern auch die Ausgewiesenen, deren Zahl unbekümmert zu vergrößern er bereit ist, auch nicht anders zahlen können als in Papier, und daß es ein Unrecht gegen sie wäre, wenn man die Zahlung gegen Papiergeld nicht mehr entgegennehmen würde.
Und dann noch eins.
Die kleinen Landwirte sind heute zum großen Teil genötigt, gegen Papier zu verkaufen, weil sie genötigt sind, ihre Steuern zu bezahlen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn dem so ist, daß die Großgrundbesitzer heute das Papiergeld nicht brauchen, dann scheint es mir ein Nachweis dafür zu sein, daß die Steuergesetze den Großgrundbesitzer noch in einem Maße unbelastet gelassen haben, der vielleicht einer Revision unterzogen werden muß.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Mir scheint das auch sür die Deutschnationalen und die von ihnen vertretenen Großgrundbesitzer ein gefährliches Wort zu sein, das der Herr Graf b. Westarp ausgesprochen hat.
Im übrigen können wir unsererseits die letzte Woche nicht ohne Schmerz betrachten.
Wir sind in der Tat der Meinung, daß es bedauerlich ist, daß ein Volk in eine innere Krise verwickelt worden ist in einem Augenblick, wo der verantwortliche Staatsmann nichts anderes zu tun haben sollte, als den Blick nach außen zu richten.
(Sehr Alt!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Wir sind auch nicht der Meinung, daß diese Krise mit dem Wesen des Parlamentarismus so untrennbar verbunden war, daß man den Parlamentarismus als solchen für diese Krise verantwortlich zu machen habe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nein, wenn diese Krise entstanden ist, ist sie entstanden, weil man das Instrument des Parlamentarismus bei uns noch nicht richtig zu handhaben weiß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Es ist falsch, wenn man glaubt, daß der Reichskanzler und die Reichsregierung sich stürzen lassen müssen in 'Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
11991 (Koch (Weser), Abgeordneter.)
(4) einem Konventikel der Parteiführer.
Der Reichskanzler ist nicht den Parteien, sondern dem Reichstag verantwortlich.
(Sehr richtig!)
Es wäre seine Aufgabe gewesen, in einer öffentlichen Sitzung des Reichstags seine Politik zu vertreten, unbekümmert darum, ob sie in allen Nuancen den in der Koalition vertretenen Parteien gefällt.
Dann hätte sich finden müssen, ob eine Partei um dieser Nuancen willen ihn zu stürzen gewagt Hütte.
Das ist unterlassen worden.
Wir sind in die Notwendigkeit versetzt worden, tagelang über eine Konkordienformel zu verhandeln.
Parteiführer haben die Schicksale Deutschlands bestimmt.
Ich bin selbst einer und darf nichts Böses über sie reden.
Aber es ist nicht Aufgabe der Parteiführer, über die Schicksale Deutschlands zu bestimmen, sondern die Ausgabe derer, die durch das Vertrauen des Parlaments in die Reichsregierung berufen sind.
Das ist eine Binsenwahrheit, die man nicht erst sollte hier aussprechen.
Parteiführer sind ihrer ganzen Natur nach genötigt, im Sinne der eigenen Partei zu arbeiten, und sie werden nicht geneigt sein, sich auf eine mittlere Linie, wie die in der Regierung vertretenen Minister, zu einigen.
Wir hoffen, daß man aus dieser Krise lernen wird und daß wir in Zukunft vor derartigen unnötigen Krisen bewahrt bleiben.
Im übrigen kann ich dem Herrn Reichskanzler, was die Führung der 'auswärtigen Politik angeht, die Anerkennung meiner Freunde nicht versagen.
Wir sind in der Tat der Meinung, daß er in der Führung der auswärtigen Geschäfte das bewiesen hat, was Bismarck einmal Zivilcourage genannt hat.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir müssen es lernen, die Dinge so nüchtern zu sehen, wie sie wirklich sind.
Wenn wir die Schicksale des deutle schen Volkes von der bangen Frage bestimmen lassen wollen: wie sage ich es meiner Volksversammlung
werden wir niemals in Deutschland zu gesunden Verhältnissen gelangen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Notwendig ist in der Tat, daß sowohl das Bekenntnis dazu, daß wir den passiven Widerstand einleiten mußten, als auch das Bekenntnis, daß der Passive Widerstand in dem Augenblick, wo er abgebrochen wurde, eine untaugliche Waffe geworden war, deren Preisgabe nicht mehr von irgendwelchen Bedingungen auf der anderen Seite abhängig gemacht werden konnte.
Wir sind durchaus der Meinung gewesen, daß der Passive Widerstand ergriffen werden mußte.
Kein Volk, und mag es noch so wehr- und waffenlos sein, kann es dulden, daß es in einer Form vergewaltigt wird, wie die Franzosen uns zu vergewaltigen versucht haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Bevölkerung gebührt deshalb nur heißer Dank, daß sie die unendlichen Leiden, die mit dem passiven Widerstand verbunden waren, so lange Zeit auf sich genommen hat.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist ganz falsch, wenn wir uns auch in dieser Frage wieder in Selbstanklagen ergehen wollen, ob es richtig gewesen sei, den passiven Widerstand ins Leben zu rufen.
Ich meine nicht Selbstanklagen in dem Sinne, als wenn sich jemand persönlich selber anklagt.
Nein, sich selbst klagt man nicht an, man klagt die Regierung an, man klagt das Parlament an, man klagt vielleicht die eigene Fraktion an; sie alle haben es damals falsch gemacht, nur selbst hat man es richtig gewußt.
Tatsächlich sind alle diese Klagen unberechtigt.
Daß aber der Passive Widerstand auf die Dauer« y nicht geeignet sein konnte, eine kräftige Waffe zu bilden, um die Franzosen von Rhein und Ruhr zu entfernen, mußte sich jeder Nüchterne sagen.
Ich habe, als ich im Aufträge des damaligen Reichskanzlers in den ersten Wochen nach der Inangriffnahme des passiven Widerstandes das Rheinland bereist habe, den Bericht an ihn mit den Worten geschlossen: „Der passive Widerstand mag die Grundlage für eine Politik sein; er ist noch keine Politik.
Ich glaube, daß dieser Gesichtspunkt sich im Lause der Zeit als richtig erwiesen hat.
Mir hat ein kluger katholischer Geistlicher im besetzten Gebiet damals gesagt: „Die katholische Kirchengeschichte lehrt, daß das Märtyrertum eines einzelnen sich Wochen, vielleicht Monate halten kann; eines aber ist sicher: das Märtyrertum eines ganzen Volkes muß nach einigen Wochen zusammenbrechen.
Das hat sich, wenn auch dank der Festigkeit unserer Bevölkerung an Rhein und Ruhr nicht schon nach Wochen, so doch nach acht langen Monaten als richtig erwiesen.
Wir haben aus dieser Zeit gelernt.
Wir haben gesehen, daß ein waffenloses Volk keine Freunde findet.
Wir haben diesen Kampf gekämpft mit der pazifistischen Idee des gewaltlosen Widerstandes und mit den gewerkschaftlichen Methoden, die dahingehen: „Alle Räder stehen still, wenn dein starker Arm es will.
Wir haben gesehen, daß wild gewordenen französischen Generalen gegenüber diese Mittel auf die Dauer versagen, und wir hören mit Bitterkeit, wenn Mussolini heute sagt: wie kann Deutschland Widerstand leisten!
Widerstand darf nur leisten, wer Macht hat!
Meine Damen und Herren!
So mußte dieser Widerstand schließlich zusammenbrechen.
Er konnte auch aus finanziellen Gründen nicht aufrechterhalten bleiben.
Denn es ist unmöglich, daß auf die Dauer sechs Deutsche einen siebenten Deutschen unterhalten.
M) Wenn deshalb die „Deutsche Zeitung ''in einer Beantwortung der Anfrage der „Zeit '', jvie denn die Deutschnationale Volkspartei sich die weitere Finanzierung dieses Widerstandes denke, geantwortet hat, das sei sehr einfach: der Krieg ernährt sich selbst —, so ist das in diesem Zusammenhang doch eine der blutigsten Phrasen, die aus der deutschen Publizistik hervorgegangen sind.
Nein, wir müssen den Wirklichkeitssinn haben, einzugestehen, daß wir trotz der ungeheuren Opfer, die unsere Bevölkerung im besetzten und unbesetzten Gebiet hat bringen müssen, am Ende waren.
Wir müssen diese Waffe aus der Hand legen, weil sie untauglich geworden ist.
Das bedeutet nicht, daß wir heute glauben, im Wege der Verhandlungen mit Frankreich leichthin zu einem günstigen Ziele kommen zu können.
Wir wissen ganz genau: Frankreich will die Separation und nicht die Reparation.
Demgegenüber muß die einheitliche Front unseres Volkes, unter keinen Umständen Opfer an Boden, Opfer an Menschen zu bringen, unverändert und unverringert aufrechterhalten bleiben.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wissen heute noch nicht, welche Bahn die deutsche Politik in den nächsten Wochen gehen wird; wir müssen die Lösung dieser Frage dem Herrn Reichskanzler überlassen.
Aber das eine wissen wir, daß die auswärtige Politik der nächsten Wochen und Monate nicht geführt werden kann, wenn wir wirtschaftlich zerrüttet und politisch uneinig geworden sind.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen gibt es, so Paradox das klingen mag, in der gegenwärtigen außenpolitischen Gefahr keine größere Notwendigkeit als die, über die innerpolitischen und wirtschaftlichen Fragen zu einer befriedigenden Lösung 1199211Reichstag.
386.
Atzung.
Montag den 8.
Oktober 192L.
(Koch (Weser), Abgeordneter.)
(X) zu kommen; denn jede Hoffnung ist verloren, wenn Deutschland in den Zustand wirtschaftlicher und innerpolitischer Lähmung verfällt.
Was die Innenpolitik angeht, so gestehe ich offen, daß auch mir wie meinem Herm Vorredner die Verhältnisse in Thüringen und namentlich in Sachsen schwere Sorge bereiten.
Ich gestehe, -aß der Kampf, wie er zum Beispiel in Sachsen von dem Ministerpräsidenten in aller Öffentlichkeit gegen die Reichsregierung und vor allem gegen den Reichswehrminister geführt wird, unsere größte Mißbilligung findet, daß er allen bewährten Traditionen über das Verhältnis zwischen Reichsregierung und Landesregierung widerspricht.
Ich gestehe weiter, daß die Verhältnisse, wie sie in Sachsen vor der Verhängung des Ausnahmezustandes.
bestanden, die Rechtlosigkeit jedes Unternehmers, die Rechtsunsicherheit- (Abgeordneter Wegmann: Das ist ja Unsinn, was Sie sagen!
Es sind in Sachsen nicht mehr Übertretungen vorgekommen als anderswo!)
Es werden Wohl weniger angezeigt gewesen sein.
Wir wissen alle, daß die Übertretungen in Sachsen einen unerhörten Umfang angenommen haben.
(Widerspruch auf der äußersten Linken.
Abgeordneter Wegmann: Es sind höchstens Diebstähle vorgekommen, wie sie infolge der Not in anderen Ländern auch zu verzeichnen sind!)
Ich bin darüber anderer Meinung.
Wir werden uns aber über diese Tatsache in Rede und Widerrede wohl nicht einigen.
Wenn Sie glauben, das Gegenteil beweisen zu können, mögen Sie sich zum Worte melden.
(Abgeordneter Remmele: Das ist die Demokratie!
Lachen in der Mitte und rechts.)
Es ist köstlich, wie sich im Kopfe dieser Antidemokraten demokratische Gesinnung malt.
Für uns ist Demo (2) kratie Freiheit, verbunden mit Ordnung, und gegen Zerstörer der Ordnung, wie Sie es sind, wird eine standhafte Demokratie sich immer zur Wehr setzen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Remmele: Für Sie ist Demokratie Geldsack!)
Ebenso bedauerlich wie die Verhältnisse in Thüringen und Sachsen sind aber die Verhältnisse in Bayern.
Monarchische Paraden, Verächtlichmachung des Reichs und seiner Verfassung in einem Augenblick, in dem das Reich im allerschwersten Kampfe steht, sind im höchsten Maße gefährlich und bedenklich.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Wer so viel von der Autorität und der Disziplin redet wie die führenden Männer in Bayern, sollte seine erste Pflicht darin sehen, die Autorität und die Disziplin gegenüber der Reichsregiemng aufrechtzuerhalten.
(Erneute lebhafte Zustimmung tu der Mitte und rechts.)
Glaubt man in Bayern, daß das Vorgehen, wie es dort beliebt wird, die Separatisten am Rhein entmutigt
Glaubt man, daß dieses Vorgehen Herm Poincars.
betrübt
Glaubt man, daß es die Einigkeit des Reichs stärkt
Ich bin der Meinung, daß niemand in Bahem, der über die Verhältnisse Bayerns hinauszusehen sich bemüht, diesen Standpunkt einnehmen darf.
Was macht man nun in Bahem der Reichsregiemng zum Vorwurf
Man sagt, daß wir die Schuldfrage am Kriege nicht hinreichend erörterten.
Ich glaube, daß, was nach dieser Richtung hin gegenüber feindlich verblendeten Ländern geschehen kann, von jeder deutschen Regiemng zu geschehen hat, und ich erwarte, daß auch die gegenwärtige deutsche Regiemng, wenn die Verhältnisse etwas mhiger geworden sind, dieser Frage eine ganz besondere Aufmerksamkeit zuwenden wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Macht man die Träger der jetzigen Reichsregierung« i verantwortlich für den Zusammenbruch für 1918
Ich glaube, niemand, der es ehrlich meint, kann diese Behauptung aufstellen.
Wenn sie aber einmal aufgestellt wird, so darf man vielleicht fragen, wohin denn diejenigen gehören, die im Jahre 1918, unmittelbar vor dem Zusammenbruch, an den Kaiser die Aufforderung gerichtet haben, auf die Krane zu verzichten.
Zu diesen hat nämlich von sämtlichen deutschen Landesregierungen damals nur die bayerische Staatsregierung, in der auch Herr v. Knilling saß, gehört, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) indem sie in einer Note an die Reichsregiemng den Wunsch gerichtet hat, der Kaiser möge vor der Forderung Wilsons zurücktreten.
Glaubt man ferner, daß man den Kampf gegen den Marxismus in Norddeutschland nicht führe
Man kann der Sozialdemokratie sehr vieles zum Vorwurf machen ich bin weit entfernt davon, alles zu billigen, was sie vorträgt und wünscht —, aber ich muß sagen, daß die marxistische Idee heute ganz in den Hintergmnd getreten ist, und daß dasjenige, was die Sozialdemokratie in Wirklichkeit vertritt, nichts ist als vielleicht übertriebene und einseitige Förderung der Arbeiterinteressen.
Wenn man aber in Bahem so weit geht, es in diesem Augenblicke für richtig zu halten, Anträge auf Steuerstundung ans Reich zu richten, so müssen wir uns doch fragen, ob man denn in Bayern so sehr die Notwendigkeiten der Stunde verkennt, ob man dort so wenig Gefühl dafür hat, wie notwendig es ist, wenn überhaupt eine Besserung oder nur ein Stillstand unserer Wähmng erzielt werden soll, dem Reiche Steuern zur Verfügung zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Verbote von Zeitungen sind in Bahem nicht erfolgt, obwohl sie die Reichsregiemng angeordnet hatte, (i j so das Verbot des „Völkischen Beobachters ''.
Auch das ist mit den Begriffen van Disziplin und Autorität nicht verträglich, so wie ich sie gelernt habe.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man dann endlich zum Verbot schreitet, dann verbietet man gleichzeitig mit dem „Völkischen Beobachter ''eine demokratische Zeitung in Nürnberg, nur weil sie die Politik der Reichsregiemng vertrat, offenbar aus dem Gesichtspunkt heraus, daß, wenn man nach rechts verbietet, man auch nach links verbieten müsse, und bei der Einstellung der bayerischen Regierung scheint man, was rechts die Deutschvölkifchen sind, links in den Demokraten zu sehen, (Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten) während wir in Norddeutschland gewohnt sind, Deutschvölkische mit Kommunisten zu vergleichen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir bitten die Reichsregiemng, diesen Dinge ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Wir verstehen es durchaus, daß sie es heute ablehnt, den Ausnahmezustand vom.
Reichstage schlechtweg aufheben zu lassen.
Aber mit einer leichten Handbewegung darf man über diese Dinge nicht hinweggehen.
Wir müssen darauf bestehen, daß die Verfassung beachtet wird, und daß eine baldige Klärung dieses Zustandes erfolgt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn der Staatskommissar in Bahem sich einer Klämng widersetzen wollte, so trifft ihn für alle Zeiten in der Geschichte die Verantwortung, der Zertrümmern des Reichs zu sein.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8 Oktober 1923.
11933 (Koch Weser), Abgeordneter.)
sLj Ebenso wichtig wie die innenpolitischen Verhältnisse und vielleicht noch wichtiger sind die Fragen der Wirtschaft und der Währung.
Ich kenne heute nur drei Tugenden in Deutschland; das sind: Arbeiten.
Steuerzahlen und einfach Leben.
Wir werden der Währung niemals Herr werden, ohne daß wir unsern Staatshaushalt ins Gleichgewicht gebracht hätten und ohne daß wir unsere Zahlungsbilanz dem Auslande gegenüber gleichfalls ins Gleichgewicht gebracht hätten.
Ich bekenne mich ganz offen zu der altmodischen Anschauung sie scheint ja allmählich altmodisch geworden zu sein —.
daß man Schäden in der Währung nicht allein und nicht in erster Linie durch Finanzkunststücke aus dem Gebiete der Währung bekämpfen kann, sondern nur dadurch, daß man den Staatshaushalt und die Wirtschaft in Ordnung bringt.
Gewiß müssen die Versuche, den Staatshaushalt und die Wirtschaft in Ordnung zu bringen, begleitet sein von Maßnahmen auf dem Gebiete der Währung selbst.
(Sehr richtig!
bei den Deutscheil Demokraten.)
Aber allein und dauernd können diese letzten Maßnahmen keinen Erfolg versprechen.
Gegen das.
was die Regierung an Zwischenlösungen auf dem Gebiete der Währung vorgesehen hat, bis zu dem Augenblick hin, wo sie glaubt, Haushalt und Wirtschaft in Ordnung zu haben, hatten wir nicht unerhebliche Bedenken zu erheben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir fürchten, daß die Bodenmark oder die Neumark, wie sie jetzt genannt ist, keine hinreichende Fundierung in dem Boden des deutschen Volkes besitzt.
Wir fürchten zum mindesten, daß diese Fundierung nicht liquide genug ist, um auf lange Zeit hinaus diese Währung vor einem Verfall zu bewahren.
Wir werden uns eines Besseren belehren lassen, wenn man mit weiteren Aufklärungen an uns herantritt.
Vorläufig aber müssen wir glauben, daß der Gedanke, den unsere Fraktion vertreten hat, nämlich die Goldanleihe so zu fundamentieren und auszubauen, daß das einzelne Stück dieser Goldanleihe als Zahlungsmittel benutzt werden kann, der bessere, der konsequentere, der auf die Dauer mehr Erfolg versprechende ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir bitten deshalb die Regierung, diese Lösung einer nochmaligen Prüfung zu unterziehen und auf alle Fälle, auch wenn sie die andere Lösung vorziehen sollte, zum mindesten gleichzeitig den von uns vorgeschlagenen Weg zur Goldwährung anzubahnen, weil er nach unserer Ansicht der einzige ist, der auf die Dauer Erfolg verspricht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die wirklich gute Abhilfe aber liegt auf dem Gebiete der Wirtschaftspolitik selbst.
Niemand kann die Wirtschaftspolitik, die wir seit dem Jahre 1918 getrieben haben, von Sünden frei sprechen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben so lange zwischen der freien und der gebundenen Wirtschaft geschwankt, bis wir von beiden nur noch die üble Seite behalten haben; (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) von der freien Wirtschaft die Wucherfreiheit und von der gebundenen Wirtschaft die bureaukratische Bevormundung!
Wir sind der Meinung, daß man zur freien Wirtschaft so bald wie möglich übergehen sollte.
Wir begrüßen die Aushebung der Außenhandelsstelle, die unter der jetzigen Reichsregierung durch den Minister v. Raumer erfolgt ist.
Wir wünschen, daß man mit anderen Maßnahmen zur Herbeiführunq der freien Wittschaft nachfolge.
Eins aber möchte ich ausdrücklich sagen: unter einer (0) gebundenen Wirtschaft verstehen wir auch diejenige Wirtschaft, die durch das überwuchern des Kartellwesens hervorgerufen wird.
Wenn also die Regierung der Meinung ist, daß sie das Kartellwesen bekämpfen soll, so hat sie dabei unsere volle Zustimmung.
Der gegenwärtige Zustand der gebundenen Wirtschaft, der vom Staate, von den Kattellen gebundenen Wirtschaft, bei der der Erstproduzent den Rahmen schon so weit abschöpft, daß die weiteren Produzenten vielfach gar nicht mehr bestehen könnten, dieser Zustand ist unhaltbar!
Wir wollen dabei nicht vergessen, daß diese Urprodukte, die so ungeheuer verteuert sind, wie Kohle, Kali, Stickstoff, Eisen und Stahl und in etwas anderer Weise auch Holz, kontrolliert werden durch die Regierung, aber auch kontrolliert werden durch Arbeitgeber und Arbeitnehmer, leider aber in der Weise, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich sehr rasch auf eine Preiserhöhung verständigen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wenn nur eine Lohnerhöhung gewährt wird.
Meine Damen lind Herren!
Das wirkt einseitig auf alle wetteren Produktionszweige, auf Fertigindustrien, Verkehrsunternehmen zurück, und es kann sich nicht der Arbeitnehmer nunmehr am Schlüsse dieser Kette als Konsument hinstellen und auf die Kleinhändler, auf die Handwerker wegen Verteuerung aller Preise losschlagen, wenn er am ersten Gliede dieser Kette als Produzent selbst mitgewirkt hatte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Nur noch das eine darüber!
Wir müssen aus Verhältnissen heraus, wo der Unternehmer überhaupt nicht mehr in der Lage ist, seine hauptsächlichste Arbeitskraft seiner Sach- und Facharbeit zuzuwenden.
Wie ist es denn heute
Ein Drittel hat jeder damit zu tun, sich mit (v) dem Staat und mit den Anforderungen des Staates an sich auseinanderzusetzen, ein Drittel damit, um die Valuta zu studieren, um nicht durch falsche Maßnahmen auf diesem Gebiete ins Hintertreffen zu kommen, und das letzte Drittel mag er Zeit haben, sich seinen eigentlichen Aufgaben, die ihm seine Tüchtigkeit und sein Fortkommen sichern sollten, zu widmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unter der sinkenden Valuta hat sich unsere Wirtschaft auf vielen Gebieten an einen Leerlauf gewöhnt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Industrie hat nicht mehr daran festgehalten, so sparsam zu Wirtschaften, wie sie das vor dem Kriege getan hat.
Wir sehen überall, wie die Wirtschaft sich daran gewöhnt hat, zu glauben, daß sie aus dem Vollen Wirtschaften könne, daß sie an Menschenkraft, an Arbeitskraft, an Automobilen, an was Sie wollen, nicht zu sparen brauche, da sie konkurrenzfähig sei.
Das beginnt sich zu rächen, und es wird einer rücksichtslosen, mit eiserner Hand geführten Kur bedürfen, um hier die Wirtschaft auf Ersparungsprinzipien, wie sie vor dem Kriege bestanden, zurückzuführen.
Zu dieser Kur gehört aber auch, daß man nicht an dem konservativen Dogma des Achtstundentags, wenigstens während der Übergangszeit, zu bestimmt festhält.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Frage des Achtstundenarbeitstags ist für uns keine Frage der Arbeiterversorgung oder der Arbeitersürsorge, sondern eine Frage der Erhaltung unserer Wittschaft und damit der Erhaltung unseres Staates überhaupt.
Es geht mit dem Achtstundenarbeitstag und seiner Abschaffung oder jedenfalls seiner Linderung und Milderung ganz eigenartig.
Geht es der Wirtschaft gut, 11994 Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
(Koch (Weser), Abgeordneter.)
c) so Pflegt man zu sagen: es ist überhaupt nicht not.
wendig, daß länger gearbeitet wird; und geht es der Wirtschaft schlecht, tritt Arbeitslosigkeit ein, dann erklärt man: warum sollen wir denn jetzt noch am Achtstundenarbeitstag rütteln
es ist ja so schon nicht genug Arbeit für die Menschen da.
Meine Damen und Herren!
Das letztere ist ein verhängnisvoller Irrtum.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nicht durch Kurzschichten, nicht durch Feierschichten können Sie die Arbeitslosigkeit bekämpfen.
Im Gegenteil, Sie werden dadurch die Industrien, die solche Schichten eingeführt haben und ihre Generalunkosten beibehalten müssen, immer leistungsunfähiger machen, als sie schon vorher gewesen sind.
Sie werden immer das ist der Fluch der bösen Tat von einer Arbeitslosigkeit zur anderen schreiten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Nein, Sie können die Arbeitslosigkeit nur dadurch bekämpfen, daß Sie namentlich bei der Urproduktion mehr und billiger produzieren, sv daß die Exportindustrie ihre Konkurrenzfähigkeit dem Auslande gegenüber nicht verliert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sehen das ja nicht nur in der Exportindustrie, wir sehen das ja auch bei der Berliner Straßenbahn.
Glauben Sie nicht alle, daß die Berliner Straßenbahn weiter im vollen Umfange bestehen könnte, wenn sie billigere Kohle, wenn sie billigeres Eisen, wenn sie billigere Rohstoffe zur Verfügung hätte, als sic heute zur Verfügung bekommt
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also die Arbeitslosigkeit ist nicht dadurch zu betn) kämpfen, daß man Feierschichten einlegt, sondern daß man mehr arbeitet, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei) und wir werden deshalb die Forderung, die ja in den Kompromißverhandlungen der vorigen Woche eine besondere Rolle gespielt hat und nun in erträglichem 'Sinne entschieden ist, auf gesetzgeberischem Wege sobald wie möglich zur Erfüllung bringen müssen.
Wir fordern auf dem Gebiete der Arbeiterpolitik daneben eine bessere Bezahlung der qualifizierten Arbeiter als der ungelernten.
Der Zustand, daß ein Feinmechaniker in den Berliner Elektrizitätswerken nur etwa fünf Prozent mehr verdient als derjenige, der neben ihm den Besen führt, um den Hof zu reinigen, ist unerträglich.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir dazu kommeil wollen, daß unsere Bevölkerung wieder Lust daran findet, sich selbst weiterzubilden und ihre Söhne etwas lernen zu lassen, so ist die erste Voraussetzung dafür, daß wieder in Deutschland jede Arbeit ihres Lohnes wert gemacht wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Wie wollen wir überhaupt dem Auslande gegenüber wieder auf die Höhe kommen, wenn es uns nicht gelingt, namentlich die Industrien zu betreiben, die Veredelungsund Qualitätsindustrien sind
In der Textilindustrie und in manchen anderen Industrien wird uns auf die Dauer von jedem Kuli in Asien Konkurrenz gemacht werden können.
In denjenigen Industrien aber, die eine qualifizierte Arbeiterschaft voraussetzen, hoffen wir noch auf lange Zeit hinaus keine Nebenbuhlerschaft, die uns gewachsen ist, zu finden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nivelliert man aber alles auf einer Linie, dann wird (cy man auf die Dauer nicht auf der mittleren Linie nivellieren, sondern auf der untersten Linie, (sehr richtig!
rechts) und ob sich unser Volk das gefallen läßt, ist mir zweifelhaft.
Wir kommen weiter nicht voran, wenn wir nicht das Bedürfnis bei der Bezahlung berücksichtigen, indem wir dem verheirateten und kinderreichen Arbeiter höhere Löhne zahlen als dem jugendlichen und unverheirateten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich spreche ganz offen das Wort aus: es gibt sehr viele Kriegsgewinnler in Deutschland, denen wir den Kriegsgcwinn nicht gönnen.
Aber auch der jugendliche ungelernte Arbeiter gehört zu -denjenigen, die durch den Krieg nicht verloren, sondern eher gewonnen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Der Anteil, der dafür ans der deutschen Volkswirtschaft gezahlt wird, ist zu groß, als daß wir alle übrigen Schichten der gelernten Arbeiter, der Beamten und der übrigen hinreichend bezahlen könnten.
(Zustimmung bei deir Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Auf dem Gebiete der Steuerpolitik nur noch ein Paar Worte.
Auch wir bedauern, daß es nicht überall und nicht rechtzeitig gelungen ist, die nötigen Steuern aus den Kreisen der Besitzenden herauszuholen.
Ja,.
Herr Kollege Rießer, es wird jetzt anders, aber Sie müssen zugeben, daß es in früheren Jahren so gewesen ist, und Sie werden mir als Sachverständiger weiter auch bestätigen, daß es nie dahin gekommen wäre, wenn man dem von unseren Freunden in der Steuerkommission immer vertretenen Gedanken, eine Steuerfestmark einzuführen, rechtzeitig nähergetreten wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Heute ist es ja leider so, daß man die Steuerzuschläge, die man auf die -ursprünglichen Steuerpflichten des einzelnen aufgebaut hat, nach einer schwankenden und weit zurückliegenden Grundlage bemessen muß, und daß deswegen diese Steuerzuschläge zwar manche, deren Verhältnisse sich seit früher nicht gebessert haben, ungeheuer belasten, daß cs aber immer noch sehr viele gibt, die durch diese Steuerzuschläge nicht annähernd im Rahmen ihrer Leistungsfähigkeit getroffen werden.
Wir hoffen, daß es dem neuen Finanzminister gelingt, hier bessere und klarere Grundlagen zu gewinnen und dabei gleichzeitig mit dem ungeheuren Beamtenapparat abzubauen, den unsere Steuergesetzgebung heute erfordert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In einem Kreise meines Wahlkreises, dem Kreise Norden, befinden sich 37 000 Einwohner, die fast durchweg friedlich der Landwirtschaft nachgehen, und auf diese 37 000 Einwohner sind 54 Beamte eines Finanzamtes losgelassen (Hört!
Hört!)
Ich möchte tatsächlich einmal wissen, wieviel von den Erträgnissen der hier erhobenen Steuern über den Kreis Norden hinauskommen und wieviel erforderlich ist, um zunächst diese Beamtenschar zu ernähren.
Wir erwarten bei dieser Gelegenheit auch, daß der Weg beschritten wird, den der Herr Reichskanzler hier vorgezeichnet hat, daß das Verhältnis von Reich, Ländern und Gemeinden auf neue Grundlagen gestellt wird.
In einer großen Finanzkrise, wie diejenige ist, in der wir uns befinden, kommt es darauf an, möglichst viele Verantwortliche zu haben, die für die Gesundung der Steuerverhältnisse innerhalb ihres eigenen Bezirks verantwortlich sind.
Weckn man aber nur einen Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
11995 (Koch (Weser), Abgeordneter.)
(4) Finanzgewaltigen in ganz Deutschland hat, den Reichsfinanzminister, und wenn man alle Finanzminister der Länder und alle Kämmerer der Städte zu Taschengeldempfängern macht, die fortwährend nur die Hand aufhalten, anstatt selbst an der Gesundung ihrer Verhältnisse zu arbeiten, wird man niemals Ordnung in die öffentlichen Finanzen bringen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daß gleichzeitig die Trennung der Reichsfinanzen von denen der Länder und der Gemeinden der Durchsichtigkeit und Klarheit unserer Finanzverhältnisse dient, ist ohne Zweifel.
Erst wenn wir diese Trennung vorgenommen haben, wirb man an allen Stellen erkennen, wie arm wir eigentlich geworden sind, während jetzt die Tätigkeit vieler Landesparlamente und vieler Stadtverordnetenversammlungen zeitweise nur darin besieht, auf den Herrn Reichsfinanzminister und das Reich zu schimpfen, weil es ihnen für ihre Bedürfnisse nichts Genügendes zur Verfügung zu stellen weiß.
Ein Wort noch zur Beamtenpolitik.
Es geht nicht an, für die heutigen Finanzverhältnisse als Sündenböcke allein und in erster Linie oder überhaupt die Beamten in die Wüste zu schicken.
Daß die Bezahlung der Beamten größer sei, als ihnen zukommt, kann man gewiß nicht behaupten, wenn man sie mit anderen Berufsständen, nicht nur mit den Arbeitern vergleicht.
Ich glaube, daß wir den Hauptangrifs gegen unser Beamtenwesen, nicht gegen die Bezahlung des einzelnen Beamten zu richten haben, sondern vielmehr gegen den Überfluß von Beamten, den uns die Zeit bereits vor dem Kriege beschert hat und der während der Zeit nach dem Kriege ins Uferlose gewachsen ist.
Da gehören energische Maßnahmen hin, nicht solche, wie sie der Ersparungskommissar heute ergreift lL) und die lediglich darauf abzielen, innerhalb der einzelnen Behörden nachzuprüfen, ob etwa ein Paar Beamte gespart werden können.
Wenn man eine Reise nach Warschau unternimmt und nachher aus Warschau von einer Revision der dortigen deutschen Gesandtschaft lediglich mit dem Ergebnis zurückkommt, daß vielleicht drei Schreibmaschinenfräuleins dort gespart werden können, so ist das nach meiner Ansicht ein Ergebnis, das in keinem Verhältnis zum Aufwand der Mittel steht, vor allem ein Ergebnis, das nicht geeignet ist, den wahren Ursachen unserer Schwierigkeiten beizukommen.
Die Demokratische Fraktion hat Ihnen Anträge unterbreitet, die zur Ersparnis auf dem Gebiete des Beamtenwesens führen sollen, Vorschläge, die einmal darauf hinausgehen sollen, daß man eine weitgehende Dezentralisation vornimmt.
Es ist ganz unerträglich, wie heute bei irgendeinem Finanzamt draußen die Entscheidung über ein paar Pflastersteine, die verkauft werden sollen, nicht gefällt werden kann, sondern wie da die Notwendigkeit besteht, an das Landesfinanzamt zu berichten und von diesem Landessinanzamt an das Reichsschatzamt oder jetzt an das Reichsfinanzministerium, wobei uota bene, wenn der Bericht glücklich hier angekomen ist, der in dem Bericht angegebene Preis bereits um Monate überholt ist, so daß das neckische Spiel noch wieder von vorn beginnen kann.
Wir erwarten eine Dezentralisation durch Schaffung von Reichsmittelbehörden, Übertragung von Befugnissen an Lokalinstanzen und namentlich durch Übertragung von Befugnissen an die Länder.
Denn so sehr man ein Freund des Unitarismus sein kann, so wird man auf der anderen Seite doch behaupten können, daß da, wo es sich um einzelne Verwaltungserscheinungen handet, niemand berufener zur Fällung der Entscheidungen ist als die Länder selbst.
Reichstag.
I.
19201923.
386.
Sitzung.
Wir erwarten auf der anderen Seite eine Beseiti- (0) gung der Doppelarbeit, wie sie im Reich und in den Ländern zurzeit getrieben wird.
Jedes Land hat dieselben Dezernenten für dieselben Fragen noch einmal, die das Reich hat, und auf diese Weise wird nicht die Entscheidung im Reich beschleunigt und verbessert, sondern sie wird von unendlich vielen Kompromissen abhängig gemacht, indem jeder einzelne Beamte in Preußen, in Bayern, in Sachsen, in Baden usw.
ein Stückchen von seinen Ideen in dem Gesetze durchzusetzen sich bestrebt, das ihm zur Mitwirkung vorgelegt wird.
Kompromißarbeit muß ich darf das Wohl nicht laut sagen schon genug nachher im Reichstag geleistet werden.
Es ist nicht notwendig, daß noch vorher im Reichsrat mit einer derartigen Kompromißarbeit vorangegangen wird.
Wir erhoffen eine weitere Ersparnis aus -er Verringerung der Ministerien.
Es ist grundfalsch, wenn gesagt wird, es käme auf ein Paar Ministergehälter nicht an.
Nein, es kommt darauf nicht an, aber es kommt erfahrungsgemäß darauf an das wird jeder bestätigen, der vom Bau ist —, daß Beamte aus zwei Ministerien, wenn sie sich über eine Frage zu einigen haben, sich unendlich viel schwerer und langsamer einigen, als wenn in einem Ministerium diese Frage ausgetragen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das beginnt mit Referentenbesprechungen, wo die Referenten sich verzanken, das geht über zu Besprechungen zwischen den Ministerialdirektoren, das geht über zu Besprechungen zwischen den Staatssekretären und zu allerletzt, nachdem beide Teile sich wütend verbissen haben, hat dann endlich das Kabinett unter dem Kampf der beiden von ihren Beamten vorgestoßenen Minister darüber zu entscheiden, und zwar manchmal in Fragen zu entscheiden, die das Kabinett (w gar nicht beurteilen kann, was denn nun eigentlich zum Ausgleich geschehen soll.
Ich bin der Meinung, daß durch Verminderung der Ministerien eine wesentliche Verbesserung und Ersparnis erzielt werden würde.
Wir wünschen weiter eine Vereinfachung der Gesetzgebung, zunächst der bestehenden Gesetzgebung, die völlig unübersichtlich ist und die so weit aufgehoben werden könnte, wie nicht die Notwendigkeit zu ihrem Weiterbestände besteht, etwa in der Form, wie wir vorgeschlagen haben, daß innerhalb einer gewissen Zeit alle diejenigen seit 1918 gemachten Gesetze außer Kraft treten, deren Aufrechterhaltung nicht ausdrücklich beschlossen wird.
Und wir wünschen weiter eine Verringerung der künftigen Gesetzgebung.
Denn, meine Damen und Herren, Hand aufs Herz: an der überfülle unserer Gesetze ist viel weniger die Regierung schuld als die Parlamente selbst; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) die Parlamente, die immer behaupten, es sollten weniger Gesetze gemacht werden, die aber niemals in eine Session einrücken, ohne daß jede einzelne Partei nicht den Wunsch auf mindestens zehn neue Reichsgesetze aus der Tasche zieht.
Gerade van meiner Partei, glaube ich.
haben wir einem Mann in dieser Richtung viel abzubitten.
Ich selbst bin nicht von den Deutschfreisinnigen hergekommen, sondern von den Nationalsozialen, aber ich muß zugeben, daß Eugen Richter in der Warnung vor der Omnipotenz des Staates sich als ein weitblickenderer Politiker erwiesen hat als manche, die ihn wegen seiner Kurzsichtigkeit damals befehden zu können glaubten.
Nun, wir hoffen, daß diese Anregungen berücksichtigt werden bei dem Ermächtigungsgesetz, das jetzt vom Reichstag verabschiedet werden soll.
Ich habe ge1639 11996 Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
(Koch (Weser), Abgeordneter.)
staunt, als Herr Graf Westarp gesagt hat, es sei unerhört, daß die Aufrechterhaltung dieses Ermächtigungsgesetzes davon abhängig gemacht werde, daß die parteipolitische Zusammensetzung der Regierung sich nicht ändere.
Ich habe deswegen gestaunt, weil er wenige Sätze vorher seinerseits gesagt hat, er könne dieser Regierung in ihrer jetzigen Zusammensetzung ein solches Ermächtigungsgesetz nicht bewilligen.
Ja, was der Graf Westarp für sich für recht hält, daß mutz er den anderen Parteien dieses Hauses doch als billig zuerkennen, und wenn man auch über die Fassung dieser Bestimmung zweifellos verschiedenartiger Meinung sein kann, so kann ich doch nicht anerkennen, daß der Grundgedanke falsch sei.
Vor allem aber möchten wir nicht, daß diese neue dilatorische Gesetzgebung nun in kleinliche Details versickere.
Es ist eine große Gefahr darin, daß man jetzt, wo man noch kein festes Programm für die Ausgestaltung dieser Diktaturgesetzgebung hat, bei den Regierungen sich in kleinen Mittelchen erschöpft.
Es besteht die Gefahr, daß diese Diktatur keine Diktatur der Minister, sondern eine Diktatur der Geheimräte wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Demgegenüber müssen wir sagen, daß wir eine Stärkung des Einflusses der Bureaukratie in keiner Weise wünschen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zu den Kriegs- und Revolutionsgewinnlern gehört, was den Machteinfluß angeht, in allererster Linie die Bureaukratie in den Ministerien des Reichs und der Länder.
Wir warnen rechtzeitig und hoffen, daß die Minister, wo sie mit den Geheimräten nicht auskommen können, sich besonderer Kommissare bedienen, die ihrerseits aus einer großen Sachkenntnis heraus diejenigen bedeutungsvollen Fragen lösen, die die Minister selbst (2) zu lösen nicht in der Lage sind.
Meine Damen und Herren!
Wir haben in diesen Tagen viel davon gehört, daß eine Katastrophe für das Deütsck 'e Reich bevorsteht.
Ich glaube an eine solche Katastrophe nicht.
Viel drohender als die Katastrophe scheint mir für das Deutsche Reich die Gefahr des Verfalls zu sein, des Verfalls auf valutarischem, auf wirtschaftlichem, auf polizeilichem Gebiet, kurzweg, des Verfalls aller staatlichen und wirtschaftlichen Einrichtungen.
Deshalb haben wir alle Veranlassung, dahin zu wirken, daß eine starke Regierung uns endlich zur Ruhe und zum Frieden führt.
Das Volk ist müde geworden.
Nomadenvölker haben gewiß in grauer Vorzeit Zeiten durchgemacht, wo die Häupter des Volkes nicht wußten, wie sie am folgenden Tage die ihnen anvertraute Schar nähren, kleiden und mit Obdach versehen sollten.
Für ein Kulturvolk ist dieser Zustand auf die Dauer unerträglich.
Das deutsche Volk aber erleidet solchen Zustand nunmehr schon neun lange Jahre hindurch.
Die Kraft des deutschen Volkes diesen Verhältnissen gegenüber ist am Ende.
Es hat heute allgemein die Gefahr erkannt und wünscht eine Lösung.
Noch vor wenigen Jahren wurde eine bescheidene Lösung von vielen nicht gewünscht, gab es Parteien, die glaubten, Deutschland mit einem Plötzlichen Ruck wieder auf die Höhe bringen zu können.
Heute ist es Wohl Gemeingut aller einsichtigen Kreise unseres Volkes geworden, daß zurzeit nicht mehr zu wünschen ist.
als die Möglichkeit, in bescheidenen, ärmlichen aber übersichtlichen und sicheren Verhältnissen das Leben zu führen.
Wenn es unserer Generation gelingt, unserem Volke dieses bescheidene Dasein zu schaffen, so hat sie genug geleistet.
Den Wiederaufstieg zu alter Größe werden wir einer kommenden Generation überlassen müssen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben das Ver- cc) trauen zu der gegenwärtigen Regierung, daß sie mit Hilfe des Ermächtigungsgesetzes uns auf dem Wege zu einer gesicherten Existenz ein Stück voranzubringen sich bemühen wird.
Deswegen werden wir dieser Regierung das Vertrauen votieren.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir von der Bayerischen Volkspartei standen bor allem bor der Frage, ob wir mit einer längeren Rede oder mit einer bestimmt formulierten Erklärung vor das Haus treten sollten.
Wir haben uns für das letztere entschieden, und zwar aus Gedankengängen heraus, deren Richtigkeit der teilweise Verlauf der heutigen Sitzung erwiesen hat.
Ich bitte Sie also, diese Erklärung Ihnen vortragen zu dürfen.
Es liegt eine furchtbare Tragik, aber auch eine folgenschwere Verantwortung in der Tatsache, daß wir den Zusammenbruch von 1918 heute nach fünf Jahren noch einmal erleben müssen.
Niemals in der Vergangenheit ist ein Volk nach einem heldenhaft geführten Kampfe schmählicher hintergangen worden mit der Zusicherung eines gerechten Friedens, als das deutsche Volk 1918 mit dem Schandvertrag von Versailles und seiner Ausführung.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Es gibt nur eine Analogie in der Gegenwart und die vollzieht sich an demselben deutschen Volke in diesen Tagen in der schamlosen Vergewaltigung, die sich fortsetzt und steigert, trotzdem wir dem Verlangen des Bedrückers nach Aufgabe des Passiven Widerstandes nachgekommen sind und so nach seiner eigenen Behauptung ' das Hindernis für die Aufnahme von Verhandlungen beseitigt haben.
Der Herr Reichskanzler Dr. Stresemann hat bei der Vorstellung seines zweiten Kabinetts die Gründe für die zwangsläufige Aufgabe des Widerstands zutreffend, wenn auch nicht erschöpfend angeführt.
Wir glauben, sie auf eine und dieselbe Wurzel zurückführen zu müssen, auf den brutalen rücksichtslosen Egoismus, der nur aus der vollständigen Abkehr vom Geiste des Christentums sich erklären läßt.
(Sehr richtig!)
Dieser brutale rücksichtslose Egoismus hat unsere Gegner zu unserer Vernichtung geeinigt.
Unser Volk aber hat er politisch und wirtschaftlich zerklüftet und den fremden Ausbeutern hat er zahllose Genossen aus den eigenen Landsleuten zugesellt, die nur das persönliche Interesse und nicht das Wohl des Vaterlandes zu sichern und zu fördern bestrebt sind, so sehr sie, zum Teil wenigstens, das letztere vorgeben.
(Sehr richtig!)
Diese unheilvolle Zerklüftung unseres ganzen Volkes hat die Gefahr des Bürgerkrieges heraufbeschworen, der durch die gegenseitige Selbstzerfleischung unser Elend nur noch steigern und den Schlußstein für unsern völligen Untergang bedeuten würde.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Demgegenüber ist es nicht nur das Recht, sondern die dringendste und verantwortungsvollste Pflicht einer jeden Regiemng, die diesen Namen noch verdient, mit allen Mitteln, die ihr verfassungsmäßig zur Verfügung stehen, auch mit den Mitteln des Ausnahmezustandes, dieser Gefahr zu begegnen.
Das gilt für die Regierung eines Landes so gut, wie für die Regierung des Reichs.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
11997« Leicht, Abgeordneter.)
M Die eine wie die andere muß es wissen und muß es derantworten, wann, wie weit und wie lange sie diesen Ausnahmezustand aufrecht zu erhalten hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Darum lehnt meine Fraktion die Anträge auf Aufhebung der Ausnahmeverordnungen in Bayern wie im Reiche ab und ist bereit und bittet die Regierungen und die Parteien, mitzuhelfen, daß die Konfliktmöglichkeiten, die unleugbar in dem Nebeneinanderbestehen der beiden Verordnungen sind, auf ein Minimum zurückgedrängt werden.
(Sehr gut!
in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: 1 Auch die bayerische Regierung
Jawohl, auch die bayerische Regierung nehme ich nicht aus; alle Regierungen und alle Parteien meine ich.
Die Gefahr des Bürger- und Bruderkrieges kann aber durch den Ausnahmezustand allein nicht beseitigt werden.
Es müssen im Reich und in den Ländern, wie in den Gemeinden tatkräftige wirtschaftliche und verwaltungspolitische Maßnahmen ergriffen und durchgeführt werden, um gegen die furchtbare Not anzukämpfen.
Die Lasten und Opfer, die sich daraus für unser Volk ergeben, in Verbindung mit dem, was unsere Gegner uns auferlegen, sind riesengroß.
Sie werden nur getragen werden können, wenn alle daran teilnehmen, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts) und wenn die Verteilung nach der Leistungsfähigkeit erfolgt, wie die Gerechtigkeit es verlangt.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Dabei muß die Produktionssteigerung in erster Linie gefördert werden, und es darf selbst nicht Halt gemacht werden vor dem zeitweisen Verzicht auf Errungenschaften, die unter anderen Verhältnissen zugestanden wurden.
Gerade in dieser Beziehung aber hat die letzte Woche mit ihren Regierung und Parteien in gleicher Weise blotzstellenden Verhandlungen bei der Umbildung des Kabinetts nickt das Vertrauen in uns geweckt, daß entsprechend eingegriffen und durchgegriffen wird.
Vielmehr ist die Befürchtung gesteigert worden, daß statt der verfassungsmäßigen Kontrolle der Maßnahmen durch Reichsrat und Reichstag andere Einflüsse sich bestimmend für die Entscheidung geltend machen werden zum Schaden des Ganzen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir können uns deshalb nicht entschließen, für das Ermächtigungsgesetz zu stimmen, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) dessen Schlußsatz eine Ungeheuerlichkeit und ein Unikum« in der Gesetzgebung ist.
1'(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir erwarten aber von der Regierung, daß sie den verschiedenartig gestalteten Verhältnissen der einzelnen Länder und ihrem Eigenleben nicht nur aus dem Gebiete der Steuerpolitik, wie es der Herr Reichskanzler in Aussicht gestellt hat, sondern auch auf anderen Gebieten, insbesondere in der Verkehrs- und Tarifpolitik Rechnung tragen wird.
In außenpolitischer Beziehung aber fordern wir von der Regierung, daß sie bei allem Willen zur Verständigung mit unseren Gegnern die Grenze nie überschreitet, die der Herr Reichskanzler mit den Worten gezogen hat: „Wir werden niemals den Kampf um die Menschheitsrechte der Bewohner des besetzten Gebiets aufgeben.
Unser ist der Boden, unser ist das Land, unser die Hoheit in diesem Lande.
Mit unseren (0) Freunden in der bayerischen Landtagsfraktion erklären wir: Die Rückkehr der Eingekerkerten und Vertriebenen zur Freiheit, zur Heimat und zur Arbeitsstätte, und die volle Wiederherstellung der Verwaltungshoheit im besetzten Gebiete sind für uns Bedingungen, mit denen nicht gefeilscht werden darf.
Es darf nicht durch eine neue Unterschrift eine neue Sklavenkette geschmiedet werden.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Mit unseren Freunden in Bayern fordern wir die unerschütterliche und lückenlos geschlossene Einigkeit des deutschen Volkes im nationalen Gedanken, die Pflege der Wehrhaftigkeit und die zähe Entschlossenheit, alles an die Rettung des gemeinsamen deutschen Vaterlandes zu setzen.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartet.)
Vizepräsident vr.
Bell: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist folgender Antrag eingegangen: Der Reichstag billigt die Erklärungen der Reichsregierung und spricht ihr das Vertrauen aus.
Müller (Franken) und Fraktion.
Marx und Fraktion.
Dr. Scholz und Fraktion.
Koch (Weser) und Fraktion.
Folgen eine Reihe von Unterschriften.
Ich mache die Damen und Herren darauf aufmerksam, daß beabsichtigt ist, die Verhandlungen heute zu Ende zu führen, und daß sich noch eine Reihe von Rednern gemeldet hat.
Ich bitte die Damen und Herren, sich hierauf einrichten zu wollen und angesichts der Notlage die Verlängerung der Arbeitszeit des Reichstags für heute zu bewilligen.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Remmele.
Remmele, Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler, das Sprachrohr der konterrevolutionären Generale, hat sich in seiner Rede ganz besonders bemüht, die Liebe der Kommunisten zu erwerben.
In seiner Offenherzigkeit hat er uns- vieles eingestanden, auf das wir uns noch sehr oft berufen werden.
Er glaubt, auf Befehl seiner Auftraggeber kommandieren zu können: die Kommunisten haben nicht mitzubestimmen, haben nicht mitzureden!
Die Gewalthaber der gegenwärtigen Diktatur vergessen eins: sie können sehr Wohl dem Reichstage diktieren: Reichstag gehe auseinander und halte das Maul, sie können sehr Wohl diesem sogenannten Parlament sagen, es habe nicht mehr mitzubestimmen, aber sie können niemals sagen: die Kommunisten haben nicht mitzubestimmen!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Herr Strefemann hat kurz zuvor erklärt: „Ich weiß sehr Wohl, daß ich in ein Schiff eingestiegen bin, das bedroht ist, jeden Augenblick von den Wellen verschlungen zu werden!
Dieser Ausspruch zeigt, daß die Kommunisten sich dennoch nicht vor den Gewalthabern verkriechen, die heute in Deutschland Politik machen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das ging nicht auf Sie, Sie haben die Rede falsch verstanden!)
Sie sagen, das ging nicht auf die Kommunisten.
Herr Strefemann hat ausdrücklich geäußert, es hänge von uns ab, wie lange der Belagerungszustand aufrechterhalten wird.
Also die Welle ist nicht etwa die faszistische, sondern die kommunistische Bewegung, die der Herr Reichskanzler gemeint hat.
Es wäre ja auch verwunderlich, wenn ausgerechnet Herr Strefemann eine besondere Angst vor der Rechten hätte.
Es ist noch 1639 11998 Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
(Remmele, Abgeordneter.)
() nicht lange her, daß gerade dieser Reichskanzler genau dieselben Töne angeschlagen hat, die von den Deutschnationalen, von den Faszisten und von Hitler in Bayern angeschlagen werden.
Ich will nur vortragen, was Herr Stresemann während der Wahlbewegung im Jahre 1920 in seiner Rede am 27.
Mai 1920 in Hamburg geäußert hat.
Damals sagte er: Uns stehen die öffentlichen Kassen, die Groschen der Steuerzahler nicht zur Verfügung wie den Regierungsparteien.
Wir sind der Auffassung, daß wir in erster Linie unsere Stoßkraft gegen links zu richten haben.
Die Gleichberechtigung aller Deutschen wird erst erreicht werden, wenn die äußerste Linke geschwächt ist.
Wir verfechten unsere Prinzipien bis zum Äußersten.
Wem sie nicht Passen, der mag wegbleiben oder sie bekämpfen.
Heute haben wir in Deutschland das parlamentarisch spezialistische System.
Es ist ein'Räubersystem gefährlichster parlamentarischer Parteipolitik.
Wenn die Deutsche Volkspartei in die nächste Regierung mit eintreten soll, dann wird sie nie prozentual ihren Anteil an dem Raubsystem, sei es an Landräten oder Bürgermeistern, fordern; sie wird vielmehr fordern, daß dieses Raubsystem restlos hinweggefegt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also Herr Stresemann sagte im Mai 1920, die Deutsche Volkspartei wird sich dafür einsetzen, daß dieses parlamentarische Raubshstem restlos hinweggefegt wird.
Was durch das Ermächtigungsgesetz erreicht werden soll, ist nichts anderes als das Programm, wie es damals Herr Stresemann aufgestellt hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
(s) die Meinung des Herrn Stresemann sich nicht geändert hat, will ich an einem Satz seiner Rede vom vorigen Sonnabend nachweisen.
Er wandte sich gegen die Anwürfe von rechts und betonte, daß er diesen Anschauungen durchaus nicht fremd gegenübersteht und erklärte dann: „Den Parlamentarismus führt man nicht sä absurdum durch Resolutionen, sondern durch praktische Mitarbeit, indem man zeigt, daß man die Dinge besser zu meistern vermag.
Damit sagt der Reichskanzler genau dasselbe, was er im Jahre 1920 mit dem Raubshstem des Parlamentarismus meinte: man mutz in die Regierung hinein und von innen heraus den Parlamentarismus zerschlagen.
Dieses Programm wird mit Unterstützung der Koalitionsparteien heute durchgeführt.
Wir haben hier von den verschiedensten Seiten des Hauses allerlei Betrachtungen über den Parlamentarismus gehört.
Herr Koch und Herr Bell haben davon gesprochen, und wenn ich mich recht erinnere, sprach Herr Bell nicht nur über das böse und schlechte parlamentarische System, sondern auch über das böse und schlechte monarchische System.
Die Frage von Gut und Böse ist also hier aufgeworfen worden.
Wir aber können sagen, daß der Parlamentarismus in keinem Lande und von keiner Bourgeoisie derart auf den Hund gebracht worden ist wie gerade in Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir können sagen, daß der deutsche Parlamentarismus der feigste in der Weltgeschichte überhaupt ist.
Wenn wir uns die Kämpfe um den Parlamentarismus in der Vergangenheit vergegenwärtigen, in denen Parlamente durch die Machtbefehle von Militärs beseitigt worden sind, so haben doch diese Parlamente den Mut aufgebracht, für ihr Recht, ihre Verfassung und ihre Existenz zu kämpfen.
Die Parlamente mutzten mit Bajonetten auseinandergejagt werden.
Heute sehen wir e) aber in Deutschland, daß die weißen Generale des Herrn Geßler dem Parlament die seidene Schnur reichen, an der es sich selbst aufhängt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das ist der Sinn des Ermächtigungsgesetzes, das Sie in dieser Stunde durchzupeitschen versuchen.
Sehr interessant ist dabei auch die Einstellung und Mitwirkung jener Partei, die nie stark genug betonen konnte, daß das parlamentarische System die geheiligte, die gottgewollte Welteinrichtung ist, an der nicht gerüttelt und gedeutelt werden darf.
Wieviel Druckerschwärze wurde aufgeboten, um nachzuweisen, daß die Entwicklung der Menschheitsgeschichte zur Verbesserung der Lage der Arbeitenden abhängig sei von der Demokratie, von dem Parlamentarismus.
Dieselben Leute, die große Bücher und eine große Theorie aufgestellt haben über den Parlamentarismus, die in dem Augenblick, als das Proletariat anderer Länder um die politische Macht kämpfte, diesem Proletariat in den Rücken gefallen sind und erklärten: hier ist die Demokratie, der Parlamentarismus verletzt, dieselben Leute erledigen heute diese Aufgabe für die Weißen Generäle und tragen bei zur Erledigung des Deutschen Reichstags.
Es wäre jetzt für Herrn Kautsky sehr interessant, ein Buch über die Frage des Parlamentarismus, über den Belagerungszustand und über die Militärdiktatur zu schreiben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Man hat hier versucht, die Dinge so darzustellen, als ob es sich um nichts anderes handele als darum, die Aufgaben des Reichstags in ein kleineres Parlament zu verlegen, in die Stube der Regierung, wo die Dinge auf derselben breiten Grundlage der Parteien ausgetragen würden.
Ach nein, so stehen die Dinge nicht!
Wir standen und stehen vor der politischen Machtergreifung durch die preußischen Generäle, durch die konterrevolutionären Generäle, denen mit dem Willen der Regierung bereits die politische Macht in die Hände gespielt worden ist.
Die konterrevolutionären Generäle haben heute die politische Macht vollständig in ihren Händen.
Ich werde noch Gelegenheit haben, nachher näher auf die einzelnen Handlungen während des Belagerungszustands einzugehen.
Ich will zunächst aus die Ausführungen zu sprechen kommen, die der Herr Reichskanzler über die Ablösung des Parlamentarismus und das übergehen der Macht in die Hände militärischer Diktatoren glaubte machen zu müssen.
Der Herr Reichskanzler hat gleich zu Beginn seiner Rede eine sehr scharfe Attacke gegen bestimmte Wirtschaftskreise, gegen die Schwerindustrie, gegen die großen Trusts und Kartelle geritten, denen er nachsagte, daß sie Wohl Kritik an dem gegenwärtigen parlamentarischen System übten, sich aber nicht bereit fänden, diese Regierung und die Wirtschaft dieser Regierung zu unterstützen.
Ich weiß sehr Wohl die Gegensätze zu würdigen, die zwischen dem Herrn Reichskanzler Stresemann und Herrn Stinnes bestehen; aber es ist mit Verlaub zu sagen eine unerhörte Demagogie, wenn von Regierungsseite derartige Vorwürfe gegen diese Wirtschaftskreise erhoben werden, da doch alles, was die Regierung innenpolitisch und außenpolitisch durchführte, gerade von diesen Wirtschaftskreisen abhängig war.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen doch, daß die ganze Regierungspolitik durch die Interessen dieser Wirtschaftskreise, die der Reichskanzler glaubte kritisieren zu müssen, bestimmt war.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
11999 (Remmele, Abgeordneter.)
M Die Regierung, die hier gegen diese Wirtschaftskreise vom Leder zieht, hat anscheinend vergessen, daß eben zwei Minister auf die Forderung jener Wirtschaftskreise hin ausgeschifft wurden.
Wir haben das Schauspiel erlebt, daß die Deutsche Volkspartei ihr eigenes Ministerium stürzte, daß sie einen eigenen Minister mit Rücksicht auf die Wirtschaftskreise, die der Herr Reichskanzler glaubte kritisieren zu dürfen, stürzte.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß der Minister v. Raumer gehen mußte, weil er als Interessent der Fertigindustrie der Schwerindustrie in die Parade gefahren ist, weil er wagte, sich gegen die Preispolitik der Kohlen- und Eisenfürsten aufzulehnen.
Nun, Herr Stresemann hat sich auch gegen diese Preispolitik gewendet.
Aber wie kam diese Preispolitik zustande
Sie kam zustande unter Mitwirkung derselben Regierung, die jetzt Kritik übt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist ein starkes Stück, wenn eine Regierung ihre eigenen Taten kritisiert, um draußen in der Welt so dazustehen, als habe sie mit diesem Raubsystem, mit dieser Räuberpolitik nichts gemein.
Ja, und es war immer so, bei allem, was sich in der Innen- und Außenpolitik abgespielt hat, daß alles, was unternommen wurde, mit Rücksicht auf diese Schwerindustriellen, auf die Trusts und Syndikate unternommen wurde, daß in ihrem Interesse gehandelt wurde.
Der Herr Reichskanzler beschwerte sich darüber, daß die Regierung keine Macht habe, daß die Wirtschaftsverbiinde der Reichsregierung so mächtig gegenüberstehen, daß die Regierung sich dagegen nicht wehren könne.
Warum hat denn die Regierung keine Macht
Wir haben dem Reichstag vor nicht langer Zeit einen Gesetzentwurf zur Sachwerterfassung unterbreitet, der der Regierung die Möglichkeit gegeben hätte, nicht nur ihren materiellen und finanziellen Verpflichtungen nächst) zukommen, sondern auch die Markentwertung aufzuhalten und unmöglich zu machen.
Dieses Gesetz hätte darüber hinaus aber der Reichsregierung die Möglichkeit gegeben, von sich aus in die wirtschaftlichen Machtverhältnisse einzugreifen, die Wirtschaftsordnung zu kontrollieren, zu bestimmen und sie in bestimmte Wege zu leiten.
Was haben wir aber gesehen
Dieses Haus und diese Regierung, die sich jetzt hinstellt und flennend erklärt: wir, Regierung, haben keine Macht gegenüber den großen Wirtschaftsverbänden!
beide haben das Gesetz glatt abgelehnt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es hat eine Zeit gegeben, in der Herr Stresemann, als er noch nicht in der Regierung saß, erklärte: es wird nicht abgehen, ohne eine bestimmte Sachwerterfassung durchzuführen.
Aber diese Zeit ist vorüber, genau so wie für den A. D. G. B. und die Sozialdemokraten, die auch erklärt haben: ohne die Sachwerterfassung können die Verhältnisse in Deutschland nicht mehr gebessert werden.
Alle Parteien von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen haben diesen Gesetzentwurf abgelehnt und damit gezeigt, daß es ihnen gar nicht ernst um die Rettung Deutschlands ist, von der sie so viel faseln.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist noch nie so viel und so frech gelogen und geschwindelt worden, wie gerade in diesen Tagen mit der nationalen Phrase umgesprungen worden ist.
Sie alle wollen Deutschland retten.
Wer aber sind die, die Deutschland erdrosseln und erwürgen
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ach, glauben Sie doch nicht, daß die Arbeiterklasse noch glaubt, der Feind sitze da drüben jenseits der GrenzPsähle!
Nein, der Feind Deutschlands sitzt hier in den Politischen Parteien, in den großen Räubem in Deutschland, in Stinnes, in den Trusts, in den Klöckner und (0) Konsorten.
Die sind es, die Deutschland erdrosseln und erwürgen.
Seit einem halben Jahre oder seit drei Vierteljahren ist kein Pfennig mehr für Reparationen gezahlt worden, und gerade in dieser Periode der Nichtleistung der Reparationen hat die Markentwertung so rapide Fortschritte gemacht wie nie zuvor.
Wer waren denn die, die Deutschland ausgeplündert und immer ärmer gemacht haben
Das waren die großen Räuber, die hier auf der Rechten dieses Hauses sitzen und die die Interessen der Großkartelle und Syndikate vertreten.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Herr Abgeordneter Remmele, derartige unparlamentarische Ausdrücke dürfen Sie hier nicht gebrauchen.
Remmele, Abgeordneter: Ach so, wir sind ja hier im Reichstag und da darf man nicht alles sagen!
Ich möchte nur darauf verweisen, daß diese Ausdrücke von Räubersystem nicht allein von uns geprägt find, sondern von einem heute sehr hohen Herrn in Deutschland, daß dieses Wort, wie ich es Ihnen vorhin verlesen habe, von Herrn Stresemann genau so gebraucht wurde.
Alsa ich sage, daß eben diese Phrasen, wie sie hier gedroschen worden sind, man wolle Deutschland retten, so lange einfach ein Schwindel bleiben, solange Sie nicht den Mut aufbringen, an diese Wirtschaftskreise ernsthaft heranzugehen, um das, was sie geraubt haben, den großen Räubern wieder abzunehmen und in die Kassen des Reichs, in die Regierungsgewalt Deutschlands zu bringen.
Warum ist man auf jene Vorschläge der Sachwerterfassung, der Opfer des Besitzes, von deren Notwendigkeit so viel gesprochen worden ist, nicht eingegangen
Warum hat man nicht die grenzenlose Ausbeutung, die Ausplünderung der Arbeitnehmer, unterbunden, warum hat man nicht verhindert, daß der Mittelstand, in dem man früher die Hoffnung und die Grundlage Deutschlands erblickte, völlig ruiniert wurde, indem man ihn enteignete, indem man ihm den materiellen Boden unter den Füßen wegzog
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Genau so ist es allen arbeitenden Volksschichten ergangen, nicht nur denen des Mittelstandes, des Kleinhandels, des Handwerks, sondern auch den kleinen Bauern, den kleinen Gütlern, die heute nicht mehr wissen, ob sie morgen noch existieren können, denen man auch die Grundlage ihrer wirtschaftlichen Existenz unter den Füßen weggezogen hat.
Was sich hinter all den Reden versteckt, das hat sich in der Krisenzeit bei der Regierungsbildung gezeigt, das hat sich in dem Augenblick gezeigt, als wir den Belagerungszustand erhielten.
Durch diesen Belagerungszustand wird bezweckt, die Weiße Diktatur aufzurichten.
Sie wollen nichts anderes, als daß Sie zu den ungeheuerlichen alten Lasten, die Sie dem Volke aufgebürdet haben, neue Lasten aufbürden wollen.
Dazu soll Ihnen der Belagerungszustand dienen.
In dem Streit der Parteien ist zum Ausdruck gekommen, was beabsichtigt ist: Erstens Beseitigung des Achtstundentages!
Und die Katzbalgerei, die zwischen der Volkspartei und den Sozialdemokraten stattgefunden hat, hat sich nicht um das Problem des Achtstundentages gedreht, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wie Herr vr.
Breitscheid hier meinte, der da erklärte: wir werden für den Achtstundentag kämpfen!
Nein, wenn die Sozialdemokraten für den Achtstundentag kämpfen wollen, hätten sie erklären müssen: über den Achtstundentag wird überhaupt nicht diskutiert, darüber entscheidet die gesamte deutsche Arbeiterschaft.
12000 Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
(Remmele, Abgeordneter.)
a.)
Und wenn die Industriellen, und wenn die Deutsche Volkspartei an dem Achtstundentag zu rütteln wagt, dann ist das kein parlamentarischer Streit, sondern ein Streit des gesamten deutschen Volkes, der gesamten deutschen Arbeiterschaft!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Achtstundentag wurde nicht im Parlament, sondern außerparlamentarisch erkämpft.
Die Sozialdemokraten hätten die Pflicht gehabt, die Frage dem A. D. G. B., dem gesamten organisierten Proletariat vorzulegen und nicht dem Reichstag.
Aber die Tatsache, daß sie zu verhandeln bereit sind, ist Beweis, daß für sie der Achtstundentag erledigt ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Nach unserem Dafürhalten durfte es für die Sozialdemokratie überhaupt kein Verhandeln über den Achtstundentag geben.
Was aber sehen wir
Herr Breitscheid erklärt: wir kämpfen darum!
Sie kämpfen darum mit dem Maul, und sie kämpfen darum mit Abstimmungen im Parlament.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Herr Abgeordneter Remmele!
Ein Abgeordneter hat doch kein Maul!
(Widerspruch und Zurufe bei den Kommunisten.)
Remmele, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß ich nicht von einem Abgeordneten, sondern von der Sozialdemokratie gesprochen habe.
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Sie haben vorhin den Herm Abgeordneten Dr. Breitscheid erwähnt.
Remmele, Abgeordneter: Nein, Herr Präsident, ich möchte ausdrücklich darauf Hinweisen, daß ich erklärt.
habe: Herr Breitscheid hat erklärt, „sie kämpfe '', und ich sagte, „sie ''— die Sozialdemokratie!
Herr Breitscheid ist keine „sie '', er ist nicht anwesend, sondern die „sie '', die Sozialdemokratie, kämpfe mit dem Maul.
Also diese Aufmerksamkeit Ihrerseits ist ganz überflüssig.
Vizepräsident vr.
Bell: Dann stelle ich fest, daß das „sie ''kleingeschrieben war und daß Sie nicht von dem Maul eines Abgeordneten gesprochen haben.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Remmele, Abgeordneter: Eine sehr geistreiche Bemerkung!
Ich sage also: es handelt sich bei dieser Frage, die hier aufgeworfen worden ist, für beide Seiten, für die Sozialdemokratie sowohl wie für 'die Rechte 'dieses Hauses, darum, daß der Achtstundentag erledigt ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Unterschied ist nur der: die Rechte des Hauses will den Achtstundentag in der Dunkelkammer der Regierungsvevhandlungen erledigen; die Sozialdemokratie sagt: wir müssen um den Achtstundentag wenigstens mit dem Maule kämpfen, damit die Massen draußen nicht irre an uns werden.
Und ich sage: die Methoden der Sozialdemokratie sind viel schlimmer als die Methoden, wie sie von seiten der Rechten des Hauses angewandt werden; (sehr wahr!
bei den Kommunisten) aus dem einfachen Grunde: hier sollte noch den Proletariern vorgetäuscht werden: die Gefahr, den Achtstundentag preiszugeben, ist nicht so groß, wir kämpfen dämm.
Aber wenn die Diktatur von rechts eingreift und sagt: der Achtstundentag ist erledigt, wird das Proletariat zum Kampf schreiten, und deswegen ist die Gefahr von rechts nicht so schlimm wie die Verschleierung und die Verschleimung, die von links, von den Sozialdemokraten, kommt.
Den Arbeitern soll vor- so) getäuscht werden, daß der parlamentarische Kampf den proletarischen Klassenkampf ersetzen kann.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Zweitens die Beseitigung des Streikrechts!
Genau so wie mit dem Achtstundentag steht es mit dem Streikrecht.
Wir haben ja bereits erlebt, daß in Bayern das Streikrecht aufgehoben ist, und wir sehen, daß auch die Weißen Generale in Norddeutschland für eine ganze Reihe von Betrieben das Streikrecht aufgehoben haben.
Hier wird das, worum die Arbeiterschaft jahrzehntelang gekämpft hat, einfach mit einem Federstrich der weißen Diktatur erledigt.
Die Arbeiterbewegung soll vor das Jahr 1848, vor das Jahr 1845 zurückgeworfen werden, wo sie das Koalitionsrecht, wo sie das Streikrecht durchsetzen konnte.
Ich sage: das wilhelminische Regime hat es nicht gewagt, an dem Streikrecht zu rütteln.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Schandtat blieb der ebertinischen Republik der Stinnes, der Hermann Müller vorbehalten, die es fertig bringen, zuzulassen, daß an dem Urrecht, an dem fundamentalsten Recht des Proletariats gerüttelt und es beseitigt wird.
In Bayern ist ja, wie sie wissen, das Streikrecht bereits aufgehoben, und wir werden vielleicht erleben, daß sich nun Herr Geßler bemüßigt, es dem bayerischen Diktator Kahr gleichzumachen oder ihn noch zu übertrumpfen.
Wir werden es vielleicht in wenigen Tagen erleben, genau so wie mit dem Belagerungszustand.
Wenn Bayern den Belagerungszustand verhängt, müssen wir ihn im Reich verhängen, sagt die Re-ichsregierung.
Und Herr Geßler wird vielleicht erklären: wenn Bayern das Streikrecht aufhebt, müssen wir uns bemühen, es noch zu übertreffen; wenn Kahr für jeden Streikenden M) fünf Jahre Zuchthaus festsetzt, müssen wir lebenslängliches Zuchthaus oder sogar die Todesstrafe verhängen.
Wir können ja von Herrn Geßler und seinen Generalen, von denen wir sehr viel gewohnt sind, sehr bald erfahren, ob er nicht auch hier Bayern zu übertrumpfen versucht.
Weiter ist als Drittes die Aushebung der Rechte der Betriebsräte in Aussicht genommen.
Hier hat bereits der Sozialdemokrat Severing im Namen der „sozialen Demokratie ''sehr gut vorgearbeitet.
Er hat bereits verboten, daß die Betriebsräte sich untereinander in Verbindung setzen, um gemeinschaftlich ihre Notlage zu besprechen und für Abhilfe zu sorgen.
Er hat bereits den Fünfzehnerausschuß der Betriebsräte und den Reichsausschutz der Betriebsräte aufgehoben.
Er hat bereits Versammlungen, die von den Betriebsräten abgehalten werden sollten, durch seine Polizei auseinandersprengen lassen oder hat sie an den Sitzungen zu verhindern gesucht.
Die Generale brauchen gar nichts anderes zu tun, als diesen Beginn der Beseitigung der Rechte der Betriebsräte weiter auszubauen, indem sie durch Versammlungsverbote die Rechte der Betriebsräte überhaupt beseitigen.
Als Viertes sehen wir unter dem Belagerungszustand, unter der Weißen Diktatur, wie sie gegenwärtig herrscht, die Aufhebung des Versammlungsrechts, allerdings nur gegen die Arbeiterschaft.
Dieses durch Verfassung und Gesetz garantierte Recht der Arbeiter wird ohne weiteres beseitigt.
Insbesondere gilt es den kommunistischen Versammlungen.
Dagegen sehen wir, daß gerade die Kreise, von denen man behauptet, daß ihretwegen der Belagerungszustand verhängt worden sei, daß die faszistischen Kreise, die Kreise um die konterrevolutionären Generale sich allerorts nicht nur in geReichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
12001 (Remmele, Abgeordneter.)
lä) schlossenen Lokalen, sondern in Demonstrationen aus den Straßen versammeln dürfen und auch bewaffnet versammeln dürfen.
Ich verweise nur aus die Tatsache, daß man dort, wo die sogenannte Demokratie nicht leugnen kann, daß die Arbeiterschaft die große Mehrzahl der Bevölkerung bildet, wie das in Sachsen und Thüringen der Fall ist, die Arbeiterversammlungen einfach verboten werden, dagegen den faszistischen Aufmarsch auf breitester Grundlage bewaffnet beschützt und durchgeführt werden.
Fünftens kommt zu diesen Verboten und Aushebungen der verfassungsmäßigen Rechte der Arbeiter hinzu die Aufhebung der Pressefreiheit der Arbeiterpresse, soweit sie dem Stinnes-Regime und der weißen Diktatur keine Zuhälterdienste leistet.
Für die Arbeiterpresse allerdings, die dem herrschenden System der weißen Diktatur, die dem Räubershstem der Stinnesherrschaft Zuhälterdienste leistet, gibt es kein Verbot.
Dagegen gibt es Verbote für alle Arbeiterzeitungen, die es Wagen, auf das hinzuweisen, was sich heute politisch in Deutschland abspielt, die es Wagen, den Schleier von den Dingen zu reißen und zu sagen, was eigentlich in Deutschland vorgeht.
Da möge Herr Geßler samt seinen Generalen noch so viele Befehle erlassen, daß Nachrichten, die nicht von seiner Seite kommen, nicht abgedruckt werden und daß deswegen Zeitungsverbote erfolgen sollen; das eine mag sich Herr Geßler samt seiner Sippe merken: er mag noch so viel verbieten, wir Kommunisten Pfeifen auf diese Verbote.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir pfeifen aus die verlogenen Nachrichten, die Herr Geßler verbreiten läßt.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß Herr Geßler, der den Befehl herausgegeben hat, daß nur Nachrichten veröffentlicht werden, die von seiner Zeitungsstelle ausW) gehen, die Nachricht verbreiten ließ, daß bei dem Aufstand in der Festung Küstrin ein national-kommunistischer Putsch zu verzeichnen fei.
Man hat also hier, wie das von Regierungsseite nicht nur hier, sondern immer geschieht, diesen Aufstand der Faszisten den Kommunisten an die Rockschöße hängen wollen.
Diese Lügennachrichtenstelle der Regierung, die Schwindelnachrichtenstelle des Herrn Geßler soll als die Wahrheit gelten, die allein in Deutschland maßgebend sein soll, dieselbe Stelle, die sich mit der ersten Nachricht entpuppt hat als eine Schwindelnachrichtenstelle, als eine Lügennachrichtenstelle.
(Sehr gut!
bei den Kommunistten!)
Ich sage, wer so den Mut aufbringt, zu diktieren: nur Lügen und Schwindel dürfen in die Zeitungen hineingebracht werden, der braucht sich nicht zu Wundern, daß jeder, der noch ein moralisches Empfinden hat, sagt, daß er auf die Nachrichten dieser Stellen pfeift.
Die Aufhebung der Erwerbslosenfürsorge wird als Sechstes den anderen Dingen angehängt.
Durch den Zehnstundentag.
der beabsichtigt ist.
der den Achtstundentag ablösen soll, sollen zu den Hunderttausenden von Erwerbslosen, die wir heute bereits in Deutschland haben, abermals neue Millionen aufs Straßenpflaster geworfen werden.
Die Durchbrechung des Achtstundentages bedeutet nichts anderes, als daß die Reservearmee der Arbeitskräfte ins Unermeßliche erhöht werden soll.
Denn die Herrscher Deutschlands wissen genau: je größer diese Reservearmee, desto mehr können sie den Lohn der Arbeiter Herabdrücken.
Aus diesem Grunde Verlängerung der Arbeitszeit und auf der anderen Seite Vermehrung des Arbeitslosenheeres.
Aber dieses Arbeitslosenheer soll kirre gemacht werden, indem man ihnen die Arbeitslosenunterstützung abbaut oder vollständig entzieht.
Und die Herrschaften wissen genau, daß diese Politik dazu führen muß, diese (0) große Masse hungernder und verhungernder Menschen zur Verzweiflung zu treiben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie wissen genau, daß diese Menschenmassen eine Katastrophe für die Großstädte bedeuten, und das einzige Rezept, das sie dafür haben, ist eben die Weiße Diktatur, die sie aufgerichtet haben, die die Erwerbslosen mit blauen Bohnen füttern sollen.
Dieselbe Gesellschaft, dieselbe Räuberbande, die heute sagt, sie habe kein Geld mehr, um die Erwerbslosen zu bezahlen, die hat Milliarden und Billionen, um die faszistischen Armeen aufzubauen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie hat Milliarden und Billionen, die schwarze und Weiße Reichswehr aufzurichten, um die Hunderttausende von Arbeitern zusammenzuknallen.
Ich sage, diese Gesellschaft, die Heute den Parlamentarismus beseitigt aus bestimmten Gründen, aus die ich noch zu sprechen komme, die heute diese Räuberpolitik, die heute diese Katastrophenpolitik betreibt, treibt hier mit ihrer ganzen Absicht, die sie durchführen will, hin auf die vollständige Vernichtung der Existenz des deutschen Proletariats, die vollständige Vernichtung der Existenz der werktätigen Bevölkerung überhaupt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun müssen sich aber die Herren, die heute glauben, die Geschicke Deutschlands meistern zu können, auch einmal die Kehrseite der Medaille ansehen.
Die Lehren, die das deutsche Proletariat aus dem Vorgehen der heutigen Machthaber Deutschlands zieht, sind die bedeutsamsten, die ihm je erteilt worden sind.
Durch die Weiße Diktatur, durch den Belagerungszustand kommt das deutsche Proletariat zu dem Bewußtsein, daß Bajonette und Maschinengewehre, daß Handgranaten,.
Pulver und Blei durchschlagskräftigere Argumente sind als Wählerstimmen.
Das ist die große und bedeutsamste Lehre, die Ihr Regime den deutschen Arbeitssklaven einimpft.
So wird der Boden vorbereitet, auf dem dieser Kampf sich schließlich entscheiden wird.
Durch das Ermächtigungsgesetz, das Sie in wenigen Stunden durchpeitschen wollen, wird dem Proletariat dieses Bewußtsein in Fleisch und Blut übergehen.
Dieses Ermächtigungsgesetz bedeutet die Kapitulation des parlamentarischen Systems vor dem Faszismus.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Konterrevolution kann ihr Werk nur durchführen, wenn sie die Arbeiterklasse wie einen Strauchdieb überfallen und vor vollendete Tatsachen stellen kann.
Solange alles, was sich in Deutschland abspielt, unter der Kontrolle durch die Presse der Öffentlichkeit unterbreitet wird, vollzieht, kann die Konterrevolution ihre letzten Pläne und Absichten nicht durchführen.
Deshalb braucht sie das Ermächtigungsgesetz zur Beseitigung des Parlaments.
zur Beseitigung der Pressefreiheit.
Man hat nicht den Mut.
den Kampf gegen die Arbeiterklasse öffentlich zu führen.
Man will das deutsche Proletariat hinterrücks niederschlagen, man will es ausplündern, darum die Weiße Diktatur, darum der Aufmarsch gegen die Arbeiterklasse, darum das Ermächtigungsgesetz.
(Zuruf rechts: Die kommunistische thüringische Regierung hat doch zugestimmt!)
Ich komme noch darauf zu sprechen!
Noch eine ganze Reihe anderer Gründe haben zu dieser Ausschaltung des Parlamentarismus geführt.
In den nächsten Wochen hätten die Steuern und Zölle hier im Parlament durchberaten werden müssen.
Sie haben aber alle Ursache, die Steuerbetrügereien und die Steuerdrückebergerei, die die Besitzenden seit Jahren Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
12002 (Remnrele, Abgeordneter.)
(4) betreiben, zu verdecken.
Sie haben alle Ursache, die Ausplünderung der Staatskasse, den Diebstahl der Steuergroschen durch die großen Räuber, die Prellerei, wie sie bei der Kohlensteuer praktiziert wurde, die Geschenke von Milliarden an bestimmte Kapitalistenkreise, das Panama der Ruhrhilfe usw.
in die Dunkelkammer der Regierungsverhandlungen zu bringen, um sie der öffentlichen Kritik des Parlaments zu entziehen.
Ich verweise nur auf die Tatsache, daß die Reichsbank Kredite an die Industriellen und Unternehmer gegeben hat, die mit völlig entwertetem Gelde zurückgezahlt worden sind.
Erst jetzt ging die Nachricht durch die Presse, daß ein Industrieller ein Automobil für 20 000 Goldmark mit Hilfe des Kredits der Reichsbank gekauft hat, mit 20 Goldmark zurückbezahlt hat, als das Geld völlig entwertet war.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich erinnere weiter an die Nachricht, die durch die Presse ging, daß sich ein Junker auf Kredit der Reichsbank 100 Rinder gekauft hat und durch die Geldentwertung die Zurückzahlung in der Weise vornehmen konnte, daß er zwei Rinder verkaufte, so daß er also 98 Rinder geschenkt bekommen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf rechts: Das war ein gutes Geschäft!)
Es ist sehr interessant, von Ihnen zu hören, daß Sie über die guten Geschäfte, die Sie machen, recht vergnügt sind; aber die arbeitenden Massen haben eine andere Auffassung, und es kommt einmal die Zeit, wo die Rechnung für diese Geschäfte quittiert wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Diese Zeit ist nicht so fern, und deswegen auch Euer Rüsten von rechts, Euere Unruhe, Euere Bewaffnung.
Ich sage Euch: Trotz Euerer Rüstungen kommt die Zeit, (2) wo das Volk diese Rechnung quittieren wird.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Also zur Vertuschung dieser Gaunereien und Betrügereien, dieses schmutzigen Sumpfes der Korruption und Prellerei, muß das Bewußtsein des deutschen Volkes abgetötet werden, indem Sie das Parlament ausschalten und diese Schwindeleien und Betrügereien in der Dunkelkammer der Regierungsverhandlungen verschwinden lassen.
Die Untersuchung über die Markentwertung im parlamentarischen Ausschuß hat, trotzdem man versucht hat, sie mit allen Mitteln zu verdecken, doch soviel zu Tage gefördert, daß die Öffentlichkeit sehen konnte, wo die wirklichen Blutsauger am arbeitenden Volke sitzen.
Alle diese Untersuchungen kann die Bourgeoisie nicht mehr vertragen, darum hinweg mit dem Parlament!
(Abgeordneter Behrens: Gehören die Sozialdemokraten auch zur Bourgeoisie )
Nein, sie sind aber die Lakaien der Bourgeoisie.
Wieviel Gaunereien und Prellereien sind in den nächsten Monaten beabsichtigt, weil man das Parlament ausschalten will
Wir machen kein Hehl daraus, daß wir zu diesem parlamentarischen System nicht etwa in der Front der Verteidiger und Rechtfertiger stehen, sondem gegen dieses parlamentarische System ankämpfen.
Aber solange es uns die Möglichkeit bietet, gegenüber der Weißen Diktatur und dagegen, was jetzt beabsichtigt ist, die politischen Schachergeschäfte in der Dunkelkammer verschwinden zu lassen, anzugehen, wissen wir, daß das parlamentarische System der weißen Diktatur vorzuziehen ist.
Wir sind gegen das parlamentarische System, weil gerade dieser Reichstag gezeigt hat, daß dieses Parlamentarische System bankerott geworden ist infolge der Verfaulung und Korruption der Bourgeoisie und ihrer Parteien.
Es herrscht für uns darüber kein Zweifel, daß in Deutsch-« )
land der Parlamentarismus, wenigstens nach dem Reichstagsmaßstab, ein- für allemal erledigt ist, daß die Parteien der Bourgeoisie nicht mehr die moralische Kraft und Stärke aufbringen, der Öffentlichkeit und dem Volke zu sagen, wie ihre Geschicke geleitet und ihre Geschäfte gemacht werden.
Wir stehen auf dem Boden, daß das Sowjetshstem eine viel breitere Grundlage der Volksherrschaft darstellt als jedes andere System, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) jenes Sowjetsystem, das nur den Grundsatz kennt: wer nicht arbeitet, soll auch nicht essen, soll auch im Staate nicht mitbestimmen; wer nicht arbeitet, darf in der Herrschaft des Volkes nicht mittun.
Aber gegenüber der ausgesprochenen Diktatur der Konterrevolution ist das parlamentarische System immer noch vorzuziehen, und deshalb fordem wir, wenn der Reichstag nicht mehr die Kraft findet, die Dinge zu meistern und zu beherrschen, daß er sich selbst auslösen, nach Hause gehen, an das Volk appellieren und das Volk entscheiden lassen soll, was es zu tun gedenkt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Nachdem die Niederlage des parlamentarischen Systems vor dem FaszismuS festgestellt worden ist, komme ich auf eine zweite Niederlage zu sprechen, aus die Kapitulation, die jetzt in der Ruhrsrage erfolgt.
Hier muß festgestellt werden: genau so ohnmächtig und unzulänglich, genau so jämmerlich, wie der ganze Ruhrkampf geführt wurde, ist seine Liquidation.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das liegt nicht etwa nur an dem verpaßten Zeitpunkt, wie Herr Stresemann meint, sondern an der gänzlichen Unfähigkeit der deutschen Bourgeoisie, ihre Geschicke selbst zu meistern, so daß sie auch den Ruhrkampf nicht sühren konnte.
Der Kampf an der Ruhr gegen den französischen Imperialismus und den Versuch ausländischer kapitalistischer Nationen zur Unterdrückung Deutschlands konnte wirkungsvoll nur von einem proletarischen Deutschland durchgeführt werden.
Ein Deutschland der Bourgeoisie war von vornherein zur Niederlage verurteilt.
Herr Stresemann meinte, er wolle die Frage nach der Schuld an der falschen Politik der Liquidation und darüber, wann einzugreifen gewesen wäre, nicht auswerfen.
Dagegen möchte ich sagen, daß Herr Stresemann ebensowenig wie die übrigen politischen Parteien dieses Hauses eine Berechtigung hat, einem früheren Kabinett irgendwelche Vorwürfe zu machen; denn diese Parteien standen ohne Ausnahme hinter der Regierung Cuno und haben sie gestürzt und sind deshalb heute genau so mitverantwortlich wie damals.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Sozialdemokraten genau so durch den Mund des Herrn Breitscheid in dieselbe Kerbe gehauen haben, so muß gesagt werden, daß es gerade die Sozialdemokraten waren, die sich bis zur letzten Minute gegen die Beseitigung der Regierung Cuno gewandt haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es muß darauf verwiesen werden, daß wir noch einen Tag vor dem Sturze Cunos mit den Sozialdemokraten verhandelt und gefordert haben, daß die Regierung Cuno beseitigt werde.
Die Sozialdemokratie aber hat erklärt, daß sie gar nicht daran denke, die Regierung Cuno zu stürzen.
Das war am Freitag.
Und als am Sonnabend die Arbeiter zum Generalstreik schritten, sah sich die Sozialdemokratie genötigt, den Vorschlag der Beseitigung der Regierung Cuno anzunehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das will ich in aller Öffentlichkeit feststellen, um den Versuchen, das, was in der Regierung Cuno geschehen Reichstag.
386.
Sitzung.
Montags den 8.
Oktober 1923.
12003 (Remmele, Abgeordneter.)
M ist, Politisch von sich abzuwälzen, entgegenzutreten, weil das ein falsches, widerwärtiges Spiel ist.
Aber was dieser Regierung bei der Liquidation gemangelt hat und heute noch mangelt bei dem Auftreten gegenüber der Entente, speziell gegenüber Frankreich, ist nicht nur der verpatzte Zeitpunkt, sondern vor allen Dingen die Tatsache, daß die Regierung Cuno so wenig wie die Regierung Stresemann verstanden hat, Verbündete auf ihre Seite zu bekommen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) daß sie es nicht verstanden hat, in Gemeinschaft mit anderen Nationen den Kampf wenigstens auf diplomatischem Gebiete aufzunehmen.
Ich will nur auf die Tatsache Hinweisen, daß, als der Ruhrkrieg ausgebrochen war, als die Franzosen in das Ruhrgebiet einmarschiert waren, damals von allen Nationen Sowjetrußland allein es war, das Einspruch gegen die Besetzung erhoben hat.
Alle kapitalistischen Nationen, England sowohl, auf das die Deutschnationalen so große Hoffnung setzen, wie jedes andere Land haben vollständig geschwiegen, sie haben der Besetzung keinen Widerstand entgegengesetzt, ja sie haben durch ihr Stillschweigen die Jnvasionsmächte unterstützt und gestärkt.
Sowjetrußland allein hat sofort in einer Note an die Ententeländer Protest gegen das Vorgehen Frankreichs und Belgiens eingelegt.
Für eine andere Regierung wäre es ganz selbstverständlich gewesen, daß die deutsche Reichsregierung, gestützt auf diesen Protest, wenigstens den Versuch unternommen hätte, darauf einzugehen und sich starke Verbündete zu suchen.
Auch die führenden Männer Sowjetrußlands, eine Reihe von bekannten Persönlichkeiten der dritten Jntemationale, haben gegen die Besetzung der Ruhr durch die Franzosen in allen Weltsprachen mobil gemacht.
Ich verweise an dieser Stelle nur auf die Broschüren und Bücher, die ch) auf diesem Gebiete erschienen sind: „Der Kampf der kommunistischen Internationale gegen Versailles '', „Die Liquidation des Versailler Friedensvertrages '', und an die bekannten Artikel Radeks, auf die Kampfesstimmung, den Kampfruf „Hände weg vom Ruhrgebiet ''und andere Artikel, die in allen Ländern erschienen sind und den Kampf gegen die Ruhrbesetzung aufgenommen haben.
Welches Echo aber hat diese Propaganda und dieses Einsetzen gegen die Ruhrbesetzung von Mächten, die man nicht so ohne weiteres von der Hand weisen kann, in der deutschen Reichsregierung, in der deutschen Bourgeoisie gefunden
Dieselbe Reichsregierung, die hier zu dem Einheitskampf gegen den äußeren Feind aufruft, hat sich nicht genug in Verleumdungen und Lügen über den angeblichen gemeinsamen Kampf der Kommunisten mit den Franzosen überbieten können.
Diese Reichsregierung hat durch ihre Depeschenbüros systematisch die Nachricht verbreiten lassen, die Kommunisten steckten mit den Franzosen unter einer Decke und unterstützten sie.
Weiter erlebte man das Schauspiel, nachdem eine starke, mächtige Nation Deutschland in dem Kampf gegen Frankreich moralisch unterstützt hat, daß die deutsche Regierung durch ihre Schwindelbüros am Alexanderplatz, durch die Richter und Severing die Nachricht verbreiten ließ, die Sowjetregierung liefere Waffen an die deutschen Kommunisten.
Ein ebensolcher Schwindel war es, als man vor wenigen Wochen verbreitete, Radek habe sich von Berlin aus mit einem Befehl an die Exekutive nach Rußland gewandt.
Hier konnte noch sofort der Schwindel aufgedeckt und festgestellt werden, daß Radek gar nicht in Berlin war.
(Abgeordneter Stampfer verläßt den Saal.)
Der Schwindelfritze verläßt gerade in diesem Augenblick den Saal.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
I.
19201923.
386.
Sitzung.
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Herr Abgeordneter 6) Remmele, derartige Ausdrücke dürfen Sie gegen einen Kollegen nicht gebrauchen.
Remmele, Abgeordneter: 1 Eine Reihe anderer Schwindeleien folgten auf dem Fuße, so die Nachricht von dem Rundschreiben, das die russische Regierung an die kommunistische Partei erlassen habe, und das sofort am nächsten Tage als ein frecher Schwindel aufgedeckt werden konnte.
Alles das kursiert durch die Presse dieser Regierung, die nicht fähig ist und nicht die Möglichkeit hat, den Ruhrkampf zu liquidieren, weil sie auf diplomatischem Gebiete nicht die Kräfte auszuwerten versteht, die ihr wirklich tausendfältig zur Verfügung stehen würden, wenn sie in der Lage wäre, ihre eigenen Geschicke zu meistern.
Ich will in diesem Zusammenhang noch darauf hinweisen, wie der Ruhrfeldzug geführt worden ist.
Die Herren von der äußersten Rechten haben darin ein Körnchen Wahrheit ausgesprochen allerdings ist die Wahrheit, die sie zu verkündigen suchen, leeres Gerede, hinter dem nichts zu suchen ist —, daß der passive Widerstand, wie er an der Ruhr durchgeführt wurde, keine Möglichkeit bot, die politischen Absichten durchzuführen.
Das lag aber nicht an falschverstandenem Passiven oder an aktivem Widerstand, sondern an der deutschen Bourgeoisie, speziell der Schwerindustrie.
Vom ersten Tage nach dem verlorenen Kriege an erkannten die Schwerindustrie, die großen Trusts und Syndikate, daß das entwaffnete Deutschland für sie nicht mehr als Nation für ihre imperialistischen Ziele in Frage kommen konnte.
Aus diesem Grunde hatten sie kein Interesse mehr an dem Weiterbestehen des Reichs.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß der große Anilinkonzern gleich nach dem Kriegsende seine Fabrikgeheimnisse an die französische Regierung verkauft hat.
Die deutsche Schwerindustrie ging sofort dazu über, mit den französischen, englischen und belgischen Kapitalisten, in der Hauptsache aber mit den französischen und belgischen Kapitalisten, in Verhandlungen einzutreten, um den europäischen Montantrust zu bilden.
An dem Bestehen einer selbständigen deutschen Nation hatten diese Kreise, die hier die Kritik der Regierung erfahren haben, kein Interesse mehr.
Sie haben vielmehr nach dem verlorenen Kriege von vornherein das Bestehen des Deutschen Reichs preisgegeben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Kreise waren es auch, die dem Ruhrkriege das Genick gebrochen haben.
Herr Stresemann klagte ja selbst in seiner Rede diese Wirtschaftskreise an, indem er sagte, daß sie mit der Ruhrhilfe unschöne Ziele und Zwecke verfolgt hätten.
In der Tat haben diese Leute die Gelder der Ruhrhilfe auf der Bank an dem einen Schalter geholt und am andern Schalter für diese Gelder, die angeblich dazu bestimmt waren, der Ruhrbevölkerung das Durchhalten zu ermöglichen, sofort Devisen gekauft.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie haben sich auf diese Art und Weise ungeheuer bereichert.
Diese ganze Korruption bei der Ruhrhilfe ist längst erwiesen.
Dieselben Wirtschaftskreise haben nicht allein Riesenbetrügereien begangen, sondern sie haben auch während des Ruhrkampfes mit den Franzosen und mit den Belgiern über die großen Syndikate und Trusts verhandelt.
Sie waren sich darin einig, dem Widerstande der Arbeiter bei jeder sich bietenden Gelegenheit in die Parade zu fahren.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn man den Ruhrkampf mit Erfolg hätte führen wollen, dann hätte man der Arbeiterschaft die Möglich1640 Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
12004 (Remmele, Abgeordneter.)
keit geben müssen, auf alle Vorgänge des französischen Imperialismus und Militarismus mit dem Generalstreik zu antworten.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Was ist aber von feiten der deutschen Teutonen und Helden geschehen
Ich will nur auf die Zeche Concordia hinweisen.
Bereits in der zweiten oder dritten Woche des Ruhrkampfes sind die Arbeiter der Zeche Concordia, als die Franzosen die Zeche besetzten, sofort in den Streik eingetreten.
Den Arbeitern, die zuvor mit den Geldern der Ruhrhilfe entlohnt worden sind, solange sie Kohle förderten, ist in dem Augenblick, als sie in den Streik traten, die Ruhrhilfe entzogen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Warum
Weil die Direktion der Zeche Concordia mit den Franzosen einen Kohlenlieferungsvertrag abgeschlossen hatte.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Die „Vosstsche Zeitung ''brachte zuerst diese Nachricht über die Zeche Concordia.
Das war der Anfang der Entwicklung, wie sie dann Schritt für Schritt vor sich gegangen ist.
Wir hatten der Regierung den Vorschlag unterbreitet, die auf den Halden lagernden Kohlen an die Bevölkerung als Hausbrandkohle abzugeben, statt sie in die Hände der Franzosen fallen zu lassen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das war ein vernünftiger Vorschlag!)
Das war ein vernünftiger Vorschlag.
Was hat aber die Regierung daraufhin getan
Die Regierung hat nicht das Geringste unternommen, und in dem Augenblick, als die Betriebsräte diesen Vorschlag in die Tat umsetzen wollten, sind die Zechenbesitzer zu den französischen Militärs gelaufen und haben mit den Bajonetten der Franzosen die Arbeiter von den Zechen getrieben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf: Und (2) die Regierung hat nichts dagegen unternommen!)
Als die Arbeiter ernsthaft den Kampf gegen die französische Besatzung führten, hat sich der Vertreter der deutschen Regierung, der Vertreter Severings, Herr Lutterbeck, an die französischen Generale gewendet (hört!
hört!
bei den Kommunisten) mit dem Schreiben, daß Bismarck, als die deutschen Truppen im Kriege 187071 Paris zerniert hätten, bei dem Kommuneaufstand den französischen Truppen zu Hilfe gekommen sei, und daß er nun umgekehrt wünsche, daß nunmehr die französischen Bajonette gegen die deutschen Arbeiter angewendet werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Pfui Teufel!
Abgeordneter Behrens: Das hat Severings Beauftragter gemacht )
Das hat Herr Lutterbeck, der Polizeigewaltige des Gebiets Düsseldorf, der Beamte Severings, getan!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen!)
So ist Schritt für Schritt der Hochverrat und Landesverrat nachzuweisen.
Und auch der Separatismus entspringt genau dieser großkapitalistischen Entwicklung: er ist nichts anderes als der Ausdruck dieser Entwicklung in der Kleinbourgeoisie; denn er hat sein Fundament und seine Wurzel lediglich in der Kleinbourgeoisie.
Weinhändler, Kaufleute usw.
sind seine Führer.
Die Großbourgeoisie aber ist es, die den besetzten Gebieten entsprechend der Vertrustung und dem internationalen Gepräge dieser Wirtschaftsform auch die Staatsform in Gestalt eines Sonderstaates an Rhein und Ruhr geben will.
Das ist die Grundlage des Separatismus, und die Kleinbourgeoisie drückt in ihrer Bewegung nichts anderes aus als das, was die Großbourgeoisie, was die Herzöge und Herren von Eisen und Kohle wirtschaftlich durch die Vertrustung bereits durchgeführt haben.
Leider aber (0) kann ich auf alle diese Dinge im einzelnen wegen der Kürze der Redezeit nicht näher eingehen.
Ich beschränke mich darauf, nun noch kurz die Zustände zu streifen, in denen wir uns befinden, und den Belagerungszustand und seinen Zweck kurz zu schildern.
In diesem Zusammenhange komme ich auch auf das Ermächtigungsgesetz zu sprechen, das die Verewigung des Belagerungszustandes bedeutet.
Mit welch verlogener Art hat man hier versucht, die Dinge auf den Kopf zu stellen!
Da hat doch der Herr Reichskanzler Stresemann mit weit größerer Offenherzigkeit und Ehrlichkeit die Wahrheit gesagt als alle andern Vertreter der bürgerlichen Parteien.
Herr Stresemann hat offen dargelegt: der Belagerungszustand ist nicht wegen der bayerischen Ausnahmeverordnung verhängt worden.
Herr Stresemann hat zum Ausdruck gebracht: die bayerische Regiemng war genötigt, den Belagerungszustand zu verhängen, und wir mußten dasselbe tun, und der Belagerungszustand bleibt so lange bestehen er hat sich an uns gewendet —, „es kommt ganz auf Sie an, meine Herren Kommunisten!
Da müssen wir die Frage auswerfen: was meint der Herr Reichskanzler, auf was es ankommt
Auf unser Wohlverhalten oder auf unser Dasein
Wenn der Herr Reichskanzler wartet, bis wir uns bessern, bis wir braver werden oder bis wir verschwunden sind, dann muß er sehr, sehr lange warten.
Ich will ihm aber das eine versprechen: wir bessern uns in der Hinsicht, daß wir der Auswirkung des Belagerungszustandes und alles dessen, was die Weißen Generäle unternehmen, die Antwort nicht schuldig bleiben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es kommt ganz darauf an, wie dieser Belagerungszustand durchgeführt wird und was die Weißen Generäle gegenüber dem unternehmen, was wir als (v) Kommunisten im Interesse der Arbeiterklasse zu unternehmen haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Herr Dr. Stresemann hat ganz von sich heraus das Empfinden, worauf es in dieser Stunde ankommt.
Er weiß sehr Wohl, wir haben jetzt noch nichts mitzusprechen, wie er sagt.
Aber sehr bald kommt die Stunde, wo Sie alle nichts mehr mitzusprechen haben, wo Sie abgetan sein werden!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen genau: die weiße Diktatur, die heute in Deutschland herrscht, kann nur durch die rote Diktatur vernichtet werden, indem die arbeitenden Klassen, die zur Verzweiflung getrieben sind, sich bewußt werden, daß auf diesen Parlamentarismus, auf diesen Reichstag kein Verlaß mehr ist.
Denn dieser Reichstag dankt selbst ab.
legt sich selbst die seidene Schnur um den Hals.
Den arbeitenden Schichten bleibt keine andere Wahl, als zu erkennen, daß die Gewaltherrschaft nur durch dieselben Mittel und Methoden, wie Sie sie ausüben, beseitigt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie dürfen aber bei Ihrer Gewaltdiktatur eines nicht vergessen, meine Herren: die Söldner, die Sie zur Ausübung der Gewaltdiktatur gebrauchen, sind selbst Sklaven, vom selben Fleisch und Blut wie die, gegen die Sie sie verwenden wollen.
Und indem Sie den Arbeitenden das Bewußtsein beibringen, daß Handgranaten und Maschinengewehre bessere Kampfeswaffen sind als Reden im Parlament, daß die Kampfeswaffen der Weißen Diktatur durchschlagkrästiger sind als Wählerstimmen, schaffen Sie den Boden, auf dem Sie sich selbst erledigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
12005 (Remmele, Abgeordneter.)
lL) Sie sind die Schrittmacher, die besten Propagandisten der roten Diktatur!
Wenn Sie den Kommunismus dadurch erledigen zu können glauben, daß Sie die kommunistische Partei und die kommunistische Presse unterdrücken, dann täuschen Sie sich gründlich!
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sachsen und Thüringen!)
In Bayern besteht der Belagerungszustand schon seit Jahren.
Man hat dort die kommunistische Bewegung unterdrückt, und dennoch haben die Kommunisten in Bayern einen derartigen Anhang gewonnen, daß sie heute bereits die Gewerkschaften beherrschen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Und wenn es in Bayem zur Wahl kommt, werden Sie Ihr blaues Wunder erleben an den Erfolgen des Kampfes der Kahr und Konsorten gegen die Kommunisten.
Sie können uns unterdrücken und können uns in der Öffentlichkeit verschwinden lassen, nicht aber überhaupt verschwinden lassen.
Wenn Sie uns beseitigen wollen, müssen Sie das Proletariat beseitigen.
Unser Kampf, unsere Bewegung, der Kommunismus ist auf das engste mit dem Proletariat verknüpft, und solange es ein Proletariat geben wird, so lange wird es einen Kommunismus geben.
Mit jeder Stunde und mit jedem Tag, die wir gewinnen, wird der Kommunismus in den Werktätigen, in dem Proletariat immer größere Massen um sich sammeln.
Gerade der gegenwärtige Moment, in dem die Sozialdemokratie durch ihren Pakt mit der Großbourgeoisie, durch ihren Pakt mit den weißen Generalen sich gegen das parlamentarische System bekannt hat, entzieht der Sozialdemokratie die Grundlage, auf der sie allein noch bisher die Arbeitermassen um sich sammeln konnte.
Daß diese Grundlage der sozialdemokratischen Bewegung entzogen wird, bedeutet den Abmarsch der sozialdemo kratischen Arbeiter in das kommunistische Lager.
Denn nur diese Frage hat uns getrennt.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sachsen und Thüringen!)
Weil Sie sich nun so sehr für Sachsen interessieren, komme ich nun auch mit einem Satz auf Sachsen und Thüringen zu sprechen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Kollege Remmele, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Remmele, Abgeordneter: Sie sehen, ich werde bereits unterbrochen.
Jawohl, wir sind bereit, in Sachsen und Thüringen in die Regierung mit den Sozialdemokraten einzutreten unter der bestimmten Voraussetzung und in dem Bewußtsein, daß die Sozialdemokratie Seite an Seite mit uns nicht in einer großen Koalition wie hier, sondern Seite an Seite mit dem Proletariat gegen die Bourgeoisie stehen wird.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Deutschnationalen.)
Es kann sein, daß Sie das nicht kapieren; nicht alle Menschen kapieren das.
Aber ich sage: hier im Reichsmaßstab sieht das Bild so aus, daß die Sozialdemokratie abermals den Weg mit den Weißen Generalen gegen das Proletariat gegangen ist, und deswegen müssen wir den Kampf auch gegen die Sozialdemokratie aufnehmen.
In dem Augenblick aber, wo die Sozialdemokratie in der Einheitsfront mit dem Proletariat steht, sind alle Gegensätze, die sich jetzt zeigen, überbrückt.
In dem Augenblick, wo sie gemeinschaftlich den Kampf gegen die Bourgeoisie, gegen die Weiße Diktatur mit den Kommunisten aufnimmt, find (O) die Gegensätze beseitigt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Deutschnationalen: In den Armen liegen sich beide!)
—Ja, „in den Armen liegen sich beide ''.
Nicht auf die Geschichte der Vergangenheit kommt es für uns an, sondern jeder, der bereit ist, den proletarischen Klassenkampf zur Befreiung des Proletariats mit uns zu führen, ist uns willkommen, selbst wenn Sie (zum Abgeordneten Behrens) es sind, selbst wenn Sie bis heute Gelber waren.
Ich weiß, daß Sie nicht kommen.
(Abgeordneter Behrens: Sehr richtig!)
Aber in dem Augenblick, wo sich Kreise, die uns auch noch so nahe stehen, gegen uns in diesem Kampfe stellen, sind diese genau dieselben Gegner wie unser Erbfeind, die Großbourgeoisie.
So ist unsere Taktik und unsere Strategie.
Nun sehen wir hier die Entwicklung, die Deutschland in den nächsten Tagen und Monaten gehen muß, klar vor Augen.
Der Belagerungszustand, die Diktatur der weißen Generale, die Sie aufgerichtet haben, ist die letzte Zuflucht, um diese Bourgeoisherrschast in Deutschland überhaupt noch zu retten.
Sie kennen Ihren Vaterlandesverrat, den Sie in der Geschichte Deutschlands in den letzten Jahren begangen haben.
Sie wissen, wie Sie den Ruhrkampf sabotiert, den Ruhrkampf unmöglich gemacht haben durch Ihre Betrügereien und durch Ihre Gaunereien; und Sie wissen, daß die Stunde der Abrechnung kommt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Or.
Bell: 1 Herr Abgeordneter Remmele, ich nehme aber an, daß auch hier „ihr ''klein geschrieben wird.
(Heiterkeit.)
1 (v) Remmele, Abgeordneter: Ich weiß nicht, der Herr Präsident hat eine sehr eigenartige Auffassung!
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Herr Abgeordneter Remmele, ich habe diejenige Auffassung, die mir durch die Geschäftsordnung vorgeschrieben ist.
(Bravo!)
Remmele, Abgeordneter: Dann möchte ich Sie doch bitten, zuzuhören und nicht solche Mätzchen zu machen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Herr Abgeordneter Remmele, derartige Bemerkungen sind parlamentarisch durchaus unzulässig.
Ich muß mir das entschieden verbitten.
1!
Remmele, Abgeordneter: Ich muß sagen, daß es ganz unglaublich ist, Mas hier geschieht.
Ich spreche von der Bourgeoisie, und der Herr Präsident kommt und wirft fortwährend hinein: ich glaube nicht, daß Sie hier von diesem Hause reden.
Das ist ein ganz unerhörter Zustand, den sich hier der Präsident herausnimmt.
(Unruhe und Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
—Jawohl, ich muß das sagen, weil diese Unterbrechungen fortwährend geschehen.
Das ist eine systematische Sabotage, unmöglich zu machen, daß die Kommunisten hier zu Wort kommen.
Das zeigt Ihre Demokratie, Herr Koch.
Ich sage, die Dinge stehen heute klar vor uns.
Die deutsche Bourgeoisie, die weder den Krieg noch den Ruhrkrieg liquidieren konnte, kie unfähig war, die Ge1640 12006 Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
(Remmele, Abgeordneter.)
() schicke innen- und außenpolitisch zu beherrschen, ist am Ende ihres Lateins.
Sie beseitigt das Fundament, auf dem sie stand, die Grundlage, die ihr die Möglichkeit der Macht bisher gegeben hat, den Parlamentarismus.
Sie dankt ab vor der Geschichte und zieht sich in die Dunkelkammer der Weißen Diktatur zurück.
Das, was wir heute an großer Koalition sehen, ist nicht mehr als der Vorhang, hinter der sich die Weiße Diktatur aufrichtet und etabliert.
Es ist klar, daß dieser Zustand der unerhörtesten Brutalität gegen die Arbeiterklasse nicht lange aufrechterhalten werden kann.
Genau so wie die Diktatur der Kriegszeit den Zusammenbruch des Krieges, des Militärregimes gebracht hat, genau so wird dieser Militärzustand, wie wir ihn heute in Deutschland haben, in der kürzesten Frist den Zusammenbruch der ganzen Bourgeoisieherrschaft bringen.
Wir wissen, daß das deutsche Proletariat und die Werktätigen in Deutschland in den fünf Jahren Ebertinischer Republik gelernt haben.
Nicht so, wie die deutschen Zeitungen schreiben, ist es, daß wir vor dem November 1918 in Deutschland stehen.
Nein, die Zeiten sind vorbei.
Wenn wir vor revolutionären Erschütterungen und Erscheinungen stehen, dann stehen wir nicht vor dem November 1918 in Deutschland, sondern vor dem November 1917 in Rußland.
Denn die Erfahrungen der fünf Jahre Ebertinischer Republik haben die Dinge so heranreifen lassen, daß es keine andere Wahl mehr gibt als das: wenn das deutsche werktätige Volk, wenn die deutschen Arbeiter und Kleinbauern, wenn die deutschen Arbeiter, Händler und Mittelständler leben wollen, müssen sie den Kampf gegen die Herrschast der Schwerindustrie aufnehmen, die jetzt durch Weiße Generale herrscht, müssen sie den Kampf auf Leben und Tod aufnehmen zur Befreiung des deutschen Volkes aus der Versklavung der eigenen Feinde im Innern des Landes.
(M Erst dann können sie sich gegen die Feinde außerhalb des Landes wenden.
Ich habe im Namen der Zentrale und der Reichstagsfraktion der Kommunistischen Partei folgende Erklärung abzugeben: An die gesamte werktätige Bevölkerung Deutschlands!
An alle Arbeiter, Angestellten, Beamten, an alle Kleinbauem, Handwerker und Kleingewerbetreibenden, an die freien Berufe!
Die Schwerindustrie und die Junker, die monarchistischen Generale und die reaktionäre obere Bureaukratie haben eine großkapitalistische Militärdiktatur errichtet.
Die jetzt erneuerte Große Koalition hat nur die Aufgabe, die bestehende Militärdiktatur zu verschleiern.
Großkapital, Junker, Generale und Faschistenhäuptlinge wollen alle Lasten der durch ihre Habsucht herbeigeführten zweiten Niederlage vor dem französischen Imperialismus aus die werktätige Bevölkerung abwälzen.
Sie wollen sie mit bewaffneter Hand, mit Hilfe der Reichswehr und der Faschisten niederschlagen, aller Rechte berauben und schrankenloser Ausbeutung preisgeben.
Streikrecht, Versammlungsfreiheit, Pressefreiheit, die demokratischen Grundrechte sind aufgehoben; Achtstundentag, Erwerbslofenfürsorge, Sozialversicherung, die letzten Schutzbestimmungen gegen Entlassungen und Betriebsstillegungen werden Schritt um Schritt vernichtet.
An dieser Verschwörung gegen das werktätige Volk und die Nation hat sich der Reichstag als Mittäter und Hehler hervorragend beteiligt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Er hat die gesamte öffentliche Gewalt den monarchistischen Generalen ausgeliefert; er hat durch das Ermächtigungsgesetz die großkapitalistisch-junkerliche Diktatur anerkannt und sanktioniert.
Das Parlament hat sich damit selber sein Grab geschaufelt.
Das dem Reichstag vom Volk übertragene Mandat ist durch seine volksverräterifchen Taten verwirkt.
Die Wiederherstellung der Großen Koalition ist ein letztes Hehlerstück, um den monarchistischen Generalen den ungestörten Aufmarsch zur blutigen Niederwerfung der Arbeiter zu sichern.
Wir, die Kommunistische Partei und ihre Reichstagsfraktion, wenden uns in dieser Stunde höchster Gefahr an das Werktätige Volk: Erhebt Euch geschlossen zur Abwehr und Verhinderung der kapitalistisch-junkerlichen Militärdiktatur!
Ihr alle, die Ihr vom Großkapital und Junkertum ausgeplündert seid, Arbeiter, Angestellte, untere und mittlere Beamte, Kleinbauern, Kleingewerbetreibende, freie Berufe, wehrt die Gewalt der großen Räuber in geschlossener Front mit den äußersten Mitteln ab, kämpft sie nieder, erkämpft die Regierung aller Werktätigen!
Die Kommunistische Partei Deutschlands ist bereit, gemeinsam mit Euch den Kampf um Leben, Freiheit und Brot und um die Rettung der Nation zu führen.
Sie ist bereit, gestützt auf die Werktätigen in Stadt und Land, zusammen mit Euch die Staatsmacht zu übernehmen.
Vorwärts in den Kampf um die Macht des Werktätigen Volkes, vorwärts zum Sieg der ungeheuren Mehrheit des Volkes über die Sippe der großkapitalistischen Räuber und Schmarotzer!
Schluß mit der großkapitalistischen Raubwirtschaft!
Die Fabriken und Maschinen, Bergwerke (v) und Land in die Hände derer, die arbeiten!
Die Lasten der Niederlage vor dem französischen Imperialismus auf'die Schultern der Schuldigen, der Großkapitalisten und Junker!
Vorwärts zur Herrschaft aller Werktätigen gegen die Diktatur aller Ausbeuter.
Berlin, den 7.
Oktober 1923.
Die Zentrale und Reichstagsfraktion der Kommunistischen Partei Deutschlands, Sektion der Kommunistischen Internationale.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Den im Sitzungssaal anwesenden und nicht anwesenden Mitgliedern muß ich mitteilen, daß zu dem Vertrauensvotum ein Antrag Bartz (Hannover) und Genossen auf namentliche Abstimmung gestellt ist.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung von fünfzig anwesenden Mitgliedern.
Die Unterstützungsfrage wird vor der Abstimmung gestellt werden.
Es ist ferner der Antrag Müller (Franken) und Genossen eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichstag billigt die Rechtsauffassung der Reichsregierung über die bayerische Verordnung vom 26.
September 1923 und erwartet, daß die Reichsregierung baldigst eine Klärung der Lage herbeiführt.
Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler hat tn seinen heutigen Ausführungen eine eigenartige These aufgestellt, die speziell für die letzte Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
12007 (v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
(L) Reserve des Parlamentarismus, wie er von ihm nahe »stehenden Blättern charakterisiert ist, besonders merkwürdig wirkt.
Der Herr Reichskanzler hat verlangt, daß in den Zeiten besonderen politischen Ernstes die Kritik verstummen solle.
Er hat in den Zeiten der wichtigsten Entscheidungen und Krisen also die Mundtotmachung der Opposition als eine vaterländische Pflicht gekennzeichnet.
Ich bin allerdings der umgekehrten Ansicht.
Ich bin der Ansicht, daß, je ernster die Zetten, je wichtiger die Entscheidungen sind, um so pfltchtmäßtger jeder Abgeordnete und jede Partei Kritik zu üben hat, wenn sie der Überzeugung sind, daß die Wege der Regierung bedenklich und falsch sind.
Dieses taktische Manöver mag ja nun noch allenfalls seitens des Herrn Reichskanzlers bei der Situation, in der er sich befindet, verständlich sein.
Wesentlich bedenklicher aber scheint es mir, wenn er mit dialektischen Künsten die Tatsachen doch ganz erheblich verschiebt.
Der Herr Reichskanzler hat es so dargestellt, als ob wir in der nationalen Opposition den Ruhrwiderstaud so, wie er ausgeführt worden ist, gebilligt hätten, als ob wir uns von dieser rein passiven Durchführung des Widerstandes tatsächlich einen Erfolg versprochen hätten und als ob es darum von uns jetzt bloße Demagogie sei, wenn wir ihm nun, wo wir auch keine Wege und Mittel zeigen könnten, wie der Widerstand finanziell fortgesetzt werden könne, einen Vorwurf daraus machten, daß er ihn aufgegeben hätte.
Diese Darstellung ist grundfalsch.
Meine politischen Freunde haben von vornherein keinen Zweifel darüber gelassen, auch schon zur Zeit der Kanzlerschaft des Herrn Enno, daß wir in einem bloßen passiven Widerstand keinen Erfolg sehen würden, daß wir vielmehr eine gewisse aktive Mitwirkung für unumgänglich notwendig erachteten.
Wir haben es von vornherein verurteilt, daß der Widerstand (L) im Ruhrgebiet einseitig gewerkschaftlich oder industriell, daß er nicht national eingestellt wurde.
Wir haben nicht eine Minute daran gezweifelt und haben das wiederholt ausgesprochen, daß ein solcher lediglich wirtschaftlich eingestellter Widerstand bet der Schwäche unserer derzeitigen Wirtschaftslage dem viel stärkeren Gegner gegenüber eines Tages zusammenbrechen müsse.
Wir sind aber allerdings der Überzeugung gewesen und das hätte der Herr Reichskanzler in seinen Ausführungen billigerweise mit in Rechnung stellen müssen —, und ich bin heute noch dieser Überzeugung, daß ein passiver Widerstand, der gleichzeitig durch einen starken aktiven Willen unterstützt worden wäre, wie er in den Sabotageakten und den anderen Schädigungen des Feindes zum Ausdruck gekommen ist und noch viel stärker zum Ausdruck hätte kommen müssen, wenn er gleichzeitig von der Regierung durch eine nationale Aufklärung, durch Agitationspropaganda unterstützt worden wäre, sehr wohl Aussicht auf Erfolg gehabt hätte.
Ein derartiger Widerstand aber, der von den Akteuren einen ungeheuren Opfermut und eine ungeheure Leistungsfähigkeit verlangte, hätte allerdings von der Regierung eine dauernde moralische, nicht nur eine wirtschaftliche und geldliche Stärkung erfahren müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Fretheitspartei.)
Statt dessen haben wir auch schon von dem Vorgänger des Herrn Reichskanzlers das bitterböse Wort gehört, daß er diejenigen, die diese aktive Unterstützung des Passiven Widerstandes durchgeführt haben, als gemeine Verbrecher bezeichnet hat.
Der Herr Reichskanzler Stresemann hat warme Worte des Dankes für die Kreise gefunden, die im Ruhrgebiet und im Rheinlande durch Selbstbeherrschung den passiven Widerstand möglich gemacht hätten.
Meine Damen und Herren!
Wir von unserer völkischen Bewegung sind sicherlich auch von der größten Bewunderung durchdrungen für alle diese passiven Leiden, die ertragen worden sind, und sind auch denen« H dankbar, die sie ertragen haben.
Aber ich sage ganz offen: uns ist die rasche Tat eines deutschen Schmiedes, der den Peitschenhieb eines stechen Franzosen mit dessen Blut abwusch, sympathischer als die bloße Selbstbeherrschung, deren Bewunderung dadurch nicht herabgesetzt werden soll.
Unsere Helden sind die Schlageter und seine Genossen, die noch heute im Kerker schmachten, weil sie nicht nur passiv alle Schmach hinnahmen.
Wenn der Reichskanzler und die Regierung diesen Helden den Dank versagt haben, so werden wir ihn um so wärmer und um so treuer ihnen bewahren in der festen Überzeugung, daß nur aus den Gebeinen dieser Leute einst der Rächer erstehen kann für alle Schmach, alle Schande und alle Not, die über uns gebracht worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.
Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Vergessen Sie die Rathenau-Mörder nicht!)
Wir greifen darum den Kanzler nicht sowohl deswegen an, weil er einen von vornherein verfehlten, beschränkt angesetzten passiven Widerstand schließlich aufgegeben hat, sondern wir greifen ihn an, weil er den Abbruch des Widerstandes genau wie einst den Anfang desselben rein geldlich, rein wirtschaftlich, rein materiell beurteilt und aufzieht.
Wir greifen ihn an, weil er bei diesem Abbruch den Gedanken eines wetteren Widerstandes in anderer Form, in der Stählung der Volkskraft, des Willens zum Leben sich vollkommen verflüchtigen läßt gegenüber dem bloßen ewigen Schreien nach Verhandlungen und wiederum nach Verhandlungen, auch wenn ihm hundertmal die Tür vor der Nase zugeschlagen wird.
Wir greifen ihn an, weil es Sand in die Augen der Bevölkerung bedeutet, wenn er gegenüber der momentanen Lage davon spricht, daß Land und Staatshoheit und Bevölkerung nicht preisgegeben werden sollen.
Meine Damen und Herren!
Zurzeit sind sie preisgegeben, und es gehört der Mut der (v) Wahrheit dazu, das zuzugestehen, wenn man den Willen und die Hoffnung haben will, daß einmal dieser Zustand geändert wird.
Wir haben genug von diesen Methoden vorgetäuschten nationalen Stolzes, wie er dem eigenen Volke gegenüber in großartigen Reden betont wird, wie dem deutschen Volke die wahre Lage verschleiert wird, bloß um die eigene Unzulänglichkeit der Handlungen damit zu verdecken.
Wir greifen den Kanzler an, weil er den nach seinen Worten angeblich „ganz großen Gedanken ''aufgegriffen hat, unsere Schuldknechtschaft an die goldene Internationale noch über Versailles hinaus auszudehnen, weil er das als einen „ganz großen Gedanken ''bezeichnet, weil er dem Volke gegenüber die Fiktion aufrechterhält, als sei Versailles tatsächlich noch eine erstrebenswerte Verbesserung gegenüber der Lage, der wir uns momentan fügen müßten.
Meine Damen und Herren!
Die ganze Schuld, die den Herrn Reichskanzler und alle seine Vorgänger trifft, finden wir in der ungeheuerlichen Art, daß eben ein wirklicher Widerstand nicht organisiert worden ist.
Es ist genau dieselbe Sache, wie einst beim U-Bootkrieg.
Auch da hat man denselben Fehler gemacht, daß man etwas Unzulängliches zugelassen hat, daß man es aus tausend törichten Rücksichten beschränkt hat und die wirklich durchgreifende Wirkung dadurch von vornherein sabotiert hat.
Genau so wie wir also den unbeschränkten U-Bootstieg nicht einen einzigen Tag wirklich geführt haben, während man dem Volke vorgaukelte, daß man ihn durchführe, genau so hat man den passiven Widerstand nicht einen einzigen Tag wirklich durchgeführt, sondern hat dem Volke kolossale Lasten für ihn auferlegt, ohne ihn wirklich durchzuführen.
Ich frage ferner, ob es nicht selbstverständlich war, wenn ein solcher Widerstand etwas erreichen sollte, daß neben den aktiven Sabotageakten, von denen ich schon 12008 Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
(v. Graefe Mecklenburg), Abgeordneter.)
l) sprach, auch ein großzügiger Kampf zur Aufklärung gegen die Schuldlüge und gegen sämtliche Lügen von Versailles hätte aufgenommen werden müssen, denen gegenüber alle Regierungen seit der Revolution total versagt haben, nicht nur die heutige, sondern alle!
(Sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Das war der Moment, wo endlich einmal die Archive des Auswärtigen Amts hätten geöffnet werden müssen, (erneute Zustimmung) das war der Moment, wo die frivolen Kriegsverbrechen der Feinde an den Pranger gestellt werden mußten, das var der Augenblick, wo das deutsche Volk seelisch getürkt werden mußte.
Es schreit ja danach, es schreit auch n den Arbeiterkreisen der Linken danach, daß endlich iese Aufklärungen erfolgen.
Statt dessen hat man nur die Geldfrage, auf die ja heute alles abgebogen wird, steim passiven Widerstand betrieben und nach meiner Iberzeugung schon recht unglücklich betrieben; denn darin stimme ich vielleicht mit vielen Herren der Linken restlos überein die „Ruhrwiderstandsgewinnler ''find mir genau so ekelhaft wie die Kriegsgewinnler und die Revolutionsgewinnler, und es gibt ihrer manche.
Es gibt ihrer leider auch in Kreisen, von denen ich es bedauere, weil sie mir in mancher anderen Beziehung vielleicht politisch näherstehen.
Die ungeheuerlichsten Gewinne.
die dort zum Teil von Unternehmungen gemacht worden sind, die eigenartige Ausgabe von eigenem Jndustriepaptergeld, das von der Regierung geduldet worden ist und das nachher eingelöst wird zu einem viel späteren Termin, so daß ein ungeheurer Valutagewinn dabei zum Schaden der Allgemeinheit eintritt, das sind sehr häßliche und üble Erscheinungen, die aber eben die Folge davon sind, daß dieser ganze passive Widerstand rein geldlich aufgezogen worden ist.
Dessen klagen wir (2) -je Regierung an.
Der Widerstand ist weiter nicht in genügender Weise dadmch unterstützt worden, daß kein Schutz gegen den Geldraub, der dort geradezu systematisch seitens der Feinde betrieben worden ist, von der Regierung vorgenommen worden ist.
Warum hat man kein besonderes Ruhrgeld ausgegeben, sondern die Billionen deutschen Geldes immer dort hingeschickt, obwohl man wußte, daß die Franzosen sie beschlagnahmen würden
Man kommt zu sehr häßlichen Verdachten bei derartigen Vorgängen, die ich nicht aussprechen will, weil ich sie nicht beweisen kann.
Aber die einfache Tatsache, daß dort derart von der Regierung Verfahren worden ist, ist ein Schuldbuch, das einmal aufgeschlagen werden wird, wenn die Geschichte des passiven Widerstandes geschrieben wird, und ich fürchte nein, ich fürchte nicht, sondern ich kann geradezu sagen, ich hoffe, es werden dann auch die Schuldigen in den Regierungsstellen nicht geschont zu werden brauchen.
Ist das ein passiver Widerstand, meine Damen und Herren, für den der Herr Reichspräsident ganz außerordentliche Schutzmaßnahmen mit hohen Strafen für seine Sabotage usw.
verordnet hat, wenn es sich bewahrheitet und ich richte die Anfrage an die Regierung hier in aller Ausdrücklichkeit, ob das zutrifft —, daß der Beauftragte des preußischen Herrn Innenministers Sevcring bereits am 20.
Juli oder Ende Juli dieses Jahres die leitenden Beamten im besetzten Gebiet benachrichtigt hat, daß künftig von der Durchführung aller deutschen Gesetze und Bestimmungen, die von der Rhetnlandkommisston verboten werden würden, abzusehen sei
(Lebhafte Rufe bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei und den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Stimmt das, daß Herr Freund als Vertreter des Herrn Severing diese Sache dorthin übermittelt hat, dann frage ich: wo ist der Staatsgerichtshof
(Sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartet.
Lachen links.)
Aber der Staatsgerichtshof hat ja offenbar mit der Ver.
folgung nationaler Leute zu viel zu tun und hat darum wahrscheinlich für die Freunde des Herrn Severing und für ihn selbst keine Zeit.
(Zurufe und Sehr richtig!
links.)
Ich frage, ob das ein ernsthafter passiver Widerstand ist, wenn schon am 20.
Juli die Rheinlandkommission wußte, daß ein preußischer Minister die Maßnahmen des Reichspräsidenten in dieser Frage ungestraft sabotieren konnte.
Ich frage die Regierung, ob sie das bestreiten kann, ob sie in der Lage ist, diese Tatsachen zu widerlegen.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede heute verschiedentlich ein tiefes Bedauern darüber ausgesprochen, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen Westarp dem Auslande gegenüber geradezu schwer bedenklich seien.
Ich habe meinerseits vielmehr von der neulichen Rede des Herrn Reichskanzlers das Gefühl gehabt, daß eine derartige Rede geradezu verheerend auf das Ausland wirken müsse.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Gerade wenn der Herr Reichskanzler wünscht, daß wir zu Verhandlungen kommen sollen, dann war diese Rede wohl das beste Mittel, um auch den letzten Schimmer von Verhandlungsmöglichketten auf lange Zeit zu vertagen.
Ich kann in diesem Zusammenhange eine Tatsache nicht uneiwähnt lassen.
Mir ist gesagt worden, daß am Sonnabend hier imHause die Anwesenheit des französischjüdischen Journalisten Sauerwein festgestellt worden ist.
Die deutschen Journalisten werden bekanntlich in das französische Parlament nicht hineingelassen.
Wenn ich nicht irre, hat der Herr Präsident des Reichstags auch (v) eine Verfügung erlassen, daß den französischen Journalisten, solange die deutschen Journalisten in Parts so behandelt werden, das Haus gesperrt sei.
Ich nehme darum an, daß der Herr Präsident von der Anwesenheit des Herrn Sauerwein nichts gewußt hat.
Dann aber frage ich: Wie ist Herr Sauerwein in das Haus hereingekommen
Den Abgeordneten werden zurzeit die giößten Schwierigkeiten gemacht bei der strengen Kontrolle über die Besucher des hohen Hauses, mit ihren eigenen Wählern in Verbindung zu kommen.
Aber der französische Journalist Sauerwein kann trotz des Verbots des Herrn Präsidenten herein.
Es scheint mir die Vermutung nahe zu liegen —Gott verzeihe mir, wenn ich ihm unrecht tue—, daß der Herr Reichskanzler selbst dem Herrn Sauerwetn die Wege gezeigt hat, wie er in das Haus finde, damit er den Worten des Kanzlers bewundernd lauschen könne.
(Sehr richtig bei der Deulschvölkischen Freiheitspartei und den Deutschnationalen.)
Es wäre dankenswert, wenn der Herr Reichskanzler oder einer seiner Vertreter über diesen Fall eine Auskunft geben würde.
Denn dieser Vorfall bedeutet eine Verhöhnung dieses Hauses und der Würde des deutschen Volkes.
Meine Damen und Herren!
Die außenpolitische Haltung des Herrn Reichskanzlers und seine außenpolitischen Mißerfolge bedeuten nach meiner Meinung einen vollkommen berechtigten Grund für den neulichen Zusammenbruch dieses Kabinetts; sein Abtritt dürfte deshalb wirklich nicht nur einen kleinen Spaziergang, eine Ruhepause für die Herren Minister bedeuten, sondern hatte seinen inneren Grund darin, daß die Politik des Kabinetts vollkommen versagt harte, daß sie zusammengebrochen war in allen Hoffnungen, die gewisse Leute zunächst auf dieses Kabinett gesetzt hatten.
12009 Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
(v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
) Aber wenn der außenpolitische Zusammenbruch noch nicht genügt hätte, ein derartiges Kabinett unmöglich zu machen, dann ist die innerpolitische Katastrophe mindestens ebenso groß gewesen.
Wenn Herr Graf Westarp ein sehr schai fes Wort gesprochen hat über den Eindruck der vier oder fünf Tage, wo das Kabinett die verschiedenen Wandlungen des Sterbens und Wiedergeborenwerdens, die reine Seelenwanderung indischer Observanz, durchgemacht hat, und wenn der Herr Reichskanzler über solche Kritik ungehalten war, so kann ich ihm nur saaen, daß die innerpolitischen Wirrnisse in einem tatsächlich den Spott herausfordernden Maße zum Ausdruck gekommen sind, wofür ich nur ein kleines Beispiel vorlesen möchte.
Herr Dombrowski schrieb am 4.
Oktober d. I. im „Berliner Tageblatt '': Die Sozialdemokratie hat es nicht über sich bringen können, die höheren staatspolitiscken Notwendig.
leiten über das letzten Endes kleinlicbe Parteiinteresse zu stellen.
Die Sozialdemokratie hat durch ihr Votum nicht nur das Reich nach außen, sondern auch nach innen aufs äußerste gefährdet.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei und den Deutschnationalen.)
Ein etwas kühnes Unterfangen, solche Kritik, ausgerechnet im „Berliner Tageblatt ''.
Herr Dombrowski aber schreibt einen Tag später, am 5.
Oktober: Die Sozialdemokratie hat in den letzten 36 Stunden eine entgegenkommende Politik getrieben, die von der hohen Verantwortung der Staatserhaltung getragen war.
Diejenigen Volksparteiler, die durch ihren unqualifizierten Vorstoß gegen den Marxismus das ganze Reichsgefüge zu unterminieren drohten, find durch die tzaatserhaltende Politik der Sozialdemokratie beschämt worden.
(Große Heiterkeit bet der Deutschvölkischen FreiheitsG) 1 Partei und den Deutschnationalen.)
Am 4. so, am 5. so, wie 's trefft!
In derselben Nummer, in der Herr Dombrowski der Volkspartei zum Vorwurf macht, einen Vorstoß gegen den Marxismus unternommen zu haben, steht dann wieder von einem anderen Verfasser auf der dritten Seite des Blattes: Gewiß ist ja der Marxismus eine abzulehnende politische Theorie.
So geht es hin und her.
Das war das Wirrsal in diesen Tagen, auch in der demokratischen Presse, in der Presse der Partei, die nachher glaubte, die Rettung der politifchen Lage gefunden zu haben.
Will man sich über das politische Micheltum im Volke noch wundern, wenn es derartig von der Parteipresse genasführt wird
Aber, meine Damen und Herren, die Verwirrung war ja auch nicht nur eine momentane, sondern sie entstammt dem durchaus berechtigten Gefühl der Scham über den vollkommenen Zusammenbruch dieses ganzen demokratischparlamentarischen Betriebes.
Hat doch Herr Viktor Hahn im Abendblatt noch am 23.
August stolz geschrieben: Sind die Gegner stark, wir müssen noch stärker sein.
Strebt ein Teil der Feinde nach Diktatur, das können wir auch.
Auch die Demokratie ist nicht ohnmächtig.
Vom 28.
August bis zum.
Oktober ging es schnell bergab mit dem demokratischen Stolz.
Denn da schrieb Herr Viktor Hahn bereits: Um die Sache der Demokratie scheint es wirklich schlecht bestellt zu sein.
(Heiterkeit bet den Deutschnationalen.)
Unmittelbar darauf kommt ein noch tieferer Stoßseufzer bon Herrn Hahn: Wer heute nicht um Reich, Republik und Demokratie zittert, ist wahrhaftig um die unerschütterliche Ruhe des Gemüts und die stählerne (0) Kraft der Nerven zu beneiden.
In dieser Verzweiflung um die Situation der Demokratie schreit schließlich ausgerechnet der jüdische Demokrat Hahn nach den Bajonetten der Reichswehr, indem er schreibt: Die Reichswehr, obgleich von linksstehender Seite heftig in jüngster Zeit angegriffen, bleibt doch die einzige ich unterstreiche: die „einzige ''— Hoffnung der demokratischen Republik.
(Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Es entbehrt nicht der Komik in dieser ernsten Lage, wenn in diesen Tagen, die Herr Stresemann so stolz als besondere Leistung der parlamentarischen Parteiverhandlungen gekennzeichnet hat, diese Sorgen um die Demokratie bei Herrn Hahn wahrscheinlich auch nebenbei um das Judentum —, so verzweifelt zum Ausdruck kommen.
Ich kann getrost sagen: auch um das Judentum.
Denn ich glaube.
Sie werden mir das nicht bestreiten wollen: es ist ganz interessant, einmal zu beobachten, wie in diesen Tagen Berlin H auf einmal eine ganz andere Physiognomie zeigt.
Das sonstige Ghetto der Kurfürstenstraße ist beute durchaus arisch.
Dagegen klagt man in Wien und Rotterdam, daß dort die Züge von Leuten mit sehr großen Paketen kolossal überfüllt gewesen seien und sich dort ein unangenehmer Zuzug bemerkbar mache.
Aber trotz dieser wirklich tragikomischen Hilflosigkeit und Verzweiflung des demokratischen Parlamentarismus gebärdet sich dieser noch sterbend wie ein verendendes Pferd, das um sich schlägt ganz außerordentlich wild in unserem Volkstum.
Es schreit zum Himmel ich muß auch heute noch einmal kurz darauf hinweisen —, wenn diese sterbende Demokratie und Republik in dieser Stunde derartige ungeheuerliche Urteile zustande bringt, wie sie dieser Tage wieder gefällt worden sind.
Wenn ein E ) alter Veteran des politischen Lebens, ein einundstebzigjähriger Mann, von dem der Staatsgerichtshof selber sagt, daß er in ehrlichster Weise gekämpft hat und daß er auch in der Form stets bemüht gewesen ist, den Kampf für seine Überzeugungen anständig durchzuführen, wenn dieser einundsiebzigjährtge Theodor Fritsch zu einer mehrmonatigen Gefängnisstrafe verurteilt wird wegen Beleidigung des Ministers Rathenau, obwohl der Gerichtshof zugibt, daß Herr Fritsch von seinem Standpunkte aus diese Deutung der Worte Rathenaus, die zum großen Teil unvorsichtig und mißverständlich gewesen seien, Wohl vielleicht hätte vornehmen können; daran sieht man, daß nicht diese letzten Äußerungen oder Schriften des Herrn Fritsch, sondern sein Kampf gegen das Judentum, den er allerdings schon Jahrzehnte hindurch in vorderster Linie führt, die Grundlage eines derartigen Urteils gebildet hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Da sehen Sie, zu wessen Schutz der Staatsgerichtshof und andere Einrichtungen dieser Republik in erster Linie dienen und Wohl auch dienen sollen.
(Zustimmung rechts.
Lachen links.)
Wir haben einen zweiten ähnlichen Fall, der auch jede Rechtssicherheit im deutschen Volke vollkommen hinfällig macht.
Wenn einfach Herr Weiß vom Polizeipräsidium es ist wieder ein Jude Herrn Dr. Gantzer in Haft nehmen darf, bloß weil er vermutet, daß er der Verfasser eines Artikels im „Völkischen Beobachter ''sein könnte, hat dann die Persönliche Freiheit noch einen Wert
Dann kann schließlich jede Behörde für jede Freiheitsberaubung als Begründung sagen: „Ich vermute ''.
In diesem Falle traf die Vermutung nicht einmal zu, sondern sie ist widerlegt worden; ein ganz anderer ist der Verfasser gewesen.
Wenn jeder 12010 Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
(v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
(ä.)
Mensch sozusagen vogelfrei ist, weil es Herrn Weiß vom Polizeipräsidium gerade so paßt, weil er einen mißliebigen Artikel in irgendeiner Zeitung geschrieben haben könnte, wenn Herr Weiß dann also schon mit seinen Schergen kommen darf, um ihn festzusetzen, so ist das eine reizende demokratische Freiheit in dieser Republik.
Aber am allerungeheuerlichsten ist doch der Fall, den ich hier schon wiederholt behandelt habe.
Wir haben in diesen Tagen in unserer Presse ein Gespräch veröffentlichen können, das selbst der jüdische Direktor der Gefängnisanstalt in Leipzig Herr Dr. Jacobi geführt hat und er kennt die Akten —, wonach die Festhaltung Roßbachs, die jetzt bald sieben Monate dauert, vom juristischen Standpunkt ein Skandal sei.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Wenn dieser Herr Or.
Jacobi sagt: „Als politischer Gegner würde ich Ihre Freilassung bedauern müssen, aber als Jurist muß ich Ihre Festhaltung als einen Skandal ansehen, der, wenn die Festhaltung noch weiter fortdauert, sich geradezu zum Justizmord auswächst '', (hört!
hört!
rechts) wenn das der jüdische Gefängnisdirektor Dr. Jacobi sagt wenn ich mich nicht irre, ist er auch im Vorstande oder sogar Vorsitzender des Republikanischen Richterbundes wenn also solche Kapazitäten der republikanischen Jurisprudenz derartige Urteile fällen, dann wäre es Wohl endlich an der Zeit, daß auch die zur Urteilsfällung berufenen Juristen und überhaupt alle rechtschaffen denkenden Politiker in allen Parteien für die Beseitigung dieses von Herrn Jacobi so genannten Skandals Sorge trügen, anstatt daß alles, auch die Presse, darüber schweigt, und zwar, wie ich neulich schon einmal sagte, auch die Presse der bürgerlichen Parteien, die sich dafür nicht zu interessieren scheint oder jedenfalls dafür keine Zeit übrig hat.
(L) Der Herr Reichskanzler hat sich nun zu einem Klageliede darüber aufgeschwungen, daß er die nötigen Mitarbeiter in den Wirtschaftskreisen nicht habe finden können.
Es ist schon von anderer Seite gezeigt worden, daß diese Wirtschaftskreise Wohl den mephistophelischen Gedanken gehabt haben, daß es ihnen wie der Katze mit der Maus gehe, daß sie für einen Leichnam nicht zu Hause sind und daß sie deshalb dem sterbenden Parlamentarismus ihre wertvollen Kräfte kaum zur Verfügung stellen können.
Aber ich möchte beinahe glauben, daß auch noch andere Gründe, die mehr auf ästhetischem Gebiete liegen, dabei maßgebend sein könnten.
Wir haben schon vor längerer Zeit in unserer Zeitung darauf hingewiesen, daß das Reichsschatzamt einen Abschluß getätigt hat mit dem Oberschieber Wojak, und zwar zu einer Zeit, als Herr Wojak bereits wegen Veruntreuung von Heeresgut und Verschiebung von Reichseigentum unter Anklage stand, einer Anklage, die zu schwerer Verurteilung des Wojak geführt hat, sogar zu einer längeren Absprechung der bürgerlichen Ehrenrechte.
(Zurufe links.)
Wenn es Sie so sehr interessiert, ob der Herr Wojak Jude ist oder was er sonst für Eigenschaften hat, so lassen Sie sich doch von Herrn Dr. Rosenfeld, der ja unser Kollege hier im Hause ist und der der Verteidiger seines Stammesgenossen Wojak gewesen ist, (hört!
hört!
rechts und Heiterkeit) die nähere Auskunft geben.
(Heiterkeit.
Zurufe links.)
Das Reichsschatzministerium hat mit Herrn Wojak einen Vertrag abgeschlossen, den wir zum Teil veröffentlicht haben.
Es ist ein Grabesschweigen darüber bei der Regierung und in der Presse geblieben.
Dieser Vertrag ist derart absonderlich, daß er, da er die Öffentlichkeit sonst bisher nicht interessiert hat, hier ganz kurz von mir skizziert werden muß.
Herr Wojak verschiebt (o) Reichsheeresgut in großem Umfange, einem Umfange, der geradezu märchenhaft ist.
(Zurufe links.)
Das Reichsschatzministerium- (Unterbrechungen links.)
—Seien Sie (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) nur ganz stille; Herr Reichsschatzminister Albert ist meines Wissens ein Parteifreund von Ihnen, (lebhafter Widerspruch links und in der Mitte) und unter dessen Regie ist es geschehen.
Also seien Sie ganz vorsichtig; ich komme sonst mit noch anderen Namen.
(Wiederholte Zurufe.)
Der Herr Reichsschatzminister oder das Reichsschatzministerium schließt also mit Herrn Wojak einen Vertrag ab, wonach dieses von ihm verschobene Heeresgut zu einem bestimmten Teile Herrn Wojak übergeben wird, nachdem Herr Wojak erklärt hat, daß er anerkenne, daß es ihm nicht gehöre vorher hatte er es sich angeeignet —, während von einem anderen Teile noch eine Feststellung stattfinden solle, ob es ihm gehöre; er erhält dieses Heeresgut zur bestmöglichen Verwertung nach freiem Ermessen, der Überschuß der Verwertung soll nach einem Abzug für eine standesgemäße Erhaltung der Familie des Herrn Wojak an das Reich abgeführt werden.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe und Lachen links.)
Also, meine Damen und Herren, erst wird Heeresgut unterschlagen, dann wird es entdeckt, dann gibt man es dem Unterschlager wieder zur Verwertung und erlaubt ihm, von dieser Verwertung des unterschlagenen Heeresgutes seine Familie und der Begriff der Familie wird nicht weiter definiert, wie weit er geht, wird nicht gesagt (Zurufe links) 1 tv standesgemäß zu unterhalten.
„Standesgemäß ''wird auch nicht näher definiert.
Dann soll der Überschuß, aber erst am 1.
Oktober, also zu einem ganz anderen Valutawert, als es verwertet worden ist, an das Reich abgeführt werden.
Daß man bei solchen Handhabungen als ehrlicher Mann vielleicht nicht gern in solche Kabinette eintritt, kann man doch Wohl den Vertretern des Wirtschaftslebens nicht übelnehmen.
(Erneute Zurufe.
Abgeordneter v- vr.
Kahl: Wann ist das denn passiert )
—Ich komme gerade darauf, Herr Kollege Kahl!
Jetzt wird wahrscheinlich das jetzige Kabinett sagen: das war zur Zeit des vorigen Kabinetts!
(Abgeordneter Koch sWeserj: Na ja!)
—Na ja!
Bitte, Herr Schatzminister Albert war Sozialdemokrat.
(Lebhafter Widerspruch.
Lachen links.)
Worauf es aber vor allem ankommt, ist dies: daß es diejenigen Kreise gewesen sind und sind, die den Herren, die in das jetzige Kabinett hineingegangen sind, parteipolitisch und zum Teil rassenmäßig nahestehen, ist das Charakteristische.
Daß die Wirtschaftskreise zu einem derartigen Kabinett bis heute mit Recht kein Zutrauen haben können und darauf verzichten, in ihm mitzuarbeiten.
ist unter solchem finanztechnischen Gebaren Hein Wunder.
(Wiederholte Zumfe: Es ist unwahr, daß Albert Sozialdemokrat war!)
Ich möchte aber vor allem an die jetzige Regierung die Frage richten, ob der Vertrag des Herm Wojak revidiert worden ist, ob dieser ungeheuerliche Vertrag, der unter der jetzigen Regierung seine Erfüllung findet denn der 1.
Ottober liegt ja in der Zeit der jetzigen Regierung tatsächlich in dieser das Reich ausReichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
12011 (v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)



räubernden Weise durchgeführt und weiter getätigt worden ist.
Das, Herr Kollege Kühl, zur Begründung, weshalb ich diesem Kabinett die Vorwürfe machen kann.
„Es ist dann kein Wunder '', ich lese das in einem ganz radikalen linksstehenden Börsenblatte von heute, „daß bei einer derartigen Wirtschaft trotz der höchst angezogenen '', wie das Blatt selbst schreibt, „minösen Steuerschraube und trotz der Einstellung der Zahlung für den Ruhrwiderstand usw.
die ganzen Einnahmen des Reichs in der Woche vom 21. bis 30.
September nur den fünfhundertsten Teil der Ausgaben betragen haben.
Meine Damen und Herren!
Unter solchen Verhältnissen, wie ich sie vorhin geschildert Habe, ist es kein Wunder, wenn wir mit unserer Finanzwirtschaft zu derartigen Resultaten kommen, trotz der Aufgabe des Ruhrwiderstandes.
Nun soll das mangelnde Vertrauen im Lande zu dieser Regierung durch diktatorische Macht ersetzt werden.
Ich bin der Überzeugung, daß die Art und Weise, wie diese diktatorische Macht unter Hinweis auf den Art.
48 der Verfassung gewissermaßen auf gesetzlichem Wege herbeigeführt werden soll, verfassungswidrig ist.
Ich halte die Anwendung des Art.
48 das betrifft hauptsächlich den Herm Reichsjustizminister, diese meine Auffassung nachzuprüfen für derartige Maßnahmen in einer Situation, wie der, in der wir uns befinden, nicht für der Verfassung entsprechend.
Wenn so der Art.
48 bei jeder Gelegenheit, wo die Reichsregierung wirtschaftliche Maßnahmen vornehmen will wie mit ihrer neuesten Steuergesetzgebung usw.
die Einzelrechte des Staatsbürgers einfach außer Kraft setzen soll und dem Reichspräsidenten diktatorische Macht geben soll, dann ist die ganze Verfassung nur noch eine Kulisse, dann ist überhaupt gar nichts mehr übrig von den Grundrechten, dann hätten wir von vornherein einen absoluten Präsidenten ein setzen können.
Ich bin aber auch des weiteren der Ansicht, daß die Art und Weise, die sich auch hier im Reichstage eingebürgert hat, verfassungsändernde Gesetze durchzuführen, nicht der Verfassung entspricht.
Ich bin nicht der Ansicht, daß jedes Gesetz, das mit Zweidrittelmehrheit angenommen wird, schon ohne weiteres den betreffenden entgegenstehenden Verfassungsartikel außer Kraft setzt.
Wenn ein Verfassungsartikel mit Zweidrittelmehrheit abgeändert werden soll, dann muß es auch nach meiner Auffassung in der ausgesprochenen Form der Abänderung der Verfassung geschehen.
Die Verfassung, die ja heute noch jedem jungen Menschen, der von der Schule entlassen ist, in der alten Fassung gegeben wird, kann nicht eine durch x-beliebig viele neue Gesetze außer Kraft gesetzte Verfassung sein; sondem da müssen Sie sagen: an Stelle des Artikels soundso, der außer Kraft gesetzt ist, tritt ein neuer Artikel!
Dann machen Sie Deckblätter und überkleben Sie damit die Verfassung!
Dann wird die Verfassung heute schon aussehen wie ein pockennarbiges Gesicht.
Ich bin der Ansicht, daß auf diese Weise unmöglich dem Geiste und noch nicht einmal dem Wortlaut der Verfassung Gerechtigkeit widerfährt.
Meine Auffassung darüber, daß aus dem Tohuwabohu der heutigen revolutionären Republik nur eine Diktatur herausführen kann.
habe ich schon einmal von dieser Stelle aus geschichtlich begründet.
Aber, weine Herren, die Diktatur zur Rettung aus verworrenen, aus chaotischen Verhältnissen in der Form, daß sie nur die Rettung der Bankerotteure sein soll, scheint mir allerdings ein Widerspruch in sich selbst.
Die Diktatur, die einen Zusammenbruch retten soll, darf doch nicht ein Schutz für diejenigen sein, unter denen der Zusammenbruch zustande gekommen ist, sondem vielmehr deren Aburteilung.
Ihr Weg aber erstrebt, Reichstag.
I.
1920 1923.
386.
Sitzung.
wie ich mir schon zu sagen erlaubte, ich denke, der (6) Herr Präsident, wird mir den Ausdruck nicht Übel nehmen den widersinnigen Schutz einer bankerotten Regierung und einer ruinösen Politik!
Dazu kann und darf eine Diktatur nicht dienen; denn das wäre die Verewigung des bisherigen Zustandes der Katastrophe.
Nun hat der Herr Reichskanzler auf einen Zwischenruf, den ich am Sonnabend gemacht habe, mir persönlich vorgeworfen, daß ich selbst das Ziel einer Diktatur auf einem gewalttätigen Wege predigte und verträte.
Meine Damen und Herren!
Wenn einmal die große nationale Erhebung unseres Volks kommen sollte, an die ich glaube, dann werde ich daran ist für mich gar kein Zweifel —, ebenso wie ich im Kriege an der Front war, auch in der Front dieser Erhebung stehen und mich nicht verkriechen.
Und ich sage noch mehr: ich werde, wenn Wider meine Überzeugung eine solche nationale Erhebung zunächst nicht zum Erfolge führen sollte, auch nicht vor den Konsequenzen kneifen, die eine mißglückte Erhebung für deren Beteiliger nach sich zieht.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Na, seien Sie lieber ganz still; in Wismar haben Sie einen Freund er heißt Wenzel und ist LandtagSabgeordnter —, der sich in solchen Situationen in eine Kartoffelkiste zu verkriechen Pflegt.
(Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren, eine derartige nationale Erhebung hat aber nichts gemein mit der Idee von aussichtslosen Putschistischen Unternehmungen, sondem wird die große Auseinandersetzung sein zwischen denjenigen Kreisen, die an eine nationale Zukunft unseres Volkes glauben, und denjenigen, die die internationalen Träume nun einmal nicht überwinden wollen.
Wieweit dieser Kampf sich in den Formen eines blutigen Bürgerkrieges abspielen (v) wird.
das wird davon abhängen, wieweit man den Widerstand gegen die Vertretung der nationalen Auffassungen mit derartigen Gewaltmitteln fortsetzt, wie sie derzeit angewendet werden.
Heute würden ja darüber kann kein Zweifel sein selbst ein Fichte und ein Arndt vor den Staatsgerichtshos gebracht werden, (sehr richtig!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) weil man diktatorische Ausnahmegesetze mißbraucht gegen eine politische Richtung und Bewegung im Volke, die freilich trotzdem nicht aufzuhalten ist.
Derartige Gewaltmaßnahmen von oben sind es allein, die Putschistische Bewegungen und Putschistische Einzelfälle überhaupt hervorrufen können.
Ich muß in diesem Zusammenhange ein ganz kurzes Wort über die traurige Tragödie sagen, die sich neulich in Küstrin abgespielt hat.
Meine Damen und Herren, ich habe seit zwölf Jahren jetzt hier im Reichstage die Interessen der Heeresmacht und ihrer Angehörigen, nicht nur die der alten kaiserlichen Armee, sondern auch die der nachrevolutionären Zeit, in manchen Reden vertreten, und ich werde als alter Soldat und Krieger mich auch darin niemals irremachen lassen, mich weiter mit diesen Kreisen verbunden zu fühlen.
Aber ich muß gerade deshalb ich freue mich, daß der Herr Reichswehrminister in diesem Augenblicke da ist —umsomehr dem ernsten Bedauern darüber Ausdruck geben, daß die derzeitige Leitung der Reichswehrmacht nicht die Fühlung aufrechterhalten hat und auch die Gelegenheiten zurückweist, diese Fühlungen herzustellen, die mit weiten Kreisen unseres Volks eins unumgängliche Notwendigkeit wären, weil es diejenigen Kreise sind, aus denen allein Sie.
Herr Reichswehrminister, in den Momenten, wo Opfersinn und 1641 Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923. irois (v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
Idealismus verlangt werden, um sich mit Leib und Leben fiir die Interessen der Gesamtheit des Volks einzusetzen, den Zuzug bekommen können, ohne den Sie in solchen Momenten nicht bestehen können.
Ich denke nicht daran und habe nie daran gedacht, etwa der Reichswehr oder dem Neichswehrministerium irgendwie parteipolitische Bindungen, oder auch nur irgendwelche parteipolitische Beeinflussungen zumuten zu wollen.
Im Gegenteil, dazu bin ich viel zu alter Soldat, als daß ich eine derartige Sache nicht für einen Unfug hielte.
Aber, Herr Reichswehrminister, daß Sie und die Heeresleitung in dem Augenblick versagt haben, wo es galt, das Unrecht abzuwenden, von dem ich vorhin hier gesprochen habe, das an Roßbach und an unseren Freundeskreisen begangen worden ist und das Sie abwenden konnten, ohne sich parteipolitisch hineinzumischen, gerade weil Sie wußten, daß diese Kreise in keiner Weise irgendwie Putschistisch oder gegen die Verfassung gerichtete Bestrebungen verfolgen, (Lachen links) daß Sie damals versagt haben, daß Sie damals die Fühlung, die nach meiner Meinung der demokratische Minister eines Ressorts mit allen Kreisen des Volkes aufnehmen und haben muß, nicht aufnahmen, daß Sie damals eine Tür zuschlugen, darin sehe ich die erste Quelle der tieftraurigen Tragödie, die sich neulich in Küstrin abgespielt hat.
Ich kann nur mit tiefem Ernste sagen, Herr Reichswehrminister: wenn solches Unglück nicht wieder Vorkommen soll, daß ausgerechnet Reichswehrleute das Blut von gutnationalen Leuten vergießen, Herr Reichswehrminister, dann schaffen Sie in die gänzlich finsteren Vorstellungen, die im Reichswehrministerium über die Kreise bestehen und die geradezu lächerlich wären, wenn das ganze nicht so bitter ernst (L) wäre, Licht hinein und wenden Sie da andere Methoden an als bisher.
Dann werden solch tieftraurige Unglücksfälle nicht wieder Vorkommen.
Meine Damen und Herren!
Wir von der Freiheitsbewegung (Lachen und Oho!
links) können mit sehr viel mehr Recht als der Herr Reichskanzler sagen, der es neulich nach meiner Meinung fälschlicherweise von sich gesagt hat, daß uns die Verfassungsform zunächst absolut nebensächlich ist.
Wir haben wichtigere Dinge zu bearbeiten, als uns mit der heutigen Berfafsungsform, so sehr sie einem persönlich widerstreben mag.
irgendwie in Konflikte einzulassen.
Unser Kampf gilt ganz anderen Problemen, unser Kampf geht um die Sorge des Bestandes eines wirklich nationalen deutschen Volkstums.
Da frage ich Sie und das Reichswehrministerium: sehen Sie und sehen auch weite nationale Kreise nicht, woher diese Vernichtung droht
Hier komme ich auf einen sehr ernsten Fall zu sprechen.
Der Militärattache der russischen Botschaft ich bedauere, daß Herr v. Maltzan nicht da ist hat nachgewiesenermaßen Waffen in Deutschland aufgekauft und sie der kommunistischen oder sowjetistischen Partei in Deutschland zugeführt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich richte an das Auswärtige Amt die Frage, aber ich richte sie auch an den Herrn Reichskanzler: ist dieser rusiiscke Militärattache inzwischen abberufen, ist der russische Botschafter, unter dem ein derartig ungeheuerlicher Vertrauensbruch vorgekommen ist (Rufe von den Kommunisten: Ist ja Schwindel!)
Nein, es ist Tatsache, die bewiesen ist.
(Zumf links: Sie lügen ja!)
Ach, Sie können mir mit solchen Ausdrücken, die (v) Ihnen untereinander nahe liegen mögen, nicht imponieren.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, derartige Zwischenrufe sind unparlamentarisch!
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: 1 Ich frage: ist der russische Botschafter, unter dem diese Ungeheuerlichkeiten vorgekommen sind, abberufen worden
Ich frage: was denkt das Auswärtige Amt überhaupt zu tun.
um sich Sicherheiten zu schaffen, daß nicht weiter derartige Ungeheuerlichkeiten hier vorkommen
Ich frage den Herrn Staatssekretär v. Maltzan.
ob er weiter nach diesen Vorgängen der natürlich ungewollte aber immerhin galante „iiUrowioteui- äsUsvolutionAtrss ''bleiben will, (Lachen links) ob er sich weiterhin darum bemühen will, daß der russische Goldrubel, der Sowjetgoldrubel ein merkwürdiges, sich selbst widersprechendes Wort: „Sowjetgoldrubel ''— (Heiterkeit) an der hiesigen Börse eingeführt werden soll, ob er weiterhin es Moskau damit erleichtern will, mit diesen Bestrebungen die Finanzierung der sowjetistischen Revolution in Deutschland direkt mit Sowjetgeld durchzuführen.
Aber ich frage auch das Reichswehrministerium, wie weit es sich seinerseits um diese Sachen gekümmert hat.
Ich sollte meinen, die Handlungsweise eines russischen Militärattaches ginge auch das Reichswehrministerium an.
Ich führe diese Dinge an, weil ich daran die Frage anknüpfe: ist es, wenn derartige Dinge bei uns vor-g »gehen, ohne daß die Reichsregierung ihrerseits die nötigen Konsequenzen schnell und energisch daraus zieht, ein Wunder, daß dann im Volke nach Selbsthilfe gerufen wird, daß dann im Volke die Selbsthilfe organisiert wird, um einen derartigen Angriff auf das nationale Deutschland vielleicht selbst einmal zu verhindern, wenn es nottut
Meine Damen und Herren!
Das ist die tiefe Kluft, die sich auftut zwischen dieser Reichsregierung trotz der sogenannten großen Koalition, die sich auf alle möglichen und unmöglichen Parteiberbindungen stützt, und zwischen den Bewegungen, die im deutschen Volke selbst vor sich gehen.
Und einer solchen Regierung sollte ein Ermächtigungsgesetz zu absolut diktatorischer Gewalt erteilt werden
Nein, dann sollte diese Regierung, die ganz genau empfinden muß und Sie empfinden es in den Parteien alle auch —, daß sie absolut nicht den Willen und die Meinung draußen im Volle darstellt, daß die Mehrheitszusammensetzung dieses Hauses heute ein scharfer Widerspruch ist zu den Bewegungen draußen im Lande, dann sollte sie den Mut haben, ehe sie ein derartiges Ermächtigungsgesetz verlangt, an das Volk zu appellieren.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber ich kann es begreifen, daß der Herr Reichskanzler Neuwahlen fürchtet.
Ich kann es begreifen, daß Sie alle hier auf der Seite (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) diese Neuwahlen fürchten.
Sie fangen genau wieder dasselbe Spiel an, was Sie mit der Nationalversammlung gemacht haben.
Die haben Sie auch in gesetzwidriger Weise verewigen wollen, und Sie haben dadurch vielleicht gerade dem KaPP-Putsch den berechtigten Hintergrund gegeben, daß er als Wahrung der Interessen des Volkes und feiner Rechte auftreten Reichstag.
386 Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1 SL.
1 S01S (v. Graefc Mecklenburg), Abgeordneter.)
(ä) konnte.
Sie wollten die Nationalversammlung verewigen mit dem Hinweis: wir können doch jetzt nicht wählen in Oberschlesien, in den Grenzgebieten usw.
Nachher ging 's auf einmal.
Auf einmal ging 's mit den Wahlen ganz schön, ganz glatt.
Also kommen Sie nicht wieder mit solchen faden Vorwänden.
Heraus mit dem ehrlichen Appell an das Volk, wenn in Ihnen überhaupt noch ein Rest von demokratischem Empfinden übrig geblieben ist.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir eine Regierung einmal haben werden, die tatsächlich das nationale Abbild der wirklichen Volksbewegung darstellt, dann werden wir die ersten sein, die vom Besitz bis zum letzten Groschen hin die Opfer verlangen werden.
(Lachen links.)
Erst dann werden wir auch von den Arbeitern verlangen dürfen, daß sie ihre Arbeitskraft bis zum letzten einsetzen.
Ich habe volles Verständnis dafür, daß für diese Regierungsbestrebungen, die eine weitere Erfüllungspo litik bedeuten, eine weitere Auslieferung der letzten nationalen Werte an die internationalen Geldtresors, auch der Arbeiter einer vermehrten Arbeitsleistung als Frondienst für die internationale Bankwelt zunächst widerstrebt.
Aber wenn der Tag kommen wird, wo dieses tatsächliche Einsetzen des nationalen Freiheitskampfes kommt, dann werden Sie die Opferwilligkeit verlangen können, oder.
vielmehr wir werden sie dann verlangen, und dann wird sie auch erfüllt werden.
Kommen Sie nicht, wie es der Reichskanzler heute getan hat, mit dem Gruseligmachen vor einem derart entschlossenen Freiheitskampf.
Ach, meine Damen und Herren, dasselbe Lied haben Sie gesungen damals, als Sie Versailles unterschrieben, worüber dieser Tage den Unterzeichnern jenes Dokuments vom bayerischen Herrn w Ministerpräsidenten v. Knilling eine recht herbe, aber gerechte Kritik geworden ist.
Damals haben Sie auch gesagt: 'wenn wir heute nicht unterzeichnen, rücken die Franzosen mit den Schwarzen an den Rhein.
Das hat sogar damals speziell Herr vr.
Stresemann vertreten.
Das haben Sie gesagt, als wir das Londoner Ultimatum unterschrieben.
Da haben Sie gesagt: dann geht das Ruhrgebiet verloren.
Und ich erinnere Sie an eine Szene hier im Haufe, die Sie einmal dem Kollegen Hugenberg gemacht haben, als er sagte: es nützt uns gar nichts, das Ruhrgebiet wird doch besetzt werden, wenn die Franzosen es haben wollen.
Da haben Sie eine wilde Szene draus gemacht, das wäre eine Aufforderung zur Ruhrbesetzung usw.
Alles dieses Gruseligmachen hat nie etwas genützt.
Wir haben Schritt für Schritt in dieser Beziehung nachgegeben, und die Franzosen haben das getan, was sie für ihre Politik als nützlich angesehen haben.
Der Herr Reichskanzler hat heute ein Wort gesprochen, das man vor Tische immer anders hörte.
Er hat gesagt, aus die Sympathien irgendeines Auslandes könnten wir nicht rechnen; jedes Land führe seine Politik nach feinen eigenen praktischen Gesichtspunkten durch.
Ja, das haben wir hundertmal hier gepredigt, aber Sie haben von dem Tage an, als Sie an die Wilson-Punkte glaubten, andere Ansichten vertreten.
Immer und immer wieder haben Sie nachgegeben und unterschrieben, und jetzt, wo diese Politik bankrott macht, stellt sich der Herr Reichskanzler hin und sagt dasselbe, was wir schon früher immer unter Ihrem Widerspruch gesagt haben.
Aber die Konsequenzen daraus für seine Haltung zieht er nicht, denn sonst 'würde er sagen: wir nehmen keine Rücksicht mehr darauf, wie wir dem Feinde Sympathien abgewinnen können, sondern auch wir tun nur das, was wir in unserer Notlage allein tun können.
Das ist der Entschluß zu einem Freiheits- erkämpfe, (Lachen und Unruhe) den ich mir weiß Gott in diesem Moment nicht als einen Krieg gegen Frankreich vorstelle.
(Zuruf links.)
—Auch nicht gegen Rußland!
Den Gefallen lwürde ich gerade den Kreisen nicht gönnen, daß jetzt noch einmal die nationale Jugend durch die Maschinengewehre der Franzosen dezimiert wird, weil Ihnen der Nachwuchs, vor allem der jüngste, in Ihre Politik etwas hineinzupfuschen droht.
(Pfui!
in der Mitte.)
Nein, daran denken wir nicht; der Tag mag und wird später kommen.
Woran wir jetzt denken, das ist dasselbe, was ich vorhin über unsere Auffassung vom passiven Widerstände gesagt habe.
Wir könnten den Passiven Widerstand vom ganzen deutschen Volke ebenso gut verlangen, wie wir ihn von der Ruhrbevölkerung verlangt haben, aber eben nicht in der Form, wie er an der Ruhr geführt werden sollte, sondern in der Form, die ich vorhin bezeichnet habe, durchsetzt und unterstützt von aktiven und nationalen Kräften.
Meine Damen und Herren!
Es schüttelt mancher den Kopf darüber, daß die Franzosen noch immer eine gewisse Angst vor uns haben.
Nun, vor der Politik eines Kabinetts wie diesem und vor der Politik dieser Koalition haben sie gewiß keine Angst.
(Lachen und Zurufe: Aber vor Ihnen!)
Wenn die Feinde immer noch einen gewissen Respekt und eine Scheu vor uns haben, wenn sie fürchten, Deutschland könnte ihnen doch noch einmal gefährlich werden, dann ist es deshalb, weil sie fürchten, daß ein derartiger Freiheitskampf, der nicht nur in einem beschränkten Gebiet wie dem Ruhrgebiet, sondern im ganzen deutschen Vaterlande bis an die letzte Grenze (v) geführt werden könnte, ihnen allerdings Schwierigkeiten bereiten würde, an denen sie letzten Endes selbst zugrunde gehen könnten.
Darum, meine Damen und Herren, erscheint mir das ganze Ermächtigungsgesetz, darum erscheinen mir Ihre diktatorischen Bestrebungen nehmen Sie mir das nicht übel wie ein geradezu lächerliches Sichklammern eines Ertrinkenden an einen Strohhalm.
In einer solchen Situation befinden Sie sich doch.
Die diktatorische Macht, die Sie wollen, werden Sie in derselben ungeheuerlichen Art und Weise gebrauchen, wie das Schutzgesetz gebraucht worden ist.
In Ihrer Hand wird eine Diktatur auch nicht die geringste Veränderung des allgemeinen Elends, sondern dessen Beschleunigung bringen.
Sie werden noch ein paar Leute nationaler Begeisterung mehr justizmorden können, (Unruhe) Sie werden noch einige Märtyrer mehr schaffen, aber Sie werden nicht die große nationale Bewegung beseitigen können, die Sie ebenso fürchten, wie unsere Feinde von außen sie fürchten.
Gerade durch diese verzweifelten Maßnahmen eines sterbenden Parlamentarismus wird diese Bewegung nur noch mehr angefacht werden und um so stärker wachsen.
Warum blicken Sie denn oft so ängstlich gerade auch heute wieder in Ihren Reden nach Bayern hin
Weil Bayern aus den Erfahrungen in der Zeit Eisners heraus in der Entwicklung zum Freiheitskampfe hin bereits Wetter vorgeschritten ist, als wir es bis jetzt im Norden find.
Seien Sie aber überzeugt: diese Entwicklung kommt auch bei uns.
Der liebe Gott wird Sie davor nicht behüten!
(Heiterkeit und Zurufe von den Kommunisten.)
—Auch nicht der Teufel!
(Heiterkeit.)
IM 12014 Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
(v. Graefe Mecklenburgs, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Die vorliegenden Gesetze interessieren mich also verhältnismäßig wenig, denn sie bedeuten nur eine Episode.
Sie haben Ihre Mehrheit, Sie werden mit ihr die Gesetze erlassen; aber das Resultat wird ein umgekehrtes sein, als Sie es erwarten.
Volkes Stimme Gottes Stimme, (Zurufe links) und des Volkes Stimme tönt nicht aus dem Sarge des Parlamentarismus, sondern sie klingt aus dem Volke draußen heraus, wo es lebendig lebt und webt.
(Lebhafte Zurufe links.)
Diese Stimme wird sich erheben nicht in so klangvollen Worten dialektischer Kunstgriffe, wie sie dem Herrn Reichskanzler zur Verfügung stehen, sondern sie wird sich erheben in dem Willen zur Tat der Befreiung des deutschen Volkes und in dem Willen zum Leben, und dann werden die sterben ich bitte das nicht in üblicher Angst als eine Aufforderung zu Attentaten anzusehen (Heiterkeit und Zurufe) die des Volkes Stimme überhörten, und sie werden an ihrem Strohhalm versinken mit ihrer ganzen diktatorischen Herrlichkeit.
(Lachen in der Mitte und links.
Bravo!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei und rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Jnnem.
Sollmann, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Die Rede des Herrn Abgeordneten v. Graefe gibt mir keinen Anlaß, ihm zu erwidern.
(Heiterkeit rechts.)
Ich habe nur einem Satze seiner Rede eine Berichtigung zu geben.
Er hat wieder behauptet, der Stell Vertreter des Herrn preußischen Ministers des Jnnem habe am 20.
Juni dieses Jahres eine Anordnung in das Rheinland gegeben, die Wohl sinngemäß die preußischen Beamten unter die Botmäßigkeit der Rheinlandkommission gestellt habe.
Der preußische Minister des Jnnem hat mir mitgeteilt, daß diese Behauptung aus einer sehr trüben Quelle stammt, aus dem „Deutschen Tageblatt '', (große Heiterkeit links) und daß an dieser Behauptung kein wahres Wort ist.
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf des Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburgs.)
Ich habe aber die Aufmerksamkeit des Hauses für einige kurze Bemerkungen zu erbitten- die ich auf die gestrige Rede (Zumf rechts) Meine Herren (zu den Deutfchnationalen), ich möchte gerade Sie als rheinische Abgeordnete bitten, bei dem, was ich zu sagen habe, doch die nötige Ruhe und Würde zu bewahren.
(Unruhe rechts.)
In der gestrigen Rede des Herrn französischen Ministerpräsidenten (Zumf rechts.)
Herr Dr. Helfferich, ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie Ihre voreiligen Zwischenrufe unterlassen würden.
(Unruhe rechts.)
Die gestrige Rede des Herrn französischen Ministerpräsidenten beschäftigte sich- (Zuruf rechts.)
Ich lehne es ab, Herr Abgeordneter Dr. Helfferich, von Ihnen Erziehung über parlamentarischen Ton entgegenzunehmen.
(Heiterkeit und Sehr gut!
links.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe auch als Mit- (n glied der Reichsregierung das Recht, mich gegen verletzende Zwischenrufe von der Rechten zu wehren.
(Sehr wahr!
links.
Zumfe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, ich bitte, den Herm Reichsminister nicht zu unterbrechen.
Die Herren sind bei ihren Ausführungen ruhig angehört worden.
Der Herr Reichsminister hat auch Anspruch darauf, Vom Reichstag gehört zu werden.
(Sehr wahr!
links.)
Sollmann, Reichsminister des Jnnem: 1 Der französische Ministerpräsident hat sich in einer seiner gestrigen Reden mit den blutigen Vorgängen beschäftigt, die wir am Sonntag vor acht Tagen in Düsseldorf haben erleben müssen- An diesem Tag sah das Rheinland zwei große Demonstrationen- eine Kundgebung, die im Angesicht des Doms am Rheinufer in Köln stattfand, in der Hunderttausende friedlich ohne Zwischenfall ihre Liebe zu dem preußischen und deutschen Vaterland kundgaben.
In Düsseldorf waren zur selben Stunde 10 000 durch französische Freifahrt aus allen Teilen des besetzten Gebiets zusammengekehrte Scharen zweifelhafter Gestalten versammelt, um eine Kundgebung für die rheinische Republik zu veranstalten.
(Erregte Pfuirufe.)
Bei dieser Kundgebung hat es Tote und Verwundete gegeben.
Der französische Ministerpräsident hat es nun für zweckmäßig gehalten, diese hochverräterische Kundgebung in Schutz zu nehmen und die deutschen Polizeibeamten eines grausamen Gemetzels und eines Blutbades zu beschuldigen.
(Wiederholte Pfuirufe.)
1 (v) Namens der deutschen Reichsregierung lege ich gegen diesen Angriff auf die deutsche Beamtenschaft Verwahrung ein.
(Bravo!)
Der französische Ministerpräsident hat zweifellos auf Grund irriger Berichte (na!
na!
rechts) die Dinge so dargestellt, als habe eine unschuldige, unbewaffnete Menge einer Polizeimacht gegenübergestanden und fei von Polizeibeamten roh überfallen worden.
Diese Darstellung ist nach den einhelligen deutschen Berichten grundfalsch.
Daß sie falsch ist, geht schon daraus hervor, daß neben 7 Toten und 68 Verwundeten der Kundgeber auch 3 deutsche Polizeibeamte gelötet und 6 verwundet worden sind unter den Schüssen und Hieben bewaffneter Stoßtrupps der Sonderbündler.
(Hört!
Hört!)
Der französische Ministerpräsident hat davon gesprochen, die Manifestanten hätten Forderungen erhoben, die uns in Berlin nicht gefielen.
Auch das ist ganz irrig ausgedrückt.
Die Manifestanten verlangten auf deutschem Boden die Loslösung deutschen Landes aus dem preußischen Staatsverbande, aus dem Deutschen Reiche.
Damit begingen sie eine Tat, die sie von Rechts wegen hinter Schloß und Riegel zu büßen haben.
(Stürmische Zustimmung.)
Wenn wir gegen diese Hochverräter nicht so einschreiten können, wie es Recht und politische Macht erheischten, so deswegen, weil die französischen und belgischen Behörden seit Jahren die Hochverräter auf deutschem Boden schützen.
(Hört!
Hört!
und Pfuirufe.)
Reichstag.
386.
« Sitzung.
Montag den 8 Oktober 923.
1201 ü (Sollman«, Reichsminister des Innern.)
Auch in Düsseldorf war, Wiedemm nach den einmütigen Berichten, die Kundgebung imr möglich, weil die französischen Besatzungsbehörden die Separatisten in ihrem „unveräußerlichen Menschenrecht '', hochverräterische Handlungen einzuleiten, kräftig unterstützten.
Die Bevölkerung der Stadt Düsseldorf hat sich an diesem Tage mustergültig benommen.
Sie hat entsprechend den Beschlüssen ihrer Organisationen sich auf Stunden vollkommen von der Straße ferngehalten und die Stadt Düsseldorf stundenweise in ein äußerlich totes Gemeinwesen verwandelt.
Nur kommunistische Trupps demonstrierten gegen die Separatisten, und wir wollen anerkennen, daß auch diese Kommunisten sich für das deutsche Vaterland erhoben haben.
(Bravoruf von der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte auf Einzelheiten des Tages nicht eingehen; aber ich halte mich gegenüber der irrigen Darstellung des französischen Herrn Ministerpräsidenten für verpflichtet und berechtigt, einen amtlichen Bericht zu verlesen, der gedeckt wird von zahlreichen eidlichen Aussagen deutscher Staatsbürger.
Dieser Bericht lautet: Zunächst trafen bewaffnete Stoßtmppen, meist zweifelhafte Elemente aus dem Ruhrgebiet, auf dem Düsseldorfer Bahnhof ein und wurden von dem Weinhändler Oehmen aus Koblenz auf die Fahne die grün-weiß-rote Fahne der rheinischen Republik vereidigt.
In einer Stärke von etwa 2000 Mann zogen diese bewaffneten Haufen in geschlossener Formation zunächst nach dem „Bergischen Löwen ''in der Königsallee, wo eine Ansprache gehalten wurde, und kehrten dann, nachdem unterwegs mehrfach Filmaufnahmen gemacht waren, zum Bahnhof zurück, um die dort inzwischen eingetroffene Hauptmasse der Sonderbündler abzuholen.
Der eigentliche Demonstrationszug umfaßte etwa 10 000 Personen und bewegte sich vom Hauptbahnhof nach dem Hindenburg-Wall zu.
Auf dem Marsche dorthin wurden bereits in der Königsallee einige Beamten der blauen Polizei ohne weiteres von den Stoßtrupps überfallen und entwaffnet.
Am Hindenburg-Wall stießen die Demonstranten mit einigen Trupps von Kommunisten zusammen, und es kam zu Reibereien zwischen den beiden Parteien.
Als einige Beamten der blauen Polizei pflichtgemäß eingriffen, um die bedrohte öffentliche Ordnung herzustellen, richtete sich sofort der Angriff der Sonderbündler gegen sie.
Einer der Beamten wurde durch einen Schuß schwer verletzt und andere erheblich mißhandelt und entwaffnet.
Einige der Polizeibeamten mußten sich vor der nachdrängenden Menge nach der Polizeiwache in der Mühlenstraße zurückziehen, wo ein Schutzpolizeikommando von etwa 60 Mann untergebracht war.
Als hier die Ausschreitungen der Menge sowie der Umstand bekannt wurde, daß noch mehrere Beamte der blauen Polizei von der Menge eingeschlossen seien und bedrängt würden, griff nunmehr die Schutzpolizei Pflichtgemäß ein.
Die Beamten wurden sofort mit Schüssen aus der Menge empfangen (hört!
hört!)
und erst, nachdem ein Schutzpolizeibeamter, durch Bauchschuß schwer verletzt, zusammenbrach, machten die Beamten auch ihrerseits von der Schußwaffe Gebrauch und säuberten die Straße.
(Bravo!
rechts.)
Die Massen wandten sich eiligst zur Flucht; (o, mehrere Tote und eine Reihe von Verwundeten blieben auf dem Platze und wurden in das Polizeipräsidium überführt.
Als die Säuberungsaktion nahezu durchgeführt war und die Schutzpolizei im Begriff stand, sich zur Wache zurückzuziehen, griffen plötzlich französische Militärpolizei, Kavallerie und Panzerautos ein.
(Hört!
Hört!
und Pfuirufe rechts und in der Mitte.)
Im Laufe der Aktion wurden die Polizeibeamten umzingelt und entwaffnet und von den Franzosen in Haft genommen.
Von den inzwischen herbeigeströmten Sonderbündlern wurden sodann mehrere der wehrlosen Beamten unter den Augen der französischen Soldaten auf das schwerste mißhandelt.
(Hört!
Hört!
und Zurufe rechts.)
Im weiteren Verlauf wurden auch die übrigen Wachen der grünen Polizei von den Franzosen besetzt, die Beamten entwaffnet und interniert.
Durch französische Anordnung ist sodann die gesamte Schutzpolizei für aufgelöst erklärt worden.
An Toten sind festgestellt worden: 1 Beamter der blauen Polizei, 2 Schutzpolizeibeamte und 7 Sonderbündler.
Verwundet wurden 4 blaue und 2 grüne Polizeibeamte sowie die 68 Zivilpersonen.
Dies ist der amtliche Bericht, den ich in seinen verschiedenen Partien nachzuprüfen Gelegenheit hatte.
Ich füge hinzu, daß von allen Parteien ohne Ausnahme, einschließlich der Deutschnationalen und der Kommunisten in Düsseldorf, das Vorgehen der Sonderbündler und Franzosen aufs schärfste verurteilt worden ist.
(Bravo!)
1 Nach allen Berichten aus den Rheinlanden lehnt es die Bevölkerung ich füge hinzu: mit Recht ab, sich dem Terror der Sonderbündler weiterhin zu fügen.
Die Reichsregierung dankt der Bevölkerung und der Polizei Düsseldorfs ausdrücklich für ihre nationale Haltung und weist die Angriffe des französischen Ministerpräsidenten als irrig und verletzend mit aller Entschiedenheit zurück.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Gehler, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat in seinen Ausführungen auch mit einigen Worten der Vorgänge in Küstrin gedacht und hat sie eine Tragödie genannt.
Der Ausdruck „Tragödie ''wird nicht richtig sein.
Die Sache ist mehr eine Komödie.
Eine Tragödie ist sie nur insofern, als von unverantwortlichen Leuten der nationale Sinn deutscher Jugend schmählich mißbraucht worden ist, (sehr wahr!)
und eine Tragödie insofern, als bei dieser Gelegenheit auch wieder ein blühendes Menschenleben zu Tode gekommen ist.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat seine Ausführungen mit mystischen Andeutungen umgeben, als ob an diesen Dingen uns die Schuld treffe, da wir nicht die richtige Fühlung mit dem Volk hielten.
Ich glaube, dieser Vorwurf ist unbegründet.
Ich habe stets und bei jeder Gelegenheit die Auffassung vertretendes kann nur eine Macht in Deutschland geben: das ist die Macht des Gesetzes und die Macht der Regierung.
Wer sich gegen diese Macht erhebt, versündigt sich an der 1201611 Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag dm 8.
Oktober 1923, (Dr. Gehler, Reichswehnninister.)
() Majestät des deutschen Volkes, und die Macht, die mir anvertraut ist, wird da rücksichtslos zugreifen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Das ist in Küstrin geschehen.
Dafür danke ich an dieser Stelle der braven Truppe.
(Erneutes Bravo in der Mitte.)
Herrn v. Graefe möchte ich einen Rat geben.
Treten Sie aus der Dunkelheit hervor, machen Sie Ihre Sachen offen.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Wo habe ich das nicht getan )
Herr v. Graefe, ich glaube, Sie sind im Irrtum.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Nein, das bin ich nicht!)
Dann wissen Sie vieles von dem, was bei Ihnen vorgegangen ist, nicht.
(Heiterkeit.)
Harr v. Graefe, Sie sind ein Parteiführer, den ich sehr ernst nehme und der mir schon viele Sorgen bereitet hat.
(Abgeordneter v!

Graefe (Mecklenburgs: 1 Es werden noch mehr werden!
Unruhe und Zurufe.)
Aber ich werde sie zu rächen wissen, das werden Sie erleben.
(Abgeordnter Ledebour: Packen Sie doch endlich aus!)
Herr Kollege Ledebour, bei Ihnen nützt es ja doch nichts; denn Sie glauben mir ja nichts.
Ihr Vertrauen will ich mir durch Indiskretion nicht erwerben.
Aber Herr v. Graefe weiß schon, was ich meine, und wenn er es nicht weiß, so hat er Leute genug an der Hand, die ihn darüber informieren.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Das sind doch mystische Andeutungen!)
Also einmal ein Privatissimum darüber!
(L) 1 (Rufe links: Aber hier im Haufe!)
Ich meine nur, Sie haben es in der Hand.
Tun Sie, was Sie zu tun haben, offen.
Das hat dann das Auge des Gesetzes nicht zu scheuen.
Dann aber, Herr b. Graefe, brauchen Sie auch nicht den Versuch zu machen, sich hinter unseren Rockschößen zu decken.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Ich wollte mich hinter Ihren Rockschößen decken )
Na wir verstehen uns.
(Stürmische Heiterkeit.
Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Das ist ein Versuch, eine faule Situation zu retten!)
Ich versuche keine faule Situation zu retten, sondern wenn Sie sich einmal genau darüber informieren wollen, dann fahren Sie einmal nach Dresden und erkundigen Sie sich, wo gewisse Dresdner Quellen sind; die führen dann zu Ihnen.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Dresdner Quellen
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Nun reden Sie doch einmal frei heraus und nicht immer nur in Andeutungen!)
Ich erfülle den Wunsch des Herrn v. Graefe, nur Geduld.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Aber nicht den Wunsch des Hauses!)
Herr Thomas, Sie sind das Haus Gott sei Dank nicht.
(Abgeordneter Thomas: Mer wir sind das HauS!)
Es käme sehr darauf an, wie die Antwort ausfallen würde, wenn man an das Haus appellieren würde.
Sie können Wohl für sich sprechen; aber ich lehne es ab.
Sie als das Haus zu betrachten.
Die Dinge liegen aber doch so, daß Sie, Herr v. Graefe behauptet haben, daß Sie gewisse militärische Vorbereitungen gewissermaßen im Aufträge der Regierung oder mit Billigung der Regierung getroffen haben und daß Sie dafür den General v. Seeckt und andere Herren als Zeugen benannt haben.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Der Vorwurf, der uns von Dresdener Stellen aus gemacht wird- (Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Welche Dresdener Stellen denn )
—Herr v. Graefe, dann tun Sie mir leid.
(Zuruf links: Dann müssen Sie eben deutlicher werden, Herr Minister!)
Das Hauptmaterial, das der sächsische Herr Ministerpräsident gegen mich im Besitz zu haben behauptet, sind Ihre Behauptungen im Rotzbachprozeß.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Was Zeigner gesagt hat, nehmen Sie für echt )
—Herr Dr. Zeigner hält das für echt, was Sie gesagt haben, nicht ich.
Sie sind sein Gewährsmann, Sie sind die Quelle, auf die er sich beruft.
So ist die Sache.
Gegen diese Art und Weise muß ich mich auf das entschiedenste wehren, und damit volle Klarheit geschaffen wird, will ich Ihnen an dieser Stelle die Mitteilung machen, daß ich, um all den Treibereien entgegenzutreten, den General v Seeckt für den ganzen Rotzbach-Prozetz unbedingt vom Amtsgeheimnis entbunden habe.
(Hört!
Hört!)
Damit ist Ihr Wunsch erfüllt.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Wir wollen abwarten, wie der Prozeß verläuft!)
Herr General v. Seeckt hat sehr gut gewußt, Herr v. Graefe, warum er Ihre verschiedenen Wünsche, mit ihm persönlich in Verbindung zu treten, nicht erfüllt.
hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist ihm bekannt, daß von verschiedenen Gruppen, die da drüben (nach links zeigend) stehen, der Versuch gemacht wird, uns für ihre Zwecke einzuspannen, und das lehnen wir unter allen Umständen ab.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Das hat gar nichts damit zu tun!)
—Ich weiß nicht, ob das nichts damit zu tun hat.
Sie haben es ja in Ihrem Prozeß behauptet.
(Widerspruch des Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburgs.)
Gerade die Erfahrungen, die dieser Prozeß gezeitigt hat, zeigen, daß in dieser Beziehung die allergrößte Vorsicht am Platze ist.
Ich darf die Gelegenheit benutzen, um noch eine andere Erklärung abzugeben.
(Abgeordneter Höllein: Erklären Sie einmal, woher Ihre Schwindelmeldung über die „Nationalkommunisten ''kam!
Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten!)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, dieser Ausdruck ist unparlamentarisch.
(Abgeordneter Höllein: Aber wahr!)
Sie dürfen einem Minister einen solchen Vorwurf nicht machen.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Sie sind ein ahnungsvoller Engel, Herr Kollege Höllein.
Das Wort „Nationalkommunisten ''stammt nicht von mir, sondern ist einer Meldung aus Küstrin entnommen, die dadurch hervorgerufen worden ist, daß unter den Leuten in Küstrin sich auch sehr viele Arbeiter befunden haben und daß Sie, Herr Höllein, und die Herren der Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag ''den 8.
Oktober 1923.
1201
(Dr. Gctzler.
Reichswehrminister.)
M äußersten Rechten sich gelegentlich in Ihren Organen die Bundesgenossenschaft anbieten.
(Abgeordneter Höllein: Hören Sie auf mit diesem faulen Witz.
Große Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob der Artikel des Grafen Reventlow in der „Roten Fahne ''ein fauler Witz gewesen ist.
Wenn Sie sich gegenseitig so einschätzen, ist das Ihre Sache.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Koalitionsparteien.)
Kurz und gut: der Irrtum ist daraus entstanden, daß auch Ihre Leute dabei gewesen sein konnten; aber ich gebe zu: das ist ein Irrtum gewesen.
Diese Berichterstattung aus Küstrin hat mir auch Veranlassung gegeben, in aller Eile eine Zensurverordnung herauszugeben, und zwar deshalb, weil wir die Erfahrung gemacht haben, daß man versucht hat, durch Korrespondenzeil Siegesbulletins in Deutschland zu verbreiten, bevor die Festung Küstrin gefallen war.
(Hört!
Hört!
links.)
Die erste Nachricht über den Unfall in Küstrin habe ich dadurch bekommen, daß eine große Telegraphenagentur einen großen Siegesbericht verbreitet hat, der ungefähr dahin ging: die Festung Küstrin mit ihren sämtlichen Forts ist gefallen, und die Reichswehr ist zu den Siegern übergegangen.
(Große Heiterkeit.)
Es ist klar, daß in solchen Stunden derartige Nachrichten sehr gefährlich sein können und daß sie außerordentlich verwirrend wirken müssen, wenn sie unwidersprochen durchs Land gehen können.
Ich habe deshalb die Zensurverordnung erlassen, daß alle Nachrichten über die Küstriner Unruhen so lange nicht publiziert werden dürfen, als sie nicht von uns amtlich geprüft worden sind.
Nachdem nun die Küstriner Angelegenheit in Ordnung gebracht ist und durch das außerordentliche Gericht auch die politischen Zusammenhänge Wohl restlos geklärt worden sind, kann ich hier die Mitteilung machen, daß ich unmittelbar vor der Aufhebung dieser Verordnung stehe.
(Beifall.
Zurufe von den Komunisten.)
Präsident Löbe: Das Wart hat der Herr Reichsjustizminister.
vr.
Radbruch, Reichsjustizminister: Nach den Ausführungen des Herm Kollegen Geßler brauche ich die Bezeichnung, die Herr Abgeordneter v. Graefe aus den Roßbach-Prozeß anzuwenden für gut gefunden hat, „Justizskandal '', nicht mehr zurückweisen.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Herrn vc.
Jacobi habe ich zitiert!)
Wenn wirklich ein Beamter der Gefangenenanstalt, in der Herr Roßbach in Untersuchungshaft sitzt, diese Äußerung getan haben sollte, was ich bezweifle, dann würde das freilich ein Justizskandal sein, der seine disziplinäre Ahndung finden wird.
Es gibt aber in dieser Sache noch einen anderen Justizskandal, Herr v. Graefe, nämlich die Art und Weise, wie gewisse Leute die Justiz unter Druckmittel zu setzen versucht haben.
(Hört!
Hört!
links.
Abg.
v. Graefe (Mecklenburgj: Wer hat denn das getan )
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswehrminister hat auf unsere Aufforderung, doch klar heraus zu sagen, was denn eigentlich zwischen Herrn v. Graefe und der Reichswehr oder deren Führem verhandelt worden ist, mir zu- (6) gerufen: Ach, Herr Ledebour, Sie glauben mir ja doch nicht!
(Reichswehrminister Dr. Geßler: über nichts ist verhandelt worden!)
—Bitte sehr!
Da bringen Sie sich aber in einen bedenklichen Widerspruch, denn Sie haben vorhin gesagt, Herr Reichswehrminister, daß der Herr Abgeordnete v. Graefe sich an Herm v. Seeckt herangemacht hätte, um von ihm irgend etwas zu erzielen, und Herr v. Seeckt habe es abgelehnt.
Das nennt man „Verhandeln ''.
Sie sehen also, wie gut es ist, wenn man sich immer ganz klar und unzweideutig ausdrückt.
Aber Sie unterschätzen Ihre Glaubwürdigkeit; ich kann Ihnen ausdrücklich versichern: als Sie erklärten das war vielleicht die einzige positive Enthüllung über die Graefe-Komödie —, daß Herr v. Graefe sich hinter Ihren Rockschößen verkriechen wolle, haben wir es alle geglaubt, (sehr wahr!
auf der äußersten Linken) und zwar nicht nur deshalb geglaubt, weil Sie es gesagt haben, sondem weil das kleinmütige und verzagte Benehmen des Herrn v. Graefe auf diese Ankündigung hin (Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Nanu!
Heiterkeit) beweist, daß er sich getroffen fühlte, daß das tatsächlich der Wahrheit entspricht.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Auf welche Ankündigung hin )
—Herr v. Graefe, wenn der Herr Reichswehrminister damit die Unwahrheit gesagt hätte, dann hätten Sie losgetobt wie ein angeschossener Eber, (große Heiterkeit) um sich gegen derartige Verdächtigungen zu wehren.
(Zuruf des Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg): Ich tobe nicht so wie Sie!)
—Ich habe Sie nicht mit mir, sondern mit einem Eber (v) verglichen.
(Erneute Heiterkeit.
Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Das ist aber vielleicht verwandt!)
—Daß Sie mit einem Eber verwandt sind, habe ich schon immer geahnt.
Sie sehen, Herr Reichswehrminister, wenn man positiv mit der Wahrheit herauskommt, daß man dann überall willige Ohren findet, und Sie haben nicht richtig gehandelt, als Sie sich hier in allerhand dunklen Andeutungen ergingen.
Wir haben hier viel über Parlamentarismus reden hören; es ist eins der wichtigsten Erfordemisse für einen Parlamentarier, vor allem aber einen Vertreter der Regierungsparteien in der verantwortlichen Stellung eines Ministers: wenn er redet, klar und deutlich zu reden und sich nicht in solchen dunklen Andeutungen zu ergehen, aus denen sich niemand ein Bild machen kann.
Das ist nicht parlametarische Praxis, das ist Waschweibergetuschel!
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Herr Reichswehrminister, Sie haben sich dann über die Küstriner Vorgänge verbreitet.
Ich bedaure sehr, daß Sie sich nicht Ihren Herrn Amtskollegen, der vorhin sprach, zum Muster genommen haben.
Der hat sich über die Düsseldorfer Vorgänge ausführlich durch Anführung von Tatsachen ausgesprochen, die eventuell jeder nachprüfen kann.
Ich glaube ihm gern, daß er das Beste gegeben hat, was darüber mitgeteilt werden kann.
Sie haben auch das nicht getan.
(Zuruf vom Regierungstisch: 1 Ich habe es noch nicht!)
—Sie haben es noch nicht
Dann arbeitet aber das Reichswehrkommando verflucht langsam!
In Düsseldorf hat die Polizei, obgleich es sich um besetztes Gebiet handelt, es möglich gemacht, eine Darstellung der kom12018 Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
(Ledebour, Abgeordneter.)
plizierten Vorgänge dort jetzt dem Minister zu übergeben, und obgleich die Küstriner Geschichte nach Ihrer eigenen Aussage vollkommen erledigt ist, sind Sie heute noch nicht in der Lage, die notwendige Auskunft zu geben.
(Sehr gut!
auf der äußersten Linken.)
Das zeigt, daß da im Reichswehrministerium mit einem scharfen Besen ausgekehrt werden muß, und Herr Or.
Getzler, bei aller Wertschätzung, die ich für Sie hege, (Heiterkeit) einen scharfen Besen zu führen, verstehen Sie nicht!
Wie wenig Sie da vorzugehen verstehen, wo es notwendig wäre, das zeigt die witzelnde Art und Weise, wie Sie sich über den Ausdruck „Nationalkommunisten ''ausgesprochen haben.
Das war nicht bloß eine Entgleisung irgendeines Ihrer Untergebenen, das war eine böswillige Erfindung, um die öffentliche Entrüstung über den Küstriner Putsch auf die Arbeiter abzuwälzen, (sehr wahr!
auf der äußersten Linken) um sie von den nationalistischen Hintermännern abzulenken, die diesen Küstriner Aufstand verschuldet haben.
Das skandalöse aber ist, daß gleichzeitig mit dieser ganz erlogenen Bezeichnung, für die es gar keine Entschuldigung gibt und die bei Ihnen im Ministerium erfunden wurde, Ihr Erlaß herauskam.
der es verbietet, daß man irgendwie Kritik an den Veröffentlichungen des Reichswehrministeriums übe.
Also auf der einen Seite eine skandalöse Lüge, 1- (Zuruf aus dem Zentrum: Oho!)
Die Bezeichnung „Nationalkommunisten ''ist eine skandalöse Lüge.
(Erneuter Zuruf.)
Das kennen Sie nicht
Dos nennt sich Abgeordneter und kennt noch nicht einmal diese Vorgänge, (L) 1 (große Heiterkeit) die Tage lang in der Öffentlichkeit erörtert wurden!
Soeben erst hat der Herr Reichswehrminister darüber gesprochen.
Sie waren hier auch anwesend, denn Sie haben hier vorhin schon dazwischen geblökt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ledebour, solche Ausdrücke sind unparlamentarisch.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir verlangen also nicht bloß, daß diese eine Verordnung aufgehoben wird, sondern daß überhaupt diese ganz skandalösen diktatorischen Vollmachten, die dem Herm Reichswehrminister erteilt worden sind, aufgehoben werden; denn sie sind absolut nicht mit einem wirklich freien Leben verträglich, wie wir es in Deutschland nach Ihrer eigenen Behauptung haben sollen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Wir verlangen die Aushebung aller dieser Vollmachten, und wir werden, um gleich im Zusammenhang damit aus ein anderes Gebiet zu kommen, uns deshalb auch gegen dieses Ermächtigungsgesetz wehren, das erneute noch weitergehende Vollmachten gibt.
Dieses Ermächtigungsgesetz bedeutet tatsächlich die Etabliemng der Diktatur in noch höherem Maße, als die dem Herm Reichswehrminister erteilten Vollmachten es tun.
Diese meine Beurteilung des Ermächtigungsgesetzes bringt mich allerdings in die eigentümliche Lage, mich mit einer Ausführung des Herm Grafen Westarp einverstanden erklären zu müssen, Im Ermächtigungsgesetz heißt es: Dieses Gesetz tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Es tritt mit dem Wechsel der derzeitigen Reichsregierung oder ihrer parteipolitischen Zusammensetzung, spätestens aber am (c, 31.
März 1924, außer Kraft.
Meine Damen und Herren, das ist eine ganz unmögliche gesetzliche Konstrrcktion.
Ich weiß nicht, ob da Juristen mitgewirkt haben.
Der Herr Reichsjustizminister winkt mit der Hand.
Sie (zum Reichsjustizminister) haben also nicht mitgewirkt
Ich nehme zu Ihren Gunsten an, daß Sie nicht mitgewirkt haben, Herr Justizminister Radbruch.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Er streitet es ja ab.
(Reichsjustizminister Dr. Radbruch: Nein, er streitet es nicht ab!)
—Dann tut es nur leid, daß ich auch meinerseits erklären muß, daß diese Bestimmung derjenigen juristischen Schärfe und Klarheit entbehrt, die nun einmal für alle Gesetze, insbesondere aber für Gesetze von solch hoher staatsrechtlicher Bedeutung, unbedingt notwendig ist.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Erklären Sie das für die ganze Fraktion oder nur für einen Teil )
—Sehen Sie, mein Lieber, ich erkläre es auch für meinen Freund Wegmann.
Aber wenn ich hier spreche —ich möchte Ihnen das ein- für allemal sagen bin ich fest überzeugt, daß das, was ich hier sage, von Millionen deutscher Arbeiter gebilligt wird, auch solchen, die nicht meiner Fraktion und meiner Partei angehören.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Und in dieser Beziehung sollten auch Sie Nationale ach so, Sie sind von der Deutschen Volkspartei, nicht Deutschnational, man verwechselt die Herren so leicht!
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Auch nach der heutigen Rede
Dann sind Sie sehr schwer von Begriffen, wenn Sie es jetzt noch verwechseln!)
iw —Ich komme nachher auf Ihre Familienähnlichkeit.
Warten Sie nur ruhig ab!
Ich weiß nicht, ob Sie diesen Ausdruck verteidigen wollen.
Machen Sie sich einmal klar: was heißt „parteipolitische Zusammensetzung ''
Ein Wechsel der Reichsregierung erfolgt, wenn das gesamte Ministerium abtritt.
Dann muß auch das Gesetz aufgehoben werden.
Aber was heißt: „ihrer parteipolitischen Zusammensetzung ''
Das ist kein klarer juristischer Begriff.
Sie können da irgend etwas hineininterpretieren.
Sie können sagen, wir denken uns dabei: wenn alle drei sozialdemokratischen Minister abgehen, und es konunen nicht genau Männer derselben parteipolitischen Auffassung an ihre Stelle.
(Justizminister Dr. Radbruch: Das heißt, wem: eine Partei ausscheidet!)
—Ja, das steht aber nicht drin, mein Lieber.
Hier steht drin: ihrer parteipolitischen Zusammensetzung.
Das ist ein vollkommener Kautschukbegrisf.
Ich frage Sie, meine Damen und Herren, von den verschiedensten Parteien, haben Sie sich die Interpretation, die der Herr eben gegeben hat, auch nur als möglich vorgestellt
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Jawohl!)
—Ja, Sie natürlich, Sie werden Ihren Koalitionsminister, der zufällig einmal Sozialdemokrat ist, in diesem Punkte vertreten.
Wo es sich um diktatorische Vollmachten handelt, da ist die Deutsche Valkspartei immer voran.
Sie wollen eben Diktatur gegen die Arbeiterschaft haben.
Sie kommen also mit solchen Interpretationen nicht durch.
Deshalb ist dieser ganze Satz einfach ein grober Unfug.
Sie (zu dem Justizminister vr.
Radbruch) haben also mitgewirkt.
Ja, in der wievielten Nachtstunde, nach den endlosen Fraktionssitzungen betreffs der Zusammensetzung des Kabinetts war denn das
Das entschuldigt Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
12019 (Ledebour, Abgeordneter.)
vielleicht, daß Sie diesem juristischen Unsinn, dieser staatsrechtlichen Unmöglichkeit Ihre Zustimmung gegeben haben.
Schon diese Tatsache allein müßte doch das ganze Haus veranlassen, einem Ministerium, das solche unmögliche staatsrechtliche Formulierung für die Gesetze findet, jede diktatorische Vollmacht zu verweigern.
Nach unserer Ansicht liegen jedoch noch alle möglichen anderen Gründe vor, daß solche diktatorische Vollmachten nicht erteilt werden dürften.
Vor allem würden sie zweifellos in der praktischen Ausführung sich gegen die Arbeiterschaft richten.
Dafür haben wir schon zahlreiche Beweise.
Ich brauche das nicht zu wiederholen, was der Abgeordnete Remmele in der Beziehung gesagt hat.
Es lag hier zum Beispiel ein Haufen kommunistischer Zeitungen, aus, die verboten wurden.
Die Zahl dieser Verbote steht in gar keinem Verhältnis, auch nur numerisch, zu denjenigen Verboten, die gegen Zeitungen anderer Richtungen erlassen wurden, obwohl die große politische Krise, in der wir uns befinden, nach den schönen Reden der Herren Minister ausschließlich durch die nationalistischen Hetzereien und Putschereien herbeigeführt worden ist.
Schon aus diesem Grunde müssen alle diktatorischen Vollmachten aufgehoben und dürfen keine neuen dieser Regierung erteilt werden.
Ich komme nun zu dem Kern der ganzen Frage, über die wir hier verhandeln.
Die parteipolitischen Auseinandersetzungen, die der neuen Kabinettsbildung vorangegangen sind und sie begleitet haben, sind an sich nicht das Entscheidende.
Das Entscheidende zur Beurteilung dieser Vorgänge ist das, daß vermittels dieser parteipolitischen Kämpfe sich die großen wirtschaftlichen Interessen durchgesetzt haben.
Die Wirtschaftlichen Interessen des Kapitalismus haben über die wirtschaftlichen Interessen der Arbeiterschaft gesiegt, ls) Das ist der Sinn der Einsetzung des Kabinetts Stresemann.
Der Beweis dafür liegt eben in den Absichten, die das Kabinett Stresemann kundgegeben hat, auf gesetzlichem Wege die Verlängerung der Arbeitszeit in bestimmten Fällen herbeizuführen.
Zuerst wurde ja die Vollmacht verlangt, im Verordnungswege derartige Bestimmungen treffen zu können.
Da wurde von der Sozialdemokratischen Partei eine solche Zumutung abgelehnt.
Auf Grund der langen Verhandlungen hin und her, die dann darüber stattgefunden haben, erreichte sie schließlich, daß ihr nunmehr konzediert wurde, daß diese Änderung der Arbeitszeit nur auf gesetzlichem Wege durchgeführt werden solle.
Das ist doch aber nur eine Zweckmäßigkeitsfrage, ob die Verlängerung der Arbeitszeit auf dem Verordnungswege oder auf gesetzlichem Wege zur Durchführung kommen soll; prinzipiell ist es ganz das nämliche.
Um in der Koalition zu bleiben, um sie zu festigen, hat die Sozialdemokratische Partei in ihrer überwiegenden Mehrheit beschlossen, sich für die Akzeptiemng der eventuellen gesetzlichen Verlängemng der Arbeitszeit auszusprechen.
Das ist meiner Überzeugung nach der schwerste Sündenfall, den die Sozialdemokratie sich hat zu schulden kommen lassen.
Sie kommen mit allen Ihren Beschönigungsversuchen nicht darüber hinweg.
Denn daß Sie durch Verhandlungen erreicht haben, die Verlängerung der Arbeitszeit dürfe nur im Wege des Gesetzes erfolgen, entschuldigt Sie nicht im allergeringsten.
Ich bitte Sie, nur mal die Deduktionen ihrer eigenen Parteigenossen ins Auge zu fassen über die Bedeutung einer Verlängerung der Arbeitszeit in gegenwärtiger Zeit!
Vor allen Dingen sollten Sie das beherzigen, was die Gewerkschaften der verschiedensten Richtungen über die Verlängerung der Arbeitszeit gesagt haben!
Nach Behauptung der Vertreter der Reichsregierung Reichstag.
I.
19201923.
386.
Sitzung.
und der bürgerlichen Parteien, die samt und sonders diese Verlängemng der Arbeitszeit befürworten, soll sie dazu dienen, um die Produktion zu erhöhen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sehr richtig!)
—Die Produktionserhöhung, Herr Abgeordneter Schücking, ist sehr wichtig.
Die Meinungen gehen nur da auseinander, auf welche Weise die Produktion erhöht werden soll.
Und die Sozialisten aller Richtungen, ob sie sich Kommunisten, Sozialdemokraten, Sozialisten, Unabhängige oder sonstwie nennen, stimmen alle in der Auffassung überein, daß durch Verlängerung der Arbeitszeit die Produktion nicht erhöht werden kann.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
—Man kann vorübergehend in Einzelfällen damit natürlich eine Erhöhung der Produktion erzielen.
Aber das geschieht dann auf Kosten der Gesundheit der Arbeiter, die zu dieser Verlängerung gezwungen werden, und bewirkt dadurch weiterhin sogar Verringerung der Produktion in späterer Zeit.
Ich sagte, das sei die allgemeine Auffassung aller Sozialisten.
Das ist ja auch die Auffassung der Sozialdemokraten, die hier an dieser Stelle das Koalitionsprogramm befürwortet haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid hat ausdrücklich erklärt: wir sind prinzipiell gegen die Verlängerung der Arbeitszeit, weil wir meinen, daß an sich die Produktion dadurch nicht erhöht werden kann, aber wir stimmen dem Regierungsvorschlag zu, weil ja nur in Ausnahmefällen die Verlängerung erfolgen soll.
Daß in Notfällen unter gewissen zwingenden Umständen die Arbeitszeit verlängert wird, dagegen hat sich niemals ein Arbeitervertreter erklärt.
In der Praxis geschieht das ja fortgesetzt.
Wenn etwa in einem Bergwerk dem Arbeiter erklärt wird, daß die Grube ersäuft, wenn keine Notstandsarbeiten verrichtet (v) werden, und daß er dann seine Arbeit verliert, so wird er die Notstandsarbeiten nicht verweigern.
Darum handelt es sich bei den RegierungsPlänen aber gar nicht.
Den Beweis dafür ersieht man ja aus der zwischen den Koalitionsparteien vereinbarten Erklärung, die der Herr Abgeordnete Breitscheid hier verlesen hat und aus der ich nur den Satz anführe: Neben der Steigerung der Produktion.


wird auch die Neuregelung der Arbeitszeitgesetze unter grundsätzlicher Festhaltung des Achtstundentages als normaler Arbeitszeit nicht zu umgehen sein.
Dabei ist auch die 'Möglichkeit der tarflichen gesetzlichen Überschreitung der jetzigen Arbeitszeit im Interesse einer volkswirtschaftlich notwendigen Steigerung der Produktion vorzusehen Herr Breitscheid selbst motiviert also durch diese Erklärung die Zustimmung zu den in Aussicht genommenen Gesetzen für die Verlängerung der Arbeitszeit damit, daß dadurch eine Steigerung der Produktion erzielt werden soll, während er in seiner Argumentation vorher einen solchen Erfolg bestritt.
Es ist ja bekannt, daß auch sämtliche Vertreter der Gewerkschaften, die seiner Partei angehören, sich in der schärfsten Weise gegen die Arbeitszeitverlängerung erklärt haben.
Ich habe vorhin gesagt, alle Arbeitervertreter seien sich darin einig, daß die Steigerung der Produktion auf die Dauer nicht durch Verlängerung der Arbeitszeit erreicht werden kann.
Das möchte ich noch ergänzen durch den Hinweis darauf, daß in der Jugendblüte des deutschen Liberalismus, als er, bevor die kapitalistische Entwicklung ihre gegenwärtige Höhe erreicht hatte, noch glaubte, die Arbeiterschaft mit sozialen Reformen für liberale Ideen gewinnen zu können, auch Vorkämpfer des Liberalismus in Deutschland sich für die Ver1642 12020 Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
(Ledebour, Abgeordneter.)
l) kürzung der Arbeitszeit als produktionsförderndes Mittel ausgesprochen haben.
Sie (zu den Deutschen Demokraten) haben das vielleicht vergessen.
Sie nicken, Herr Schücking, Sie wissen das also
Sie gehören ja auch zu den letzten Resten des sozialreformerischen Liberalismus.
Sie stimmen mir zu und haben doch vorhin behauptet, daß die Verlängerung der Arbeitszeit sehr notwendig sei.
Da zeigt sich wieder, daß diese letzten Reste des sozialreformerischen Liberalismus heute noch ebensowenig Rückgrat haben wie leider die Mehrheit der deutschen Sozialdemokraten.
Nun komme ich noch zu einem anderen Punkt.
Die Verlängerung der Arbeitszeit soll in einer Zeit vorgenommen werden, wo wir unter einer kolossalen Arbeitslosigkeit zu leiden haben.
Im Monat September waren 32 Prozent der deutschen Arbeiterschaft ungenügend oder gar nicht beschäftigt, sie waren arbeitslos oder mußten Kurzarbeit machen.
Seitdem ist die Arbeitslosigkeit noch weiter gestiegen.
Wenn nun in den Betrieben die Arbeitsverlängerung vorgenommen wird, so bewirkt das eine weitere Steigerung der Arbeitslosigkeit.
Die „Deutsche Tageszeitung ''hat ausdrücklich geschrieben: Wir müssen zur Verlängerung der Arbeitszeit kommen, selbst wenn dadurch die Arbeitslosigkeit vermehrt werden wird.
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter vr.
Semmler: Zunächst!)
Ja, meinen Sie denn, wenn Sie jetzt die Arbeitszeit verlängern und die Arbeitslosigkeit vermehrt wird, sie plötzlich wieder durch irgendein unbegreifliches Ereignis verringert wird
(Zuruf rechts.)
Also in einer Zeit, in der auf Aufforderung des Grafen Westarp die Argrarier ihre Scheunen zusperren, weil sie.

nicht „für wertloses Papiergeld ''ihr Getreide und ihre Kartoffeln hergeben wollen, in einer Zeit, in der die Arbeiter, wenn sie arbeitslos werden, geradezu dem Hungertod ausgeliefert werden, stellen Sie in Aussicht, daß sie späterhin wieder arbeiten können.
Sie ruinieren die deutschen Arbeiter.
(Abgeordneter vr.
Semmler: Für die muß zunächst gesorgt werden!)
Was ist das für eine volkswirtschaftliche Begriffsverwirrung!
Das ist nun ein Vertreter der Industrie, ein Wirtschaftler, der als Wesen höherer Art gegenüber den Parlamentariern von den Staatslenkern angepriesen wird, der sagt: Für die muß gesorgt werden!
Man macht also Arbeiter arbeitslos und dann soll für sie gesorgt werden mit Steuern, die Sie nicht bewilligen wollen.
(Abgeordneter vr.
Semmler: Ein falscher Schluß!)
Nein, Sie haben dadurch wieder nur gezeigt, daß Sie Ihre kapitalistischen Ausbeuterinteressen gegen die Arbeiterschaft unter allen Umständen durchsetzen wollen, und daß, wenn Sie zur Verantwortung gezogen werden, Sie zu den faulsten Ausreden greifen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber wir haben es ja nicht mit Herrn Semmler und der „Deutschen Tageszeitung ''zu tun, sondern wir haben es mit der deutschen Reichsregierung zu tun, an deren Spitze Herr Stresemann steht, der dieser Argumentation der „Deutschen Tageszeitung ''gemäß handelt.
Wir haben es mit einer Regierung zu tun, in der die Sozialdemokraten durch drei Leute vertreten sind.
Und das ist nun mein Wort an die Sozialdemokratie: Sie haben durch diese Verleugnung der Arbeiterinterefsen der Arbeiterbewegung in Deutschland den schwersten Schlag versetzt, der in dieser Zeit überhaupt ihr zuteil werden konnte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie suchen sich damit zu trösten, daß Sie ja zwar die (v) Arbeitszeitverlängerung bewilligen, aber nicht auf dem Verordnungs-, sondern nur aus dem Gesetzesweg.
Dieser Trost kommt mir etwa so vor ich komme da auf ein Beispiel zurück, in dem der Herr Abgeordnete vr.
Scholz geschwelgt hat, als er auf die Bildung des Kabinetts zu sprechen kam, er sprach da immer von Nasen.
(Heiterkeit.)
Bei diesem Beispiel will ich bleiben.
Der deutschen Sozialdemokratie wurde zugemutet, Sie solle sich die Nase und die Ohren abschneiden.
Nach langen Verhandlungen hat sie es durchgesetzt, -aß Sie sich nur die Nase abzuschneiden braucht und beide Ohren behalten darf.
Herr Stampfer hat darüber im „Vorwärts ''einen triumphierenden Artikel geschrieben, in dem er nachweist, die Sozialdemokratie habe durch die Konzession der bürgerlichen Parteien, daß sie sich nur die Nase abzuschneiden braucht, einen großen Triumph errungen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Verzeihen Sie, daß ich die Sache humoristisch behandelt habe.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Breitscheid.)
—Das ist gerade schön
Nun, vielleicht ist es ein Trost für Sie.
Aber eigentlich sollten Sie ins Kämmerlein gehen und bitterlich weinen, nachdem Sie das ausgefressen haben.
(Lachen von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Diese Verleugnung der gesamten Arbeiterinteressen durch die Sozialdemokraten wird sich leider zunächst als Schädigung der ganzen Arbeiterbewegung auswirken.
Aber ich hoffe, daß die Arbeiterschaft, die heute noch der Sozialdemokratie angehört, in Erkenntnis dieser Schädigung, die ihr zugefügt wird, mit uns dafür sorgen wird, daß die proletarische Bewegung in Deutschland wieder erstarkt, daß sie mächtig und kräftig wird, (D) wenn es möglich ist, mit der Sozialdemokratie, sonst gegen sie.
Ich kann nicht ermessen, ob Sie insgesamt oder einzelne ihrer Mitglieder noch aus dem kapitalistischen Sumpf, in dem Sie zu versinken drohen, zu retten sind.
Das ist Ihre Sache oder die Sache der Arbeiter.
Aber ich hoffe, auch die deutsche Arbeiterschaft.
die noch zu Ihnen steht, wird alles aufbieten, um wirklich mit dem gesamten klassenbewußten Proletariat in Deutschland den Kampf aufzunehmen gegen den Kapitalismus und seine geschäftsführenden Regierungen, zu denen auch die Regierung wie soll ich sie nennen
Stresemann-Hilferding geht nicht mehr Stresemann Sollmann usw.
gehört.
Der Herr Abgeordnete Breitscheid ist leider meinem Rate gefolgt, daß er ins Kämmerlein gehen und bitterlich weinen soll.
Ich bereue jetzt, ihm das geraten zu haben.
Ich ahnte nicht, daß er meine Ratschläge befolgen würde.
Ich hätte ihn gerne noch hier, weil ich noch einige weitere Worte an ihn zu richten habe.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Wenn der Herr Abgeordnete Dittmann sich mit dem Herrn Abgeordneten Breitscheid identisch fühlt, so bedauere ich das sehr.
(Zuruf des Abgeordneten Dittmann: Ich gehe auch ins Kämmerlein!
Heiterkeit.)
—Gut, immer hinaus!
Ihr werdet noch anderswo herausgehen müssen als bloß aus dem jetzigen Sitzungssaal.
(Wiederholte Zurufe.)
Aber der Herr Abgeordnete Breitscheid, der seine Tränen schon wieder getrocknet hat, (Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten) hat sich hier und das war für mich eigentlich einer der größten oratorischen Genüsse, die ich heute gehabt Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
12021 (Ledebour, Abgeordneter.)
l) habe als Mentor für Herrn Stresemann aufgetan, indem er ihn mahnte, das Wort von Nietzsche zu beherzigen: „Nur der kann Großes im Leben erringen, der sich selber treu bleibt!
Dieses Nietzsche-Wort hat einen ganz besonders pikanten Reiz, wenn es aus dem Munde des Mentors Breitscheid an seinen Zögling Stresemann gerichtet wird; (sehr gut!
bei den Kommunisten) denn bisher habe ich aus dem praktischen Leben nicht die Überzeugung gewinnen können, daß Herr Breitscheid und Herr Stresemann gerade dieser Lehre nachgeeifert haben.
(Sehr gut!
auf der äußersten Linken.)
Das ist sehr klug von den beiden Herren, denn das Nietzsche-Wort muß, wenn man es anwendet, noch durch einen Erfahrungssatz ergänzt werden, daß all die Leute, die so handeln, wie Herr Breitscheid Herrn Stresemann ermahnte, im öffentlichen Leben und im Parlament keine Karriere machen können.
Ja, der Herr Abgeordnete Breitscheid (Zuruf) das weiß ich nicht, ich prophezeie niemals, was jemand noch kriegen kann hat jedenfalls gerade in dieser Krise nach diesem Nietzsche-Wort nicht gehandelt; denn er war vor kurzer Zeit der erbittertste Gegner der großen Koalition und ist drei Monate nach Dänemark gegangen, in das Land Hamlets, um darüber nachzusinnen, wie er sich den Zumutungen entziehen könnte, die seine Partei an ihn stellte, für die große Koalition einzutreten.
Nun sehen Sie heute, wie vorteilhaft es ist, wenn jemand nicht immer nach seiner Überzeugung handelt.
Er kommt zurück und darf nunmehr als Beauftragter seiner Partei für die große Koalition reden (Zuruf: Das macht Dänemark!)
Ja, ich sagte schon, das ist das Land Hamlets, des (2) selbstbeschaulichen, seinen Nabel betrachtenden, unentschlossen in Trübsinn verkommenden Dänenprinzen.
(Große Heiterkeit.)
Aber auch, daß die Mahnung gerade an Herrn vr Stresemann gerichtet wurde, hat den nämlichen pikanten Reiz.
Das jüngste politische Verhalten des Herrn Dr. Stresemann erinnert mich lebhaft an eine Katze, die, man mag sie werfen, wie man will, immer auf die Beine fällt.
(Heiterkeit.)
Herr Hilferding ist seiner Nase wegen in der Versenkung verschwunden, aber Herr Or.
Stresemann ist wieder auf die Beine gefallen.
Er hat in der jetzigen Situation genau mit derselben rhetorischen Verve das vertreten, was er vorhin in der anderen Koalition nicht vertreten hat; er hat es verstanden, seine Politik, den wechselnden Umständen anzupassen.
Das ist ein Talent Herr Stresemann ist dafür das lebendige Beispiel das einem Manne im öffentlichen Leben zur Karriere verhilft.
Aber ein solcher Mann paßt nicht als Illustration für Nietzsches Belehrungen über den Wert der überzeugungstreue.
(Sehr gut!
auf der äußersten Linken.)
Nun mutz ich noch einige Worte zu einer anderen Frage sagen, die uns in diesen Tagen in Anspruch genommen hat: das ist die Aufgabe des passiven Widerstandes im Ruhrgebiet und was sich als notwendige Konsequenz in der nächsten Zukunft daraus ergeben müßte.
Ich habe schon wiederholt zum Ausdruck gebracht, daß ich an sich die Ablehnung jeder Beihilfe an die hereingebrochene französische Armee durch das deutsche Proletariat für vollkommen gerechtfertigt halte, aber ich stimme jetzt insofern dem Herrn Reichskanzler Stresemann und seiner Regierung zu, daß nunmehr nichts anderes übrig blieb, als das, was Sie „passiven Widerstand ''nennen und was ich, soweit es die Arbeiter- (0) schaft betrifft, als „Ablehnung der Beihilfe für einen eroberungssüchtigen Imperialismus ''bezeichne, aufzugeben.
Ich kann mich, was die Gründe anbetrifft, die mich zu dieser Auffassung bewegen, einfach aus das berufen, was ich bei einer unserer früheren Auseinandersetzungen hier am 18.
April dieses Jahres darüber gesagt habe.
In einer Polemik gegen Herrn Dr. Helfferich sagte ich: Herr Helfferich und wir alle, die wir hier im Reichstag sind, haben gut reden vom Passiven Widerstand.
Der Passive Widerstand muß jedoch ausgeführt werden durch die Bewohner im Ruhrgebiet und insbesondere durch die Arbeiterschaft.
Dieser Widerstand hat seine Grenzen natürlich nicht im Wunsch und Wollen des deutschen Reichstags, sondern eventuell in der rein physischen Leistungsfähigkeit der Ruhrbevölkerung, in der Ertragbarkeit von Hunger und Entbehrungen aller Art.
Deshalb können darüber, wie weit und mit welchen Mitteln der Passive Widerstand betrieben werden soll, nur die Bewohner und vor allem die Arbeiterschaft des Ruhrgebiets entscheiden, nicht aber Leute, die sich hierherstellen und systematisch die nationalistischen Leidenschaften in anderen Ländern, besonders in Frankreich, aufpeitschen.
Von diesem Gesichtspunkt ausgehend, der mich bei der Beurteilung der ganzen Frage von Anfang an geleitet hat, erkläre ich: da die Ruhrarbeiterschaft und auch, soviel ich weiß, die ganz überwiegende Mehrzahl der anderen Bevölkerungsteile des Ruhrgebiets, erklären, sie können den passiven Widerstand nicht weiter durchsetzen, muß er aufgegeben werden.
Jnsofem hat also die Reichsregierung recht gehandelt, daß sie diesen unvermeidlichen, wenn auch peinlichen Schritt getan hat.
M) Wenn wir nun aber zu der Frage kommen, was für Konsequenzen sich daraus ergeben, so gehen ja die Meinungen wieder erheblich auseinander.
Wir hörten hier die Herren von den nationalistischen Richtungen, von den deutschen Diehards, die sich deutschvölkisch nennen, und den deutschen Jingos, die sich deutschnational nennen.
Wir haben von diesen Herren gehört, daß sie mit dem Gedanken eines aktiven Widerstandes spielen.
Es war charakteristisch, daß sie selbst durch die eifrigsten Zurufe von der linken Seite des Hauses nicht dazu zu bringen waren, klar und deutlich auszusprechen, wie sie denn diesen aktiven Widerstand ausführen wollten.
Das ist ja ganz begreiflich.
Sie wissen ganz genau, daß ein aktiver Widerstand, der ja, wenn er wirklich aktiv werden soll, sich nicht auf Dynamitsprengungen beschränkt, sondern sich auf Waffenkämpfe überhaupt ausdehnt, mit einer furchtbaren Niederlage Deutschlands enden müßte, einer noch schlimmeren Niederlage, als es die Niederlage von 1918 war.
Und selber verbrennen sich die Herren nicht gern die Finger.
Sie gehören zu den Leuten ich kenne sie, es gibt auch anderswo solche Leute —, die in heiklen Situationen immer gern andere vorschieben, indem sie sagen: Hannemann, geh du voran, du hast die großen Stiefel an!
Sie möchten selber gern, daß die Arbeiterschaft des Ruhrgebiets sich zu Gewalttätigkeiten aufputschen ließe.
Glücklicherweise ist die Arbeiterschaft des Ruhrgebiets klug genug, das nicht zu tun.
Wenn nun aber etwa ein Krieg in irgendeiner Form geführt werden soll ich weiß nicht, mit welchen Waffen das geschehen sollte, da Deutschland doch tatsächlich waffenlos ist, wenigstens relativ waffenlos im Verhältnis zu der mächtigsten Militärmacht der Welt, die über alle die modernsten Zerstörungsmittel gebietet 1642 12022 Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
(Lcdebour, Abgeordneter.)
in einem Maße, daß in Deutschland dem nichts an die Seite gesetzt werden kann wenn also wirklich ein aktiver Widerstand versucht werden sollte, dann würde er zu einer furchtbaren Katastrophe führen.
Meine Damen und Herren!
Dann bin ich leider auch genötigt, mit einigen Ausführungen mich gegen die Kommunistische Partei zu wenden, die verleitet durch einige moskowitische- (Widerspruch bei den Kommunisten.)
Ja, wenn Sie nicht verleitet sind, dann ist es noch schlimmer.
(Heiterkeit.)
Sie haben leider in Ihrer Presse und ich habe auch solche Zurufe eben im Reichstag »gehört, ich weiß aber nicht, woher sie kamen; vielleicht hat sich Herr v. Graefe zufällig auf die Linke verirrt über einen Widerstand mit anderen Mitteln gegen den französischen Imperialismus Ausführungen gemacht.
Es gibt ja auch Staatsweise, die in Aussicht gestellt haben, daß die Deutschen, wenn sie sich mit der Waffe wehren wollen, auf die eventuelle Bundesgenossenschaft der Sowjetheere rechnen könnten.
(Zuruf von den Kommunisten: Ein proletarisches Deutschland!)
Jawohl, ein Proletarisches Deutschland.
Meinen Sie, Herr Kollege Hehdemann, das proletarische Deutschland würde also eventuell einen Krieg mit der Waffe in der Hand mit Hilfe der Sowjetheere gegen Frankreich führen können
(Abgeordneter Hehdemann: Nicht jetzt!
„Jetzt ''hat keiner gesagt!)
Ja, erlauben Sie einmal, was in späteren Jahren geschieht, kann uns jetzt nichts helfen.
(Zuruf von den Kommunisten: Ein proletarisches Deutschland wird die Franzosen herausschmeißen!)
(v) Ich bedauere sehr, daß diese Herren, deren Offenherzigkeit ich anerkenne sie sind offenherziger als die Herren von rechts; Sie bekennen sich zu ihrer Ansicht im Gegensatz zu Herrn v. Graefe und Herrn Grafen v. Westarp, die immer kneifen, wenn es darauf ankommt —, sich in einem solchen Irrtum befinden.
Sie meinen also: wenn wir jetzt ein proletarisches Deutschland bekämen dafür suche ich auch zu wirken; das wissen Sie; und dafür wirken auch andere Parteien —, dann würde dieses proletarische Deutschland jetzt einen Krieg gegen Frankreich mit Hilfe der Sowjetheere unter Leitung etwa von Trotzki führen können.
Das ist eben eine fürchterliche Illusion.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Nein, hier handelt es sich um den bewaffneten Widerstand, um den bewaffneten Kampf, und Sie haben ebenso wenig die Waffen dazu wie Herr v. Graefe und Herr Graf v. Westarp.
Auch wenn Reventlow die ganze Rechte auf Ihre Seite bringen würde, nutzt das nichts.
Ehe sich die Sowjetheere durch Polen durchgekämpft haben und an der polnisch-deutschen Grenze stehen, ist Deutschland längst von den französischen Heeren überrannt.
Das ist eine Tatsache, gegen die man doch nicht damit ankämpfen kann, daß man sich selber große Worte Vormacht.
(Abgeordneter Höllein: Wir machen uns keine großen Worte vor!)
Nein lieber Freund, das ist ein Irrtum.
Nun komme ich zu dem, weshalb ich hauptsächlich von dieser Sache rede.
Sie wissen gar nicht, welches Unheil Sie für die ganze proletarische Bewegung damit angerichtet baden, daß Sie dem moskowitischen Sackpfeifer Radek ins Garn gegangen sind und diesen Unsinn mitgemacht haben.
(Heiterkeit und Zumfe.)
Sie haben die französischen Sozialisten 1 (« (Zurufe von den Kommunisten: Die Pariser Arbeiter verstehen das brillant!)
Aber die französischen Arbeiter- (Abgeordnter Hehdemann: Strömen zum Kommunismus!)
Sie unterschätzen das.
Die französischen Sozialisten ich verfolge die französischen Zeitungen sehr aufmerksam —arbeiten seil der Zeit beständig mit der Allianz Radek-Reventlow, um die französischen Arbeiter davor zu warnen, Bundesgenossen derartiger russisch-chauvinistischer Vorstöße zu werden.
(Zuruf des Abgeordneten Höllein.)
Ich bin absolut nicht mit diesen Leuten einverstanden; ich weise nur darauf hin, welche Beachtung man diesen Dingen, zu denen Sie (zu den Kommunisten) sich haben verleiten lassen, (lebhafter Widerspruch bei den Kommunisten) in Frankreich schenkt.
Aber wollen Sie das wirklich bestreiten
Treten Sie für die Pläne Radek-Reventlow ein
(Abgeordneter Hehdemann: Für Radek treten wir ein!)
—Dann treten Sie auch für Reventlow ein.
(Große Heiterkeit und Zustimmung.)
Ich muß Ihnen das sagen, weil ich, ebenso wie ich mich bemühe, die Sozialdemokratie von ihrer Verirrung in der inneren Politik abzubringen, mich auch bemühe, Euch von Eurer Verirrung in bezug auf die Handhabung der auswärtigen Politik Frankreich gegenüber abzubringen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Schließlich halte ich Euch alle für vernünftige Menschen und für klassenbewußte Proletarier und glaube deshalb, daß Ihr solchen Erwägungen schließlich zugänglich seid, wenn Ihr jetzt auch schon aus Solidarität nicht abrückt von Radek.
Wie ist denn überhaupt Deutschland, wie ist das deutsche Volk, das deutsche Proletariat vor dieser fürchterlichen Verelendung zu retten, in die es zweifellos die Verwirklichung der Poincarsschen Pläne stürzen würde
Da komme ich auf Gedankengänge zurück, die ich bereits bei früheren Gelegenheiten hier entwickelt habe.
Um das begreiflich zu machen, gestatten Sie mir aber vorher noch auf einige Bemerkungen des Herm Reichskanzlers Stresemann einzugehen.
Der Herr Reichskanzler hat es als Zweck des passiven Widerstandes genau so wie sein Vorgänger Cuno hingestellt, daß dadurch die französische Regierung hätte mürbe gemacht werden sollen.
Das sei leider nicht gelungen.
Diese Auffassung war von Anfang an ein vollkommener Trugschluß; denn wenn es in der Situation, in der sich Deutschland und Frankreich befanden, aufs Mürbemachen ankommt, dann hat natürlich, wie ich früher gesagt habe, Herr Poincars mit seinem kolossalen Heere und seiner finanziellen Macht alle Trümpfe in der Hand, und Deutschland muß unterliegen.
Schon diese Grundauffassung, zu der sich Herr vr.
Stresemann selbst bekannt hat.
ist also falsch.
In Verhandlungen mit Frankreich muß unbedingt eingetreten werden.
Doch darf auch deren Wirksamkeit nicht überschätzt werden.
Nun glauben Sie aber, daß eine endgültige Rettung Deutschlands irgendwie auf dem Wege der Verhandlungen mit kapitalistischen Mächten möglich werden kann.
Herr Stresemann geht ja glücklicherweise nicht so weit.
wie der Herr Abgeordnete v. Graefe, der vor einigen Tagen hier behauptete.
daß die Spekulation auf englische Hilfe Deutschland hätte retten können.
Notabene ein geradezu grotesker Vorgang, daß ein deutschnationaler Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
12023 (Lcdcbour, Abgeordneter.)



fanatischer Fremdenhasser und Chauvinist glaubt, die englischen Jingoes und Diehards würden sich irgendwie von deutschen Nationalisten überreden lassen, gewaltsam aegen den Chauvinismus Poincarss vorzugehen.
Das ist eine totale Verkennung der Möglichkeiten, die da bestehen!
Ich bin nun aber in der Lage, meine eigene Auffassung von der Politik Poincarss durch das Urteil eines französischen Sozialisten zu bekräftigen.
(Zuruf von den Kommunisten: Wer ist denn das )
Den werde ich Ihnen gleich nennen.
Meine Damen und Herren, Herr Paul Louis, ein Mitglied der sozialistisch-kommunistischen Partei- (Zuruf von den Kommunisten: Wie heißt er )
Paul Louis!
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Paul Louis
I'rss dien!
Zurufe von den Deutschen Demokraten: Bravo!
Glänzend!)
Sie sehen, Herr Höllein hat in Paris seine Sprachkenntnisse aufgefrischt!
(Heiterkeit.)
Ich habe (zu dem Abgeordneten Höllein) Ihnen übrigens ausdrücklich meine Anerkennung und Freude über Ihre Tätigkeit dort ausgesprochen.
Mit der bin ich ganz einverstanden.
Was schreibt nun Paul Louis in der „Egalitv ''vom 3.
Oktober
Das scheint mir den Kem der Sache zu treffen; wegen der politischen Schlußfolgerungen, die sich daraus ergeben, werde ich Ihnen in der Übersetzung das vorlesen.
Er schreibt: Herr Poincars verhandelt mit Herrn Stresemann, aber gleichzeitig auch mit Herrn Stinnes und seiner Gruppe, die nicht den gleichen Weg mit dem Reichsministerium einschlagen.
Er unterhält Beziehungen zu den bayerischen Nationalisten, G) die hinter Herrn v. Kahr gegen das Reich revoltieren, und im nämlichen Augenblick, da er für den englischen und italienischen Konsum verkündet, daß er keinerlei Hegemonie in Europa im Auge hat und nicht an irgendeine Zerreißung Deutschlands denkt, unterstützt er durch seine militärischen Agenten und durch seine Generale die separatistische Bewegung im Rheinlande.
Tatsächlich ist der rheinische Separatismus eine gigantische Verirrung, eine Erfindung französischer Politiker, die von den Ideen Ludwigs XIV.
und Napoleons beeinflußt werden.
Ich übergehe da einige weitere Ausmalungen dieses Intrigenspiels von Poincars.
So durchkreuzen sich die Intrigen des Herrn Poincars in unendlichen Widersprüchen.
Er hat jedoch überall Verbindungen mit der Konterrevolution angeknüpft, weil er nun kommt das Entscheidende die deutsche Arbeiterrevolution mehr fürchtet, als er die Alldeutschen, die Wittelsbacher und die Hohenzollern verabscheut.
Wenn man inmitten solcher Widersprüche den Einheitsgedanken seiner Politik sucht, so ist es diese Furcht vor der Arbeiterrev olution.
Das ist meiner Überzeugung nach eine vollkommen zutreffende Charakteristik der Poincarsschen Politik.
Diese Charakteristik hat ja die treffendste Illustration durch die Verfügung des Generals Degoutte in Düsseldorf erfahren, der Betriebsräte auflöst, der den zehnNndigen Arbeitstag gewaltsam verhängen und mit militärischer Machtbetätigung gegenüber den Arbeitern vorgehen will.
Es zeigt sich darin, daß der Antisozialist und Arbeiterfeind Poincars genau in derselben Weise wie die Reaktion in Deutschland die Verlängerung der Arbeitszeit herbeizuführen versucht.
Es mutz ja für alle (o) die Parteien, die hier mit Energie für die zwangsweise Verlängerung der Arbeitszeit eintreten, einschließlich der Sozialdemokraten, ungemein erhebend sein, daß sie in bezug auf die praktische Verlängerung der Arbeitszeit den Minister Poincars und seinen militärischen Handlanger Degoutte als Bundesgenossen haben.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Selbstverständlich kommt Poincars damit dem Wunsche der deutschen Industriellen entgegen.
Wenn wir einmal Enthüllungen über Verhandlungen zwischen Herrn Stinnes und den Emissären Poincarss über diese Frage bekommen, die hoffentlich gründlicher und deutlicher sein werden als die mystischen Andeutungen des Herrn Geßler über das Treiben des Herrn v. Graefe, dann wird sich zeigen, in welcher Weise die deutschen und die französischen Arbeiterfeinde Hand in Hand arbeiten.
Aber das Betrübende bei der Sache ist, daß selbst diese Tatsachen die deutsche Sozialdemokratie nicht abgehalten haben, mit diesen arbeiterfeindlichen Koalitionsleuten in eine Regierung hineinzugehen, daß sie sich dadurch einrangieren in das Unterstützungsheer der kapitalistischen internationalen Reaktion, daß sie dadurch in eine Front nicht bloß mit Stinnes und Stresemann, sondern mit Degoutte und Poincars geraten.
Ich weiß nicht, ob meine Worte in dieser letzten Stunde noch irgendeine Wirkung auf die Mitglieder der Sozialdemokratischen Partei ausüben werden.
Aber gestatten Sie mir ein offenes Wort!
Daß die ganze Fraktion der Vereinigten Sozialdemokratischen Partei Deutschlands in letzter Minute vor der Abstimmung von dieser Verwirrung zurückkommen wird, das glaube ich nicht.
Ich will deshalb an die ganze Fraktion keine Worte verschwenden.
Aber ich richte mich an diejenigen unter Ihnen, die mit Leidenschaft und mit Erbitterung (v) aus tiefster Überzeugung gegen diese verderbliche Koalitionspolitik angekämpft haben.
Es war für mich unter den vielen Enttäuschungen, die ich nun in meiner immerhin langen Politischen Tätigkeit erlebt habe, eine der bittersten, als ich heute in dem Bericht über die gestrige sozialdemokratische Bezirksversammlung von Berlin-Brandenburg die Worte des Herrn Abgeordneten Aufhäuser las, aus denen hervorgeht, daß diese Opposition sich zu weiter nichts aufschwingen will, als vor der Abstimmung aus dem Reichstag herauszugehen.
(Abgeordneter v. Schoch: Der Schlaf vor Mitternacht ist der beste!)
—Ja, sehen Sie, da haben Sie den Dank der Deutschen Volkspartei!
Ich danke Ihnen, Herr v. Schoch, meinerseits, weil Sie mir glücklicherweise die Erinnerung gebracht haben, was ich in meiner Deduktion übersehen hatte, nämlich die Worte Ihres Parteigenossen Scholz, der hier von seinem Parteikollegen Stresemann, dem Reichskanzler, verlangt hat, daß er gegen Sachsen und Thüringen vorgehen soll, um da Ordnung zu schaffen.
Das ist die glänzendste Illustration für das, was Ihnen (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) in der Koalition bevorsteht.
(Zuruf von den Kommunisten: Koch sWeserj hat dasselbe verlangt!)
—Herr Koch (Weser) auch
Na, es scheint ja überhaupt, daß Deutsche Volksparteiler und Demokraten nicht mehr auseinanderzukennen sind.
Meine Damen und Herren!
Wollen Sie diese Ohrfeige ruhig einstecken
Ein Mitglied der Koalitionsparteien, die mit Ihnen die Koalitionsregierung bilden,.
und obendrein noch das nämliche Mitglied, das zuerst den Vorstoß für die Aufnahme -er Deutschnationalen, 12024 Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
(Ledebour, Abgeordneter.)
() Dr die Herauswerfung der Sozialdemokraten aus der Koalition unternahm, darf es wagen, die Reichsregierung aufzufordern, in Sachsen und Thüringen Ordnung zu schaffen natürlich mit der Reichswehr, anders geht es doch nicht.
Die Aufforderung ergeht an Herrn Stresemann, der hier mit Sammetpfötchen auch in bezug auf die Sammetpfötchen ist er Katze, nicht nur in bezug auf das Auf-die-Beine-fallen (Heiterkeit) Bayern gestreichelt hat, das offen gegen das Reich revoltiert.
Er sagte, man müsse Rücksicht nehmen auf die bundesstaatlichen Verhältnisse, die Selbständigkeit der Länder.
Hier aber dürfen Herr Scholz, der Vertreter der Partei des Herrn Stresemann, und Herr Koch, der Vertreter der Demokratischen Partei, es wagen, gegen die thüringische und die sächsische Regierung, in denen die Sozialdemokraten ausschlaggebend sind, die Mion -es Reichs zu verlangen!
Meine Damen und Herren!
Ich hörte vor einigen Tagen, als über den eventuellen Ausgang dieses Konfliktes gesprochen wurde, einen Sozialdemokraten ich will ihn nicht nennen, um ihn nicht bei Ihnen zu kompromittieren sagen: ach, diese Gesellschaft geht nicht eher aus der Koalition heraus, als bis sie mit Fußtritten herausgejagt wird!
Das war doch mindestens eine Ohrfeige, die Ihnen Herr Scholz versetzt hat.
Ich bin gespannt, was Sie darauf machen werden, oder ich bin gar nicht gespannt.
Wir haben ja schon den Fraktionsbeschluß, dieser Regierung stramm ein Vertrauensvotum zu erteilen.
Sie wollen ihr das Ermächtigungsgesetz geben.
Nun komme ich auf frühere Ausführungen zurück.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ledebour, die verlängerte Redezeit ist abgelaufen.
(L) 1 (Heiterkeit.)
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, Sie gestatten ich berufe mich da auf Präzedenzfälle —, wenigstens muß mir noch ein Schlußsatz erlaubt sein es soll nicht länger als 5 Minuten dauern (Heiterkeit) um an Ihre Fraktionskollegen der Opposition einige Worte zu richten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Der Präsident wird nicht als Fraktionskollege angesprochen.
(Heiterkeit.)
Ledebour, Abgeordneter: Dann Fraktionskollegen außerhalb dieses Hauses natürlich.
(Heiterkeit.)
Ich richte mich also mit einigen Worten an diejenigen Kollegen und Kolleginnen der Vereinigten Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, die zu meiner Freude gegen diesen verderblichen, arbeiterfeindlichen Beschluß bis zum letzten Moment angekämpft haben.
Wenn Sie wirklich sich damit begnügen, aus dem Saal zu gehen, um draußen furchtbar zu räsonnieren, meinetwegen auch noch in Fraktionssitzungen zu räsonnieren, so kommen Sie nicht davon herunter, daß Sie die volle Mitverantwortung für diese ganze Koalitionspolitik zu tragen haben.
Deshalb ermahne ich Sie: beherzigen Sie das von ihrem Kollegen Breitscheid zitierte NietzscheWort!
Sie halte ich wenigstens noch für taugliche Objekte solcher Ermahnungen.
Ich sage, beherzigen Sie das Wort: Man kann im Leben Großes nur erreichen, wenn man seiner Überzeugung treu bleibt.
(Sehr richtig!
rechts und links.
Zuruf des Abgeordneten Dißmann: Wir bleiben ihr treu!)
Sie bleiben Ihrer Überzeugung nicht treu, wenn Sie sie nicht betätigen.
Redensarten wirken nicht, die wirken auch nicht bei der Arbeiterschaft.
Wenn Sie aber es nicht mehr vermögen, Ihren Mann zu stehen, dann, wenn auch Sie total versagen, dann appelliere ich an die Arbeiter Ihrer Partei, daß sie zusammenhalten mit denjenigen Arbeitern, die entschlossen sind, den Klassenkampf des Proletariats gegen diese verderbliche kapitalistische Politik zu führen.
Wie, das ist mir gleichgültig, auch in welcher Partei, ob in einer eigenen Partei, das ist alles gleichgültig, wenn sie nur die Arbeiterehre und die Arbeitersache retten, indem sie gegen die Koalitionspolitik für den proletarischen Klassenkamps, für die Eroberung der Macht durch das Proletariat eintreten.
Nicht bloß und da ziehe ich die Schlußfolgerung aus der verlesenen Erklärung der französischen Genossen nicht bloß unserer inneren Zustände wegen, sondern weil allein dadurch, daß sich auch in Deutschland das Proletariat zusammentut zu gemeinsamem Kampfe gegen die internationale Reaktion der Stinnes und Poincars und Stresemann, die internationalen Sozialisten aller Länder zu ihrer Pflicht gebracht werden können, dem französischen Imperialismus im eigenen Lande und überall in der Welt durch eine große internationale Massenbewegung das Genick zu brechen.
Wie die Rettung Deutschlands aus seiner inneren Not nur gelingen kann durch den Sozialismus der Kapitalismus ruiniert es mehr und mehr —, so kann auch die Rettung des gesamten deutschen Volkes vor der drohenden Fremdherrschaft nur gelingen, wenn das internationale Proletariat mit dem deutschen Proletariat zusammen mit den dem Proletariat eigenen Mitteln den Kampf gegen den Poincarismus und die deutsche Reaktion aufnimmt.
(Beifall auf der äußersten Linken.
Ironisches Bravo rechts.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter vr.
Schücking hat aufs Wort verzichtet.
Das Schlußwort für die Antragsteller hat Herr Abgeordneter Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Wir haben uns in dieser vorgerückten Stunde noch mit einer Frage zu beschäftigen, die in der allgemeinen Aussprache über die Rede des Reichskanzlers leider zu kurz gekommen ist.
Die Kommunistische Fraktion hat eine Anzahl Anträge eingereicht, die die Aufhebung des deutschen sowohl als auch des bayerischen Belagerungszustandes oder Ausnahmezustandes fordern.
Die Fraktion hat darüber hinaus die Aufhebung der Zensuranordnung beantragt und weiter die Außerkraftsetzung der verschärften Bestimmungen der Kahr-Knilling-Regierung in Bayern.
Sie werden mir zugeben müssen, daß über diese Dinge in der Aussprache über die Rede des Reichskanzlers recht wenig gesagt wurde, wenn man nicht gerade die Bemerkungen der Herren Kollegen Scholz und Koch als mit diesen unseren Anträgen in Zusammenhang stehend, bezeichnen will.
Die Herren Abgeordneten Scholz und Koch haben die Reichsregierung aufgefordert, in Sachsen und Thüringen nach dem Rechten zu sehen.
Ja, meine Damen und Herren, ist das nicht eine Verschiebung der Dinge
Wenn Sie verlangen, daß gegen eine einzelstaatliche Regierung, in der Sie nicht das Heft in der Hand haben, sondern in der Freunde der anderen Koalitionsgenossen, der Sozialdemokraten, und, wie ich hoffe, von heute ab auch meine Parteifreunde ein Wort mitzusprechen haben, kommt Ihnen denn da nicht der Gedanke, daß Sie inkonsequent sind
Sie fordern, daß mit aller EntschiedenReichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
12025 (Vartz lHannc-ver), Antragsteller.)
l.)
heit gegen diese Regierungen vorgegangen werden soll, nachdem Sie Jahre hindurch verabsäumt haben und gerade Sie,.
Herr Kollege Koch, waren doch eine Zeitlang Innenminister in Deutschland —, gegen die bewußten Verletzter der Reichshoheit, gegen die bewußten Saboteure der Reichseinheit auch nur die geringste Maßnahme zu ergreifen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Koch sWesers: Das habe ich ja heute verlangt!)
Ja, heute, nach fünf Jahren!
Fünf Jahre hindurch hat man die Dinge treiben lassen, fünf Jahre hindurch hat man die Dinge an sich Herankommelt lassen, fünf Jahre hindurch hat man macht- und willenlos jener reaktionären Regierung gegenübergestanden, gegenüber der die Regierung der Großen Koalition angeblich zu dem Mittel des Ausnahmezustandes geschritten ist.
Kommt es Ihnen denn nicht etwas lächerlich vor auch Ihnen, meine Herren von der Sozialdemokratie —, die Regierungserklärung dem deutschen Volke als wahr hinstellen zu wollen, die da ausspricht, daß der Reichs ausnahmezustand dadurch notwendig geworden wäre, daß Bayern mit dem Ausnahmezustand vorangegangen sei.
Ich frage die Parteien der Regierung und die Regierung selbst: durch welche Maßnahme hat man auch nur den leisesten Versuch gemacht, den Dingen in Bayern entgegenzutreten
Wodurch hat man auch nur den gelindesten Versuch gemacht, den bayerischen Skandal in irgendeiner Form zu ahnden oder auch nur festzunageln
Nichts ist geschehen.
Es ist eitel Heuchelei, es ist ein Manöver, um dem deutschen Volke Sand in die Augen zu streuen, um die Absicht der Regierung zu verbergen, den Reichsbelagerungszustand in aller Schärfe und mit aller Brutalität in der Faust der (,;) Militärdiktatur gegen das deutsche Proletariat anwenden zu können.
Bayern pfeift auf Ihren Ausnahmezustand, und wenn Lächerlichkeit töten könnte Herr Minister Sollmann, Sie haben ja dieses Wort als strafwürdig zur Begründung des Verbots der „Roten Fahne ''angeführt —, Sie und die Reichsregierung würden schon längst zum Teufel gejagt worden sein.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Denken Sie doch daran, Herr Minister Sollmann, daß der Herr Reichswehrminister, dem alle Vollmachten übertragen worden sind, den „Völkischen Beobachter ''verboten hat.
Ich hätte das Augurenlächeln sehen mögen in der Redaktionsstube des „Völkischen Beobachters '', als dieser Strahl von der deutschen Regierung dort eintraf.
Aber man hat sich gar nicht daran gekehrt, man hat einfach gesagt: Was geht uns die Reichsregierung, was der Belagerungszustand, was die Verordnung eines Präsidenten Ebert an, wir pfeifen darauf, der „Völkischer Beobachter ''erscheint doch!
Und was hat die Reichsregierung getan, um ihr Verbot gegenüber dem „Völkischen Beobachter ''durchzuführen
Nichts hat sie getan.
Sie hat sich auf der Nase herumtanzen lassen, sie hat sich der Lächerlichkeit und dem Spott Preisgegeben.
Und Herr Kahr hat nicht etwa seine Aufgabe darin erblickt, die Maßnahmen des Reichswehrministers u unterstützen, sondern hat es rundweg abgelehnt, das Verbot des „Völkischen Beobachters ''durchzuführen.
Er hat der Redaktion eine Warnung zu Teil werden lassen.
Der „Völkische Beobachter ''hat auf diese Warwg gepfiffen, wie Herr Kahr auf die Anordnung des Wehrministers gepfiffen hat, und erst als die Beleidigungen Kahrs nicht etwa der Reichsregierung allzu arg wurden, verbot Herr Kahr den „Völkischen Beobachter ''für eine bestimmte Frist.
Für den „Völkischen Beobachter ''erscheint in München ein Ersatzülatt, das in genau demselben Ton, in derselben Unver- (O) frorenheit gegen die Reichsregierung und die Kahr-Verordnung zu Felde zieht.
Man kümmert sich in Bayern einfach nicht um die Dinge, die das Reich verlangt, und man hat, fußend auf die Vorgänge der Vergangenheit, in Bayern ein gewisses Recht, auf die Anordnungen der Neichsregierung zu pfeifen.
Man hat sich in Bayern durch den ewigen Kotau, die ewige Kniebeuge, die die deutsche Regierung vor der bayerischen Gewaltpolitik gemacht hat, eine gewisse Ellenbogenfreiheit zu verschaffen gewußt, gegen die die Reichsregierung ohnmächtig ist.
(Sehr wahr bei den Kommunisten.)
Was sagt der Herr Reichskanzler, der doch die Pflicht haben müßte, den Neichsausnahmezustand unter allen Umständen auch gegen den Willen Kahrs durchzuführen
Wer glaubt denn, daß der deutsche Ausnahmezustand nur verhängt ist, um Bayern in die Parade fahren zu können
Der Reichskanzler sagte, er habe die Hoffnung, daß ein Zusammenarbeiten beider Regierungen bei dem Nebeneinanderbestehen zweier Belagerungszustände möglich sein werde.
Grundsätzlich sagte er allerdings: Reichsrecht bricht Landesrecht, Reichsrecht geht vor Landesrecht.
Bayern sagt umgekehrt: Was geht uns das Reichsrecht an, wir machen unsere eigenen Gesetze, und wenn euch das nicht Paßt, zeigen wir euch die Faust, die ihr uns nicht zeigen könnt.
Alle schönen Deklamationen des Reichswehrministers und der Regierung, daß die Reichswehr durchaus zuverlässig sei, werden durch die Tatsache r ck absui-äum geführt, daß die Reichsregierungen nicht nur die Regierung Stresemann, sondern alle nachrevolutionären Regierungen sich un --; fähig erwiesen haben, den bayerischen Augiasstall auszumisten, wie es im Interesse Ihrer Republik notwendig gewesen wäre.
1, Meine Damen und Herren!
Gerüchte besagten sie sollen dementiert sein —, daß der famose Reichswehrminister, der die Reichswehr angeblich so fest in der Hand haben will, sich sogar unterfangen hätte, in die Hoheitsrechte und Entschließungen der sächsischen Regierung einzugreifen, daß er ein Verbot an die sächsische Negierung erlassen habe, auf Grund dessen im sächsischen Landtag über die Differenzen Geßler-Zeigner nicht gesprochen werden dürfe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Gerücht ist dementiert.
Nun, auch die Mitteilung über das Verbot Geßlers an die Offiziere des sächsischen Wehrkreises, mit Herrn Zeigner nicht zu Verkehren, wurde ursprünglich dementiert, um hinterher in dreifacher Variation doch wieder das Licht der Welt zu erblicken.
Da müssen Sie uns schon gestatten, daß wir auch an diesem Dementi sehr starke und, wie ich fürchte, berechtigte Zweifel hegen.
Ich sagte ich gebe mich nicht der Hoffnung hin, Sie überzeugt zu haben —, daß es ein Täuschungsmanöver der Arbeiterschaft und der Allgemeinheit gegenüber ist, wenn die Reichsregierung behauptet, sie brauche den Reichsbelagerungszustand, um in Bayern Ordnung zu schaffen.
Wie liegen die Dinge in Wirklichkeit
Ich halte am Tage der Regierungserklärung ein kleines Sortiment der kommunistischen Zeitungen auf den Tisch des Hauses gelegt, die beweisen, in welch unverantwortlicher Weise die Regierung Stresemann, in der auch Sozialdemokraten sitzen, den Belagerungszustand nicht etwa gegen Bayern, sondern gegen die deutsche Arbeiterschaft anwendet.
Unsere ganze Presse ist verboten; 25 bis 30 Parteiorgane der Kommunistischen Partei sind dem angeblich gegen das Toben und Wüten der bayerischen Reaktion notwendig gewordenen Reichsbelagerungs12026 Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
(Bartz (Hannover), Antragsteller.)
(4) zustand schon in seinen ersten Tagen zum Opfer gefallen.
Und da wollen Sie das Volk zu dem Glauben bringen, dieser Ausnahmezustand im Reiche richte sich gegen Bayern
Teile von Ihnen haben das Rheinland bereits aufgegeben und ihre Ohnmacht anerkannt, der separatistischen Gesellschaft im Rheinland in die Zügel zu fallen oder die Trennung des Rheinlandes von 'Deutschland zu verhindern.
Es ist ein verlorener Posten, wurde gesagt, als am letzten Sonntag des September die Separatisten sich anschickten, die Rheinische Republik auszurufen.
Soll denn zu dem verlorenen Posten Rheinland auch noch der verlorene Posten Bayern kommen
Wollen Sie denn, daß die Separatisten in Bayern, die genau so schäbig, genau so verantwortungslos, genau so anational sind wie die RheinlandseparaNsten, die genau so gut von dem Gelde Degouttes, von dem Gelde Poincarss sich unterhalten lassen, es dahin bringen, daß Sie auch diesen Posten, daß sie auch Bayern als Passivposten für Deutschland buchen müssen
Wollen Sie wirklich der Welt die Tragikomödie oder die Komödie, wie man es nennen mag, zeigen, daß Sie ohnmächtig sind, daß Ihnen jeder Rückhalt im Volke fehlt, jedes Rückgrat und jeder Wille, separatistischen Bewegungen irgendwelcher Art entscheidend entgegenzutreten
Das Rheinland ist ein verlorener Posten, und Bayern wird auch ein verlorener Posten sein, zumal doch ein Teil jener Separatisten nur versucht, das sogenannte nationale Interesse, die nationale Phrase in den Dienst seiner separatistischen Bestrebungen zu stellen.
Demgegenüber ist die Regierung machtlos.
Ich sagte: wenn die Regierung wollte und die Macht dazu hätte, könnte sie in Bayern Wohl Ordnung!
schaffen oder zum mindesten die Respektierung der!
Reichsgesetze erzwingen, wenn sie mit derselben Ent (6) schiedenheit gegen Bayern Vorgehen wollte, wie die verschiedenen nachrevolutionären Regierungen es bewiesen haben Bremen, Braunschweig, Thüringen und anderen nachrevolutionären sozialistischen Oasen in der reaktionären bourgeoisen deutschen Republik gegenüber.
(Lachen und Zurufe aus dem Zentrum.
Zuruf des Abgeordneten Höllein.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Höllein, wegen dieser unerhörten Beschuldigung rufe ich Sie zur Ordnung!
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Ich sage: die Reichsregierung könnte, auch wenn sie sich nur auf das republikanisch-demokratische Prinzip beschränken würde und wollte, sehr Wohl Bayern gegenüber etwas unt-ersnehmen, wenn sie nur einen überblick darüber hätte, Iwie zuverlässig die Reichswehr in dem Augenblick ist, wenn sie gegen Bayern angesetzt werden sollte.
Aber daran denkt die Regierung nicht.
Herr Stresemann hat sich genau so gut dem Diktat Knilling-Kahr unterworfen, wie die früheren Regierungen sich dem Diktat der Lerchenfeld, Kahr und Pöhner unterworfen haben in der Frage des Republikschutzgesetzes, das übrigens auch durch eine Verordnung des Herrn Kahr für Bayern außer Kraft gesetzt worden ist.
Herr Kahr wütet, wie es ihm beliebt.
Er ordnet an und trifft Maßnahmen, die den Reichsgesetzen direkt zuwiderlaufen, und die Reichsregierung begnügt sich mit pathetischen Erklärungen, daß sie wünsche, daß sie Wohl könne, und daß es so kommen möchte, wie sie hoffe.
Ja, meine Herren von der Regierung, Sie locken keinen Hund hinter dem bayerischen Ofen hervor, wenn Sie nicht mit positiveren Maßnahmen dieser Gesellschaft gegenüber aufwarten können.
Ist es nicht ein Skandal, der zum Himmel schreit, (c) wenn Kahr sich anmaßt, das Koalitionsrecht der Arbeiterschaft mit einem Federstrich aus der Welt zu schaffen
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ist es nicht ein Skandal, der zum Himmel schreit, wenn Kahr und seine Getreuen sich anmaßen, mit einem Federstrich Gefängnisstrafen über alle jene zu verhängen, die sich auch nur beikommen lassen, kommunistische Zeitungen zu lesen
Ist es nicht ein Skandal sondergleichen, daß dieser Mann, dem anscheinend keiner der Herren Minister an Brutalität und Gewalttätigkeit jenen Leuten gegenüber ebenbürtig ist, die vitalsten Rechte mit Füßen treten kann, obwohl der Nachweis geführt worden ist, daß seine Anordnungen nicht zu Recht bestehen, obwohl gar nicht erst bewiesen zu werden braucht da der Beweis durch die Tatsachen geführt ist —, daß der bayerische Ausnahmezustand vom ersten Tage seines Inkrafttretens an rechtsungültig war!
Kahr glaubt also, mit dem Belagerungszustand alles machen zu können, und die deutsche Reichsregierung scheint seinen Spuren folgen zu wollen.
Nun, die Sozialdemokraten, die ja auch der Regierung angehören, von denen die Kunde ging, daß sie im Augenblick der Regierungskrise gewillt waren, für unseren Antrag auf Aufhebung des bayerischen Ausnahmezustandes einzutreten, diese Sozialdemokraten, die heute so, morgen so und übermorgen vielleicht wieder anders können, für die schließlich auch das gilt, was von der ministeriellen Katze des Herrn Stresemann gesagt wurde, die immer wieder auf die Füße fallen, denken in dem Augenblick, wo sie wieder liebwerte Koalitionsbrüder der anderen Parteien geworden sind, nicht mehr daran, unseren Antrag auf Beseitigung des Schandgesetzes der Regierung Kahr-Knilling zu unter- Ori stützen.
Sie haben sich zurückgezogen und Breitscheidj sagte: die Frage des Belagerungszustandes in Bayerns ist letzten Endes eine Machtfrage.
Gut gebrüllt.
Löwe st Jawohl, Herr Kollege Breitscheid, die Frage des Belagerungszustandes.
und zwar nicht nur in Bayern, sondern in Deutschland überhaupt, ist eine Machtfrage, die aber nicht mit derartigen Anträgen und Beschlüssen, wie sie Ihre Fraktion gefaßt hat, gelöst werden kann, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sondern die in der Tat nur entschieden werden kann durch den rücksichtslosen Kampf gegen jene Elemente, die heute im Reichstage und innerhalb der Parteien als Träger des Belagerungszustandes anzusprechen sind.
Der Herr Kollege Müller hat einen Antrag eingebracht, der dahingeht, daß der Reichstag die Reckitsauffassung der Reichsregierung über die bayerische Verordnung vom 26.
September 1923 billigt und daß die Fraktion die baldigste Klärung der Lage durch die Reichsregierung erwartet.
Herr Kollege Müller und meine Herren Sozialdemokraten, die Sie hinter diesem Antrage stehen, es bedarf keines besonderen Heldenmutes.
um sich hinter die Rechtsauffassung des Herrn Stresemann zu stellen, die nichts anderes ist als die Konstatierung der Dinge, wie sie in Wirklichkeit liegen.
Reichsrecht bricht Landesrecht!
Sie treten der Rechtsauffassunq der Regierung Stresemann in Ihrem Antrage bei.
Aber Stresemann sagte gleichfalls: wir denken nicht daran, diese Rechtsauffassung Bavern gegenüber zum Durchbruch zu bringen; wir wollen versuchen, in Güte mit Bayern auseinander zu kommen.
Ich frage Sie.
meine.
Herren Sozialdemokraten, die Sie hinter dem Antrage Müller stehen, ob Sie auch der Meinung sind, daß von Bayern in Güte irgendetwas zu erreichen wäre.
Es scheint, daß Sie nicht Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
12027 (Bartz (Hannovers Antragsteller.)
(H nur die Rechtsauffassung des Herrn Stresemann teilen, sondern daß Sie darüber hinaus auch die Vertrauensduseligkeit mitmachen, die in den Ausführungen des Herrn Stresemann zum Ausdruck kommt, indem auch Sie die Erwartung aussprechen, daß es der Reichsregierung möglichst bald gelingen möge, eine Klärung der Dinge herbeizuführen.
Sind die Dinge in Bayern denn noch nicht geklärt genug für Sie
Sehen Sie denn noch immer nicht, wohin die Dinge in Bayern laufen und laufen müssen
Mußte erst die Haussuchung bei Ihrem Münchener Parteiorgan vorgenommen werden
Mußte erst die Auflösung der sozialdemokratischen Abwehrorganisationen und all das andere ausgesprochen werden, um Ihnen die Augen zu öffnen
Aber alle diese haarsträubenden Vorfälle, das Verbot und die Auflösung Ihrer Schutzorganisationen, die Besetzung Ihres Parteiorgans, der Sturm der Hitler-Banden auf Ihr Gewerkschaftshaus, genügen Ihnen heute noch nicht, um Sie erkennen zu lassen, daß die Dinge in Bayern wirklich geklärt sind.
Es ist keine Klärung mehr erforderlich: Bayern weiß, was es will, und wir wissen, was Bayern will!
Da wir das aber wissen, und da auch Sie, meine Herren von der Sozialdemokratischen Partei, die den Antrag Müller eingebracht haben und für ihn stimmen werden, wissen müssen, daß die Dinge in Bayern geklärt find, so ist dieser Antrag nicht anders zu bewerten denn als eine jämmerliche Komödie, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) die Sie wiederum mit der Arbeiterschaft spielen wollen, indem Sie der Arbeiterschaft sagen wollen: seht, wir verlangen doch wenigstens etwas von der Reichsregierung!
Dabei wissen Sie doch ganz genau, daß weder Sie noch die Reichsregierung die Macht und den Willen haben, in Bayern Ordnung zu schaffen, in Bayern Ihr Eigentum, das Eigentum der sozial demokratischen Arbeiter zu schützen, ihre Schutzorganisationen respektiert oder anerkannt zu sehen.
Ich will nicht auf das eingehen, was mit den Waffenfunden bei Ihrem bayerischen Parteiblatt in Parallele zu stellen wäre.
Ich bedaure ich spreche das aus —, wenn auch nur ein einziges Maschinengewehr, das im Gewahrsam der Arbeiterschaft, gleichviel, ob der sozialdemokratischen oder kommunistischen, sich befindet, in die Hände der Reaktion gerät.
Sie aber, meine Herren von der Sozialdemokratie, besonders Sie von der rechten Seite dieser Partei, der sogenannten Vereinigten Partei, Sie brechen in Jubelhymnen aus und Ihr Herr Stampfer vom „Vorwärts ''weiß sich vor Freude nicht zu halten, wenn irgendwo mal eine Waffe gefunden wird, von der die Pressemeute behauptet ob mit Recht oder mit Unrecht, lasse ich ganz dahingestellt —, sie gehöre den Kommunisten.
Da sehen Sie, wohin es führt.
Ist in München etwas anderes geschehen
Dort haben Haussuchungen stattgefunden mit dem Resultat, daß Waffen gefunden wurden.
Ich verurteile es nicht, daß Sie sich den Angriffen der Nationalsozialisten gegenüber mit Waffen versehen haben; was ich verurteile, ist die Kurzsichtigkeit Ihrer Partei und Ihres Zentralorgans, das in dem Augenblick, wenn es ein Ablenkungsmanöver gegenüber den breiten Massen braucht, wie damals, als es galt, die Wirkungen der Rede Zeigners abzuschwächen, selbst auf die blödesten Dinge hereinfällt (sehr richtig!
bei den Kommunisten), und zu den blödesten Dingen zur eigenen Verteidigung der so unendlich schwachen Position den Arbeitern gegenüber seine Zuflucht nimmt.
Unsere Anträge, die ja letzten Endes auf das zurückzuführen sind, was heute in Deutschland und in Bayern Reichstag.
I.
19201923.
386.
Sitzung.
an der Tagesordnung ist, verlangen die Beseitigung (o) dieser unerträglichen Zustände.
Wenn es in dem Maße wahr wäre, wie es unwahr ist, daß die Verordnungen notwendig gewesen seien, um gegen die Rechtsputschisten Vorgehen zu können, dann haben sie bis heute ihren Zweck durchaus verfehlt, weil auch nicht einem einzigen dieser Rechtsputschisten auch nur ein Haar auf seinem Haupte gekrümmt worden ist.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Aber sie haben auch ihre Zweckmäßigkeit und ihre Notwendigkeit verloren, selbst wenn sie und ich unterstelle wiederum die Ehrlichkeit der vorgeschützten Notwendigkeit zur Inkraftsetzung -er Ausnahmeverordnungen gegen die Rechtsputschisten angewendet werden sollen.
Ist es der Regierung ernst mit dem Kamps gegen die Reaktion in Bayern und im Reich, dann gibt es für die Regierung keine zuverlässigeren Kämpfer, keine zuverlässigere Stütze als das Proletariat, das man bis auf den heutigen Tag knechtet, ausbeutet, unterdrückt, und dem man auch mit Hilfe des Ausnahmezustandes fürderhin das Leben unerträglich zu gestalten versucht.
Meine Herren von der Regierung, appellieren Sie einmal an die deutsche Arbeiterschaft, fordern Sie sie einmal auf, den Kampf gegen die Reaktion zu führen, und Sie werden Ihr blaues Wunder erleben!
Sie werden sehen, daß Ihnen die Arbeiterschaft zeigt, wie der Kampf gegen die Reaktion, gegen die Rebellen in Bayern mit größerem Erfolge geführt werden kann, als Sie je in der Lage sind ihn zu führen durch Ihre papierenen Verordnungen, die zudem nur Kulisse sind, um die Schandtaten der Reaktion zu verbergen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir verlangen (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Schluß!)
Den Schluß bestimme ich!
(Erneuter Zuruf: So )
1 (v) Wir verlangen und müssen im Interesse des Proletariats, und nicht nur im Interesse der kommunistischen Arbeiterschaft, verlangen, daß dieser Belagerungszustand, daß diese Ebertinische Schandverordnung midie Kahrsche, die von gleichem Schrot und Korn ist, unter allen Umständen sofort aus der Welt geschafft werden.
Bis heute war es so, daß zu keiner Zeit die Reaktion besser gedieh als in der gegenwärtigen Zeit des Ausnahmezustandes gegen die Reaktion; (sehr wahr!
bei den Kommunisten), bis heute war es so, daß in keiner Zeit die Reaktion frecher und übermütiger, angriffswilliger und angriffslustiger gewesen ist als in diesen Tagen unter der Herrschaft des Ausnahmezustandes, und es hat keine Zeit in Deutschland gegeben, in der eine Regierung der Reaktion gegenüber ohnmächtiger gewesen wäre als in der gegenwärtigen Zeit, in der die Regierung glaubt, mit der schönen Geste des Ausnahmezustandes der Reaktion in Deutschland nicht Herr zu werden, sondern die Bahn ebnen zu müssen zu weiteren Taten dieser reaktionären Gesellen, aus deren Reihen doch die Mörder Rathenaus, die Mörder Erzbergers, die Mordbuben in Parchim und an anderen Stellen hervorgegangen sind.
Sie, meine Heren von der Regierung, haben Gelegenheit und Veranlassung genug gehabt, der Gesellschaft Ihre Stärke zu zeigen.
Sie haben die Gelegenheit und die Veranlassung verstreichen lassen, ohne etwas zu unternehmen.
Sie machen jetzt eine Verbeugung vor der Reaktion, indem Sie dem Volk Vorreden, daß Sie mit dem Belagerungszustand gegen die Reaktion kämpfen wollen.
Führt man so den Kampf gegen die Reaktion, wie es der Herr Reichswehrminister Geßler beispielsweise gegenüber dem Herrn v. Graefe heute getan hat
Muß man hinter diesen mysteriösen 1643 12028 Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
(Bartz (Hannover), Antragsteller.)
(4) Andeutungen des Reichswehrministers Geßler nicht etwas ganz anderes vermuten, als er glaubt, hier dem Reichstage erzählen zu können
Muß man nicht annehmen, daß zwischen Reichswehr und Orgesch-Formationen der Deutschvölkischen eine Jdeenassoziation vor, Handen ist, die im Interesse der deutschen Arbeiterschaft 'einmal in aller Öffentlichkeit und mit aller Deutlichkeit I an das Licht gezogen werden müßte
Wir kennen die Verbindungen, und die Dokumente, die wir früher bei anderer Gelegenheit auf den Tisch des Hauses niedergelegt haben, legen Zeugnis davon ab, daß Verbindungen tatsächlich bis in nicht allzu lang zurückliegender Zeit zwischen Reichswehr und illegalen Organisationen bestanden haben.
Wir wissen, daß auch noch vor ganz kurzer Zeit von Personen, die darüber einigermaßen informiert sein müssen, dieselbe Behauptung ausgestellt wurde, und wir wissen, daß der Reichswehrminister nicht gewillt ist und bis aus den heutigen Tag nicht gewillt war, die Macht, die er glaubt in Händen zu haben, gegen die Reaktion, gegen die Verbindung der legalen und illegalen Reichswehrformationen anzuwenden.
Mit schönen Worten und lächelnder Miene, Herr Reichswehrminister, sind weder diese Verbindungen aus der Welt geschafft, noch wird mit solchen Worten und Gesten die Reaktion in Deutschland erledigt werden.
Ich sagte schon: nur ein Mittel gibt es, um der Reaktion im Reiche und in Bayern Herr werden zu können.
Ob Ihnen, meine Herren von der Regierung, die Sie nicht den Mut finden und nicht den Willen ausbringen, ernstlich gegen die Reaktion vorzugehen, dieses Mittel heute noch zur Verfügung steht, die Frage vermag ich nicht im bejahenden Sinne zu beantworten.
Das Mittel, von dem ich sprechen will, ist das deutsche Proletariat, das heute alle Schläge der deutschen Reaktion zu erdulden hat, das heute ausschließlich unter (s) dem Wüten des Ebertinifchen und Kahrschen Ausnahmegesetzes zu leiden gezwungen ist.
Die Arbeiterschaft in Deutschland denkt nicht daran, sich willenlos den Ausnahmegesetzen eines Geßler, eines Ebert, und eines Kahr zu fügen.
Man mag die legalen Organisationen treffen und sie zerschlagen, man mag die Presse unterdrücken, die Geschichte hat uns gezeigt, daß alle derartige Gewaltmaßnahmen sich letzten Endes gegen jene richten werden, die sie in die Welt gesetzt haben, und gegen jene, die sich als Verteidiger dieser brutalen Gewaltmaßnahmen dem Volke präsentieren.
Die Regierung mit dem Präsidenten Ebert im Reiche, in Bayern die Regierung Knilling mit ihrem Generalstaatskommissar Kahr an der Spitze, und hinter der Reichsregierung die Parteien von der Sozialdemokratie mit ihrem rechten Flügel bis zu den Deutschen Volksparteilern mit ihrem linken Flügel, diese Parteien sind der Arbeiterschaft als die Träger und Stützer dieser Gewaltmaßnahmen der Regierung bekannt, und die Arbeiterschaft wird sich jene Parteien merken und wird ihre Maßnahmen zu treffen wissen.
Sie wird die Frage so stellen: wer mit ihr, wer gegen sie ist.
Gegen sie das steht außer Zweifel hat sich der rechte Flügel der Sozialdemokraten bis zum linken Flügel der VolksPartei durch diese Gesetze gestellt, ganz zu schweigen von den Herren der äußersten Rechten und den Deutschvölkischen, die ohnehin ja der Arbeiterschaft als offene Feinde bekannt sind.
Das Proletariat wird seine Maßnahmen danach treffen.
Es wird zu unterscheiden wissen zwischen seinen Feinden und jenen, die es ernst meinen mit der Vertretung seiner Interessen.
Wer im Reichstag hat in diesen Stunden in diesen ernsten Fragen die Interessen der Arbeiterschaft auch nur zu vertreten gewagt von den bürgerlichen Parteien einschließlich des rechten Flügels der Sozialdemokratischen Partei
Wer hat mit Ernst (0) und überzeugenden Worten in dieser Koalition von sich sagen können, daß ihm die Interessen der Arbeiterschaft mehr bedeuten als die Interessen der Kapitalisten, an die sie sich gekettet haben
Niemand von Ihnen wird diese Behauptung der Arbeiterschaft gegenüber fürderhin aussprechen können.
Aber der übrige Teil des Reichstags wird die Arbeiterschaft aufrufen und die Arbeiterschaft wird dem Rufe der Arbeiterbertreter des Parlaments Folge leisten, wird sich zusammenschließen über die Köpfe seiner mißratenen Führer hinweg zu der unbedingt notwendigen Abwehrphalanx und wird zum Teufel jagen nicht nur die Verfechter und Verhänger des Ausnahmezustandes, sondern das ganze kapitalistisch-bürgerliche Gebräu, das sich hier zusammengefunden hat, um die Interessen der Arbeiterschaft mit Füßen zu treten.
(Zuruf rechts: Sie gefährden die Republik, der Achtstundentag ist um!)
Lassen Sie das meine Sorge sein.
Ich arbeite an anderen Tagen auch mehr als acht Stunden.
(Heiterer Beifall.)
Mein Appell in dieser Stunde möge hinausgehen ins Land, und er wird Aufnahme finden bei allen jenen, die an dem Ernst des Kampfeswillens der Kommunistischen Partei bis auf den heutigen Tag nicht verzweifeln.
Der Appell wird Widerhall finden in Millionen und aber Millionen Proletarierherzen, die sich die Schanddiktatur des Militärs in Deutschland einfach nicht gefallen lassen können, wenn sie sich nicht selbst aufgeben wollen.
Ich rufe hinaus an die Arbeiterschaft, an alle Werktätigen, daß sie den Ernst der Situation erkennen mögen, erkennen mögen die Gefahr, in der sie sich befinden, und daß sie aufstehen mögen geschlossen wie ein Mann, um der Einheitsfront der Reaktion die Einheitsfront des Proletariats entgegenzusetzen, in dem Willen, die Ein- (v) heitsfront des Kapitals zur Strecke zu bringen, den Kapitalismus und alle seine Vertreter endgültig in Deutschland zu erledigen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Ironischer Beifall bei den übrigen Parteien.)
Präsident Lobe: 1 Die Aussprache über die Erklärung der Reichsregierung und die damit verbundenen Anträge ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: 1 In seiner Erwiderung auf meine Rede hat der Herr Reichskanzler, ohne daß er auf meine Anfragen über den Beamteneid und über die Entwaffnung und die Militärkontrolle eingegangen wäre, zu einer Äußerung Stellung genommen, die er dahin ausgelegt hat, als hätte ich eine Parole ausgegeben, daß die Landwirte gegen Papiergeld nicht mehr verkaufen sollten.
(Rufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Natürlich haben Sie das getan!)
Der Reichskanzler hat behauptet, ich hätte gesagt, man könne den Landwirten nicht zumuten, gegen Papiergeld zu verkaufen.
(Wiederholte Rufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Jawohl, das haben Sie gesagt!)
Ich stelle das unkorrigierte Stenogramm zur Einsicht zur Verfügung.
Daraus wird sich ergeben, daß davon auch mit keinem Worte die Rede gewesen ist.
(Lachen links.)
Der agitatorische Angriff, den der Herr Reichskanzler gegen mich unternommen hat, entspricht den Zurufen und den Äußerungen der Sozialdemokraten.
Dadurch Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
12029 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
() Wird er nicht wahrer.
Ich habe einfach die Tatsache festgestellt, daß das Papiergeld, nachdem es in dieser Weise entwertet ist, nachdem es aufgehört hat, Wertmaßstab und Zahlungsmittel zu sein, als Zahlungsmittel nicht mehr funktionieren kann, die Tatsache, die genau so der frühere Reichsfinanzminister Hilferding in einer Rede im Reichswirtschaftsrat festgestellt hat.
Ich kann nur mein Erstaunen ausdrücken, daß der Herr Reichskanzler gegen mich polemisiert, aber nicht gegen seinen früheren Ministerkollegen, Herrn Or.
Hilferding, um so mehr, als meine Freunde diejenigen sind, die in dem nun seit acht Wochen verschleppten Währungsprojekt Helfferich ein Mittel gegen diese Not vorgeschlagen haben.
Darauf hinzuweisen, war der Zweck meiner Ausführungen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe.
Herr Abgeordneter, das geht über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinaus.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: An einer anderen Stelle hat der Herr Reichskanzler mich zwar dem Wortlaut nach richtig zitiert, meine Äußerung aber aus dem Zusammenhang herausgenommen und ihr dadurch einen falschen Sinn unterlegt.
Ich hätte, so hat der Herr Reichskanzler gesagt: ich „hoffe '', daß die Koalition zu Bruche gehen werde an der Frage, wie sich nun die Verhandlungen mit Frankreich weiter gestalten werden.
Aus dem ganzen Zusammenhang meiner Äußerungen ging hervor, daß ich die lebhafte Befürchtung habe, daß die Sozialdemokratie gerade in dieser Frage einen Standpunkt einnehmen wird, der darauf hinausläuft, daß wir der Kapitulation mit vollen Segeln zusteuern, und wenn das der Fall ist, dann allerdings hoffe ich, daß die Koalition an dieser Haltung der Sozialdemokratie zu Bruche gehen wird.
Präsident Löbe: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Der Herr Reichswehrminister hat sich auf Herrn Zeigner aus Dresden berufen, um angeblich aus den Bekundungen dieses Herrn festzustellen, daß ich mit meinen Äußerungen vor dem Staatsgerichtshof in Leipzig seinerzeit Behauptungen ausgestellt hätte, die der Wahrheit nicht entsprächen.
Ich stelle fest, daß erstens Herr Zergner an den geheimen Sitzungen des Staatsgerichtshofs überhaupt nicht teilgenommen hat, daß er also, wenn er Behauptungen daraus wiedergegeben har, ste höchstens einem strafbaren Vertrauensbruch eines der Mitglieder des Staatsgerichtshofs verdanken würde.
Aber abgesehen von der Feststellung dieser trüben Quelle stelle ich meinerseits weiter fest: der Herr Reichswehrminister scheint nicht gemerkt zu haben, in welch eine eigenartige Rolle er sich durch die Behauptung lelbst gebracht hat.
Denn entweder sind die Behauptungen von Herm Zeigner wahr, was ich auf das besnmmteste bestreite, soweit der Herr Reichswehrminister sie mir angedeutet hat.
dann würde der Herr melchswehrminister hier gar nicht mehr sitzen können; ooer ste sind unwahr, dann verstehe ich nicht, daß der Echswehrminister sie zu einer Unterlage seiner Polemrk nimmt.
Das charakterisiert die ganze Art, wie liebt ht Nbichswehrminister hier zu polemisieren beHerr Reichswehrminister hat des weiteren bedie Ablehnung eines vor mir nachgesuchten Gesprächs mrt dem General v. Seeckt sei erfolgt, weil es den Zweck gehabt habe, die Reichswehr für unsere besonderen Parteizwecke dienstbar zu machen.
Herr (0) Reichswehrminister Getzler, ich verstehe nicht, wie Sie von einem Gespräch, das gar nicht stattgefunden hat, in der Lage sind, festzustellen, welchen Zweck es verfolgt hat.
Sie scheinen mit hellseherischen Gaben begabt zu sein.
Daher Wohl auch Ihre vorherigen mystischen Unterstellungen mir gegenüber; aber Sie sind dabei nur einem absoluten Wahne zum Opfer gefallen.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter v. Graefe, die persönliche Bemerkung soll nicht einer Polemik dienen, sondern nur der Richtigstellung falsch aufgefaßter Ausführungen.
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Ich glaube, ich habe das richtiggestellt!
Der Herr Reichswehrminister hat des weiteren behauptet, ich hätte die Absicht gehabt, mich hinter seine Rockschöße zu verkriechen.
Herr Reichswehrminister, ich stelle demgegenüber fest, daß ich mit meinen Worten und Handlungen jederzeit lediglich die Absicht verfolgt habe, Sie dazu zu bewegen, der Wahrheit die Ehre zu geben.
Wenn die Wahrheit bei Ihnen unter den Rockschößen sitzt, dann ist sie eben bei Ihnen in den Hosenboden gerutscht.
(Große Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) sind parlamentarisch unzulässig.
Die persönlichen Bemerkungen sind geschlossen, wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte Platz zu nehmen.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den Antrag 6243 Marx, Or.
Scholz, Koch (Weser): Der Reichstag billigt die Erklärungen der Reichsregierung und spricht ihr das Vertrauen aus.
1 Ein Antrag auf namentliche Abstimmung hierzu ist zurückgezogen worden.
Es besteht noch ein Antrag auf namentliche Abstimmung seitens der Kommunisten.
Wird er aufrecht erhalten
(Zurufe von den Kommunisten: Jawohl!)
Er bedarf der Unterstützung von 50 anwesenden Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche wollen, daß die Abstimmung über diesen Antrag namentlich ist, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das reicht nicht aus.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag selbst in einfacher Abstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag 6195, Koenen und Genossen, der die Aufhebung des vom Reichspräsidenten erlassenen Ausnahmezustandes verlangt.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag 6196, der die Aufhebung des vom bayerischen Gesamtministerium angeordneten Ausnahmezustandes verlangt.
Hierzu haben die Herren Abgeordneten Marx, Koch (Weser) und vr.
Scholz den Antrag gestellt, diesen Antrag dem Rechtsausschuß zu überweisen 1643 12030 Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
(Präsident Löbe.)
() Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
6203, der auch die Aufhebung des vom Reichspräsidenten verordneten Ausnahmezustandes wünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Er ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Koenen und Genossen, Nr.
6220, der dahin geht, daß die vom Herrn Reichswehrminister erlassene Verordnung über amtliche Mitteilungen über Unruhen in der Presse aufgehoben wird.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Sie wird ja nach der Erklärung der Regierung aufgehoben!)
Es ist erst angekündigt worden.
Ich bitte also die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist abgelehnt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag 6221, Koenen und Genossen, der die für Bayern erlassene Streikverordnung aufheben will.
Hierzu haben die Herren Abgeordneten Koch (Weser), Marx und l) r. Scholz einen Antrag auf Überweisung an den Rechtsausschuß gestellt.
Ich bitte die Damen und Herren, die.
das beschließen wollen, sich zu erheben.
11 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; wir müssen über den Antrag selbst abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Koenen und Genossen, Nr.
6221, betreffend Aufhebung der in Bayern erlassenen Streikverordnung, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag 6240, Koenen und Genossen, der die Aufhebung der Verordnung des Generalstaatskommissars v. Kahr über das Verbot der Herstellung, des Verlags usw.
kommunistischer Zeitungen und Zeitschriften verlangt.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag 6244, Müller (Franken) und Genossen: Der Reichstag billigt die Rechtsauffassung der Reichsregierung über die bayerische Verordnung usw.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Antrag ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, die Sitzung jetzt abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten heute, Dienstag den 9.
1 Oktober, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tages- (O) ordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Ermächtigungsgesetzes in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Schiffer und Genossen, betreffend Aufhebung oder Abänderung von gesetzlichen Bestimmungen usw.
2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Förderung der Forst- und der Weidewirtschaft; 3.
1 Beratung der Mitteilungen des Rechnungshofes zu den Reichshaushaltsrechnungen 1916 und 1917; 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Deutsch-Polnische Abkommen wegen Verlängerung der im Schlußprotokoll des Deutsch-Polnischen Abkommens über Oberschlesien vom 15.
Mai 1922 vorgesehenen Frist für die Drnckfehlerberichtigung; 5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über das Paßwesen, des Gebührengesetzes für die Auslandsbehörden und des Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesetzes; 6.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Esser und Genossen, betreffend Zahlungen aus öffentlichen Arbeits- und Lieferungsverträgen; 7.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1923; 8.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshanshalt über Entschließungen; 9.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Vermögensstrafen und Bußen; 10.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines (vj Gesetzes über die Verkündung von Rechtsverordnungen; 11.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Verlängerung der Verjährungsfrist des Seeversicherungsrechts.
Meine Damen und Herren!
Bei dieser Tagesordnung ist vorgesehen, daß die dritte Beratung des Ermächtigungsgesetzes am Mittwoch stattfindet.
In dieser Beratung ist eine Beschlußfassung mit verfassungsmäßiger Mehrheit vorgeschrieben.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Unter Berufung auf §§ 36 und 36 der Geschäftsordnung erhebe ich Protest dagegen, daß die erste und zweite Lesung des Ermächtigungsgesetzes am heutigen Tage um 2 Uhr stattfindet.
Nach der Geschäftsordnung müssen drei Tage verflossen sein nach der Zustellung der Drucksachen.
Die Drucksache ist heute mittag 12 Uhr an die Abgeordneten verteilt worden und frühestens am Donnerstag ist die Frist abgelaufen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich habe bereits in der Geschäftsordnungsdebatte zu Beginn der vorigen Sitzung darauf hingewiesen, daß hier ein Irrtum des Herrn Abgeordneten Thomas insofern vorliegt, als ausdrücklich der Geschäftsordnung ein K 47 einverleibt ist, der von den Fristen, die in den vorausgehenden Paragraphen gestellt sind, bestimmte Abkürzungen zuläßt.
Die Abkürzung, die für die erste Beratung hier zulässig ist, das heißt die Aufhebung der Fristen, kann erfolgen, wenn nicht fünfzehn Abgeordnete widersprechen, was ich gleich feststellen lassen werde.
Reichstag.
386.
Sitzung.
Montag den 8.
Oktober 1923.
12031 (Präsident Lobe.)
(L,) Die Vornahme der zweiten Lesung kann aber durch Mehrheitsbeschluß bei der Aussetzung der Tagesordnung erfolgen, wie das ebenfalls im § 47 der Geschäftsordnung vorgeschrieben ist.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Ich will feststellen ich habe es heute morgen unterlassen —, daß mein Protest kein Irrtum meinerseits ist.
Denn daß die Fristen verkürzt werden können, ist auch mir bekannt.
Ich wollte nur einmal feststellen, wer von den Mitgliedern des Hauses für die Verkürzung der Frist bei dem Ermächtigungsgesetz ist.
Deshalb habe ich Protest erhoben.
Präsident Löbe: Dann bitte ich, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Aussetzung des von mir verlesenen ersten Punktes auf die Tagesordnung, und zwar zunächst der ersten (v) Lesung des Entwurfs eines Ermächtigungsgesetzes, widersprechen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus; die erste Beratung ist also beschlossen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, welche auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung setzen wollen, wie ich es vorgeschlagen habe.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist ebenfalls beschlossen.
Die Tagesordnung steht fest.