Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Es liegen wieder Wortmeldungen zur Geschäftsordnung vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
(ly Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage zur Geschäftsordnung, daß die Tagesordnung, die der Herr Präsident am Schluß der letzten Sitzung festgesetzt hat, durch den Punkt erweitert wird, der zur künstlichen Beschlußunfähtgkeit der letzten Sitzung geführt hat.
Der Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft möchte an die Spitze der Tagesordnung gesetzt werden, die der Herr Präsident vorgeschlagen hat.
Ich glaube, daß es notwendig ist, so zu verfahren.
Wir konnten uns leider am Schluffe der letzten Sitzung nicht mehr verständigen, weil die Beschlußfähigkeit des Hauses wieder bezweifelt worden ist.
Aber Sie werden sich erinnern, daß im Altestenausschuß immer und immer wieder darauf hingewiesen worden ist, daß die Frühjahrsbestellung es erfordere, daß über die Getreidewirtschaft des nächsten Erntefrnhjahrs jetzt Klarheit geschaffen wird.
Wir können es nicht glauben, ehe es nicht durch eine Abstimmung festgestellt wird, daß gerade bei Behandlung dieser Frage die Abgeordneten aus den landwirtschaftlichen Kreisen so pflichtvergessen gewesen sind, nicht hierzubleiben, und daß sie in ihren Fraktionen nicht dafür gesorgt haben, daß diese Fraktionen vollzählig hier sind, nachdem gerade von dieser Seite (nach rechts) verlangt worden war, daß noch in dieser Woche der Ernährungsetat beraten wird.
Wir sind in dieser Auffassung nicht allein.
Ich erinnere an die heutige „Kreuz-Zeitung '', das Organ der Herren Schultz (Bromberg), Schiele und Dietrich, die in ihrer Parlamentsbetrachtung schreibt: Mit einer bürgerlichen Mehrheit, die wohl Diäten und Freifahrkarten bezieht, aber im Hause nie vorhanden ist, (lebhafte Rufe links: hört!
hört!)
kann dem Volke nicht gedient sein.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Ich unterstreiche dieses Wort aus der „Kreuz-Zeitung ''.
(6) Ich glaube, auch die Parteien der Rechten hätten alle Ursache festzustellen, wer aus ihren Reihen nicht hiergeblieben ist, wo es sich um für das Volk so wichtige Fragen handelt.
Ich bitte also das Haus, so zu verfahren, wie ich beantragt habe.
(Bravo!
links.)
Präsident r Ich erinnere nochmals daran, daß über jede sachliche Abstimmung, die noch erfolgen würde, namentliche Abstimmung beantragt ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich widerspreche zunächst dem Antrage, daß nachträglich jetzt ein neuer Punkt auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Aber damit allein, glaube ich, darf es nicht getan sein, sondern ich möchte gegenüber den verschiedenen Feststellungen des Herrn Kollegen Dittmann und des Herrn Kollegen Müller (Franken), die angeblich vor dem ganzen Lande gemacht sind, doch auch etwas feststellen.
Von meiner Partei sind, zufälligerweise, möchte ich sagen, sämtliche Landwirte da.
Aber nicht bloß die Landwirte, sondern auch meine anderen Fraktionskollegen waren gestern bereit, auf heute zu vertagen.
Es sind aber die unverbindlichen Abmachungen, wie gestern und heute die Geschäfte abgewickelt werden sollten, verschiedentlich durchkreuzt worden.
Wem da die Schuld zuzuschreiben ist, will ich nicht untersuchen.
Es ist gestern zunächst zwischen den verschiedenen Kollegen besprochen worden, daß der Gesetzentwurf zur Erhaltung leistungsfähiger Krankenkassen eine nur kurze Debatte auslöse, und es ist unter allen Parteien mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit gerechnet worden, daß man ohne Übereilung den Etat für Landwirtschaft erledigen würde und daß dann vielleicht (v) gestern abend noch, vielleicht in später Nachtstunde, die Sache beendet werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Lebhafter Widerspruch links.)
Erlauben Sie, meine Herren, ich weiß doch auch aus mindestens einem halben Dutzend ähnlicher Fälle, daß der Altestenausschuß unglückseligerweise für Freitag und Samstag vor einer längeren Pause die letzten Sitzungen vorgesehen hat und dann am Freitag abend die letzte Sitzung tatsächlich war.
Ich weiß, daß es auch Kollegen von der linken Seite durchaus erwünscht gewesen wäre, die Sache normal zu Ende zu bringen.
Nachdem das nicht ging, waren wir gestern bereit, sowohl auf den heutigen Tag zu vertagen, als auch gestern die Sitzung noch auszudehnen.
Dieser Ausdehnung gestern haben Sie, vielleicht infolge eines Mißverständnisses das mag sein widersprochen, indem Sie gestern abend das Plenum des Reichstags durch Ihre Absentierung sabotiert haben.
Was Ihnen recht ist, meine Herren (nach links), muß jedem von den anderen Parteien billig sein.
Wir haben dazu einen ganz besonderen Grund.
Es kann sein es ist das auch von verschiedenen Seiten zugegeben worden —, daß auch gerade in dieser wichtigen Frage von den Landwirten verschiedene fehlen.
Ich weiß es nicht, ich kann nicht durchzählen, aber das eine weiß ich, daß, wenn jemals die Arbeit praktisch tätiger Landwirte draußen in der Heimat notwendig war, das bei diesen Wttterungsverhältnissen jetzt der Fall ist.
(Lebhafte Zurufe und Unruhe links.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Wenn sonst die Geschäfte des Parlaments, ich möchte sagen, so weitherzig geübt werden, daß wegen jedes Parteitags soundso viel Tage ausfallen, dann sollte man sowohl auf die Landwirtschaft, als auch besonders auf diejenigen Rücksicht 10426 Reichstag.
329.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1923.
(Emminger, Abgeordneter.)
(4.)
nehmen, die weite Heimreisen zu machen haben, denen man in der letzten Zeit, wie den Süddeutschen namentlich, zugemutet hat, erst am Sonntag mittag und nachmittag nach Hause zu kommen.
Wenn hiergegen die Geduld all der Abgeordneten, die entweder aus Süddeutschland oder aus dem besetzten Gebiet sind und dadurch große Rcisebeschwernisse haben, auf eine harte Probe gestellt wird und viele deswegen gestern nachts oder heute mit den Frühzügen fortgereist sind, so ist das keine Pflichtwidrigkeit, sondern es ist umgekehrt eine Rücksichtslosigkeit all derjenigen, die die Kollegen in diese Zwangslage gebracht haben.
(Zurufe links.
Unruhe.)
Ich kann es nicht für glücklich halten, wenn ausgerechnet die Kollegen und Kolleginnen, die entweder in Berlin wohnen oder die in der angenehmen Lage einer Beamtenstellung sind, wie zum Beispiel ich, allein bestimmen, was das Parlament und das Volk will.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Sie bezweifeln so wenig wie ich, daß, wenn der ganze Reichstag heute vollzählig versammelt wäre, die Entscheidungen im Sinne einer Billigung der Politik ausfallen würden, wie sie von den Rednern sämtlicher bürgerlicher Parteien ausgesprochen ist und wie sie der Herr Reichsernährungsminister gestern und heute vertreten hat.
Es ist daher gar nicht an dem und das darf nicht unwidersprochen ins Land hinausgehen —, daß die Regierung, daß das Parlament und daß das Volk nicht weiß, welche Politik auf dem Gebiete der Ernährung getrieben werden soll.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
An der langen Ausdehnung der Debatte über das Krankenkassengesetz hatten sich alle Parteien in erfreulicher Einmütigkeit beteiligt.
(L) 1 (Zustimmung und Widerspruch.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Emminger hat geglaubt, den Parteien, die jetzt verlangen, daß gemäß den Beschlüssen des Ältestenrats verfahren werden soll, einen Vorwurf machen zu sollen.
Ich will auf eines verweisen.
Die Herren müssen sich darüber klar sein, daß seit dem 1.
Januar dieses Jahres eine neue Geschäftsordnung für den Deutschen Reichstag besteht, die im Gegensatz zur alten Geschäftsordnung den Ältestenrat ausdrücklich als Institution des Reichstags aufgenommen hat, während früher der Ältestenrat nebenher bestand, ohne wie jetzt, wenn ich das Wort gebrauchen darf, in der Geschäftsordnung verankert zu sein.
§ 12 der Geschäftsordnung bestimmt: Der Ältestenrat hat die Aufgabe, den Präsidenten bet der Führung der Geschäfte zu unterstützen und insbesondere eine Verständigung zwischen den Fraktionen über den Arbeitsplan des Reichstags herbeizuführen.
Der Altestenausschuß hat also direkt den Auftrag, gemeinsam mit dem Herrn Präsidenten den Arbeitsplan für den Reichstag festzusetzen, und alle Fraktionen, die am Altestenausschuß beteiligt sind, übernehmen damit so ixso die Verpflichtung, sich dafür einzusetzen, daß die Beschlüsse des Altestenausschufses durchgeführt werden.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es können Situationen eintreten, in denen man zu der Auffassung kommt, daß es zweckmäßig ist, anders zu verfahren, als der Altestenausschuß beschlossen hatte.
Dann aber ist es Pflicht der Fraktionsleitungen, die zu dieser Auffassung kommen, sich loyalerweise rechtzeitig mit den übrigen Fraktionsleitungen ins Benehmen zu setzen, damit die nach der Geschäftsordnung erforderliche Verständigung (0) durch den Altestenausschuß getroffen werden kann.
Wie die Dinge aber hier jetzt noch gehandhabt werden, wie Herr Schultz (Bromberg) glaubte, sie besonders gestern noch handhaben zu müssen, das führt direkt zu einem anarchischen Zustand, dazu, daß unter Umständen Zufallsbeschlüsse im Reichtag herbeigeführt werden, daß eine zufällige Besetzung des Hauses einfach die wohlerwogenen Pläne des Altestenausschufses über den Hausen wirst.
Das ist ein Zustand, der nach der neuen Geschäftsordnung einfach unmöglich ist.
Deshalb hat unsere Fraktion gestern mit vollem Recht dafür gesorgt, daß gemäß den Beschlüssen des Altestenausschusses gestern die Beratungen nicht vorzeitig, ohne daß die Debatte erschöpft gewesen wäre, abgebrochen werden konnten, sondern daß auf heute vertagt wurde, damit der Etat gründlich erledigt werden konnte.
Und nun, Herr Kollege Emminger, Hilst alles Gerede nicht darüber Hinweg, daß es diejenigen Fraktionen im Hause gewesen sind, die verlangt haben, daß der Ernährungsetat vor Ostern erledigt werde, weil die Landwirtschaft wissen müsse, ob die Zwangswirtschaft aufrechterhalten bleibe, oder ob die freie Getreidewirtschaft eingeführt werde, es jetzt verhindert haben, daß das Haus die entsprechenden Beschlüsse faßt.
Wenn der Herr Kollege Emminger hier gesagt hat, Berlin oder die Kollegen, die sich inBeamtenstellung befinden, sollen nicht allein entscheiden, so ist das direkt eine Beleidigung des Altestenausschusses.
(Oho!
rechts.)
Denn der Altestenansschuß hat diese Vorschläge gemacht, und die Fraktionen selbst bestimmen ihre Delegierten für den Altestenausschuß.
Der Vorwurf, der von dem Herrn Kollegen Emminger hier erhoben wurde, richtet sich also gegen die eigene Institution des Reichstags.
Dagegen muß allerdings mit aller Entschiedenheit Protest erhoben werden.
1 (v) Noch eins möchte ich bei dieser Gelegenheit feststellen.
Wenn man die Stenogramme des Reichstags über diejenigen Sitzungen nachschlägt, in denen über eine mehr oder weniger lange Vertagung beraten werden sollte, so wird man seit ungefähr l-.
Jahren finden, daß stets die Herren von der Rechten im letzten Augenblick mit Anträgen gekommen sind, die das wieder über den Haufen werfen sollten, was vorher von den Fraktionen gemeinsam im Altestenansschuß abgemacht worden war.
Wenn das so weitergehen soll, dann hat es überhaupt keinen Zweck, eine Verständigung im Altestenausschuß zu suchen, sondern dann müssen wir es in jedem einzelnen Falle auf eine Entscheidung durch die Majorität des Hauses ankommen lassen.
Wie wir dann allerdings mit unseren Geschäften fahren, das ist eine andere Sache.
Nun hat der Herr Kollege Emminger gemeint, noch diejenigen Kollegen von der Rechten besonders entschuldigen zu müssen, die heute vorzeitig abgereist sind.
Er hat sogar darauf hingewiesen, daß auch einige Herren von der Linken sich dahin geäußert hätten, daß es ihnen nach ihren persönlichen Verhältnissen lieber gewesen wäre, wenn gestern bereits Schluß gemacht worden wäre.
Wir als Fraktionsleitung halten uns, selbst wenn solche Wünsche einzelner unserer Mitglieder an uns herankommen, an die im Nltestenausschuß getroffenen Abmachungen gebunden.
Wir haben deshalb schon in einer der letzten Sitzungen des Altestenausschufses öffentlich erklärt, daß wir für diese Schlußsitzungen regelmäßig namentliche Abstimmungen beantragen würden, um alle Abgeordneten zu zwingen, bis zum Schluffe anwesend zu sein.
Sie sehen also, daß wir bestrebt sind, unter allen Umständen das Haus arbeitsfähig zusammenzuhalten.
Das haben wir auch gestern abend versucht.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
329.
Sitzung, Sonnabend den 24.
März 1928.
10427 (L) Präsidentr Herr Abgeordneter Dittmann, Ihre Redezeit zur Geschäftsordnung ist abgelaufen.
Dittmann, Abgeordneter: Auch unser Verhalten gestern abend erklärt sich aus der Absicht, dafür zu sorgen, daß heute weiter verhandelt werden konnte nach den Beschlüssen, die der Altestenausschuß gefaßt hat.
(Abgeordneter Schiele: Sie machen ja die Schwierigkeiten!)
Wir machen keine Schwierigkeiten.
Die Schwierigkeiten gehen von Ihnen (nach rechts) aus, und Sie haben die Pflicht, die Abstimmung über die Anträge und Resolutionen jetzt vorzunehmen, nachdem die ganze Debatte so weit gediehen ist.
Aber wenn Sie jetzt wollen, daß nicht verhandelt wird, so geschieht es lediglich aus dem Gefühle heraus, daß es zweifelhaft ist, ob sich für Ihre Beschlüsse noch eine Mehrheit im Hause findet, nachdem Ihre Kollegen so verantwortungslos gewesen sind, das Haus vorzeitig zu verlassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich möchte die durchaus zutreffenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dittmann nur in einem Punkte ergänzen.
Er hat vom Standpunkt des Ältestenrats und damit der Organisation des Hauses aus gesprochen.
Ich möchte Sie bitten, auf ein derartiges Verhalten, wie es hier beliebt wurde, noch einen Blick zu werfen vom Standpunkt jedes einzelnen Abgeordneten aus.
Die Abgeordneten müssen, um sich mit ihren parlamentarischen und sonstigen Geschäften einzurichten, vor allen Dingen über ihre Zeit im voraus disponieren können, und um das zu erreichen, werden ja gerade die Abmachungen im Ältestenrat getroffen, daß (6) man im voraus auf 8 oder 14 Tage sagt: der und der Sonnabend und Montag bleiben sitzungsfrei.
(Zuruf aus der Mitte: Das ist ja fast nie eingehalten worden!)
Jawohl, aus diesen llbelstand ziele ich gerade ab.
Wir haben alle das Interesse, zu wissen, ob wir an einem bestimmten Sonnabend irgend etwas unternehmen können.
(Zuruf rechts: Es kommt ja immer anders!)
Ja, das ist ja das traurige, darauf komme ich ja jetzt, verehrter Herr, das ist ja gerade das, worüber ich spreche.
Hier bewahrheitet sich das Wort verzeihen Sie, wenn ich einmal ein französisches Sprichwort zitiere: oräre, oovtrsorärs, ässorärs.
Dadurch, daß Sie die beschlossene Anordnung plötzlich durch eine Gegenorder durchbrechen, richten Sie Unordnung an und zerrütten das ganze parlamentarische Verfahren.
Daß die Herren von der Rechten mit diesem System: orckrs, eovtrsorärs, ässorckrs arbeiten, ist ja begreiflich; sie wollen das Parlament ruinieren.
Das habe ich schon wiederholt unter Ihrer vollen Zustimmung (nach rechts) festgestellt, und auch diese Methode, die Sie gestern eingeschlagen haben, als Sie die seit mindestens einer Woche allen Mitgliedern bekanntgegebene Festsetzung, daß heute getagt werden sollte, gestern durchbrechen wollten, daß Sie heute, nachdem gegen Ihren Willen getagt worden ist, jetzt die Beschlußfassung unmöglich machen, kommt auf eine systematische Desorganisierung des Parlaments hinaus.
Das wollte ich hiermit feststellen.
(Zurufe rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich erlaube mir zwischendurch zu bemerken, daß mir ein Antrag angekündigt worden ist, am Montag eine Sitzung des Reichstags abzuhalten.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leutheußer.
Reichstag.
I.
19201923.
329.
Sitzung.
Leutheutzer, Abgeordneter: Meine Damen und (6) Herren!
Trotz des Unwillens des Herrn Abgeordneten Dittmann muß ich mich doch vor allen Dingen auf den Boden der Ausführungen des Herrn Kollegen Emminger stellen.
Ich wundere mich außerordentlich, daß die Vorwürfe gerade von der linken Seite kommen, die uns doch erst mit gutem Beispiel vorangegangen ist.
(Widerspruch links.)
Gewiß, es ist gestern nicht der einzige Fall gewesen.
Ich erinnere daran, daß wir dasselbe Schauspiel schon vor wenigen Tagen ebenfalls von Ihrer Sette aufgeführt erlebt haben.
Wir gehören sicher zu denen, die die Beschlüsse des Altestenausschusses achten.
Aber ich möchte doch auf eines hinweisen, was den Herren vielleicht entgangen ist.
Der Altestenausschuß hatte ursprünglich beschlossen, daß am Freitag geschlossen werden sollte.
(Widerspruch links.)
—Bitte!
Das ist- (Erneuter Widerspruch links und Zuruf: Vor 14 Tagen!)
—Lassen Sie mich doch ausreden!
Das ist uns offiziell eröffnet worden.
Erst vor drei Tagen ist der Altestenausschuß zu einer anderen Festsetzung gekommen.
(Widerspruch links.)
—Gewiß!
Gerade weil wir dem Altestenausschuß und seinen Beschlüssen eine große Bedeutung beimessen, haben sich selbstverständlich die meisten unserer Freunde darauf verlassen und andere Dispositionen getroffen.
Es ist deswegen nicht richtig, daß uns vorgeworfen wird, wir hätten unkollegial gehandelt.
(Zurufe links.)
Wir sind trotzdem bereit gewesen, wie ich noch einmal betone, die Tagesordnung gestern zu Ende zu führen.
Daß das nicht möglich war, ist lediglich durch Sie (nach links) vereitelt worden, so daß Sie keinerlei Grund haben, (v) uns heute den Vorwurf zu machen, als wenn wir die Beendigung der Beratungen des Ernährungsetats hätten verhindern wollen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich kann doch die Behauptung des Herrn Abgeordneten Leutheußer nicht unwidersprochen lassen.
Es ist, nachdem der Speisezettel festgestellt war, im Altestenausschuß erklärt worden, daß es nicht möglich ist, bis Freitag abend die Geschäfte ordnungsgemäß zu erledigen, (sehr richtig!
links) und es ist gebeten worden, daß alle Fraktionen sich darauf einrichten, am Samstag hierzubleiben, so unangenehm das dem einen oder dem anderen vielleicht wäre.
Aber wir können nicht dulden, daß, wenn der Herr Abgeordnete Leutheußer vielleicht auch subjektiv die Dinge nicht beherrscht, objektiv die Unwahrheit ins Land hinausgeschleudert wird.
(Zurufe rechts.)
—Ich habe ja dem Herrn Abgeordneten Leutheußer gerade mildernde Umstände zugebilligt und zugegeben, daß er die Dinge subjektiv nicht beherrscht.
Aber objektiv hat er die Unwahrheit gesagt.
Das ist gar nicht zu leugnen!
Wir können aber auch nicht zugeben, daß eine Parallele zu den Vorgängen von gestern abend gezogen wird.
Denn gestern abend haben wir zu der Zeit, zu der das Parlament ordnungsgemäß aufzuhören pflegt, die Beratung vertagt, was durchaus in den Plänen des Altestenausschusses lag, weshalb der Präsident auch selbst die Verständigung vorgeschlagen hat.
1422 16428 Reichstag.
329.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1923.
(Müller (Frankens Abgeordneter.)
Daß hinter den Kulissen Kollegen der verschiedenen Fraktionen bestrebt gewesen sind, diese Abmachungen rückgängig zu machen, bestreite ich nicht.
Aber von einer Abmachung der Parteien kann unter keinen Umständen geredet werden.
Ich kann auch jetzt schon für zukünftige Fälle sagen, daß wir, wenn nicht ganz zwingende Notwendigkeit vorliegt, nicht bis zur Mitternachtsstunde tagen werden, weil wir nicht haben wollen, daß der Reichstag zu einer Nachtkabarettsitzung entwürdigt wird.
(Beifall links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leutheußer.
Leutheutzer, Abgeordneter: Ich muß auf das entschiedenste dagegen protestieren, daß der Herr Abgeordnete Müller es für notwendig gehalten hat, mir wenigstens objektive Unwahrheit vorzuwerfen.
(Zurufe links: Stimmt aber doch!)
—Im Gegenteil, es ist mir soeben von den Herren unserer Fraktion, die dem Altestenausschuß angehören, mitgeteilt worden, daß der ursprüngliche Beschluß tatsächlich dahinging, am Freitag zu schließen, und daß meine Angabe durchaus richtig ist, daß die Änderung erst vor drei oder vier Tagen beschlossen worden ist (Zuruf links: Am Dienstag!)
—Gut, Herr Abgeordneter Dittmann, etwas anderes habe ich nicht behauptet.
Ich wiederhole also, daß der ursprüngliche Beschluß dahinging, am Freitag zu schließen, und danach haben wir uns eingerichtet.
Den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Müller weise ich also mit aller Entschiedenheit zurück.
Präsident: Vielleicht brauchen wir uns darüber nicht mehr zu streiten.
Es hat nämlich darüber tatsächlich ein anderer Beschluß nicht vorgelegen, Herr Kollege Leutheußer.
Der einzige Beschluß, der gefaßt worden war, ist der vom Dienstag.
Alles andere waren nur Vermutungen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Ich bestreite nicht, was im Seniorenkonvent für den heutigen Tag beschlossen worden ist.
Aber das muß ich auch dem Seniorenkonvent gegenüber einmal sagen auf Grund zwanzigjähriger Erfahrung, daß man vor der Osterpause immer versucht hat, den Samstag vor dem Palmsonntag freizulassen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Das ist auch so selbstverständlich wie irgend etwas.
(Erneute Zustimmung.)
Dieser Samstag vor Palmsonntag wäre frei gewesen, wenn man am letzten Montag Sitzung gehalten hätte.
Meine Bemerkungen darüber habe ich schon bei einer früheren Gelegenheit gemacht.
Das hätte aber vor vierzehn Tagen auch der Altestenausschuß sich sagen sollen, daß er über die Geschäfte so disponiert, daß man am Samstag vor Palmsonntag nach Hause fahren kann und nicht erst am Palmsonntag selbst.
Das war ungeschickt eingeteilt ich kann das dem Altestenausschuß beim besten Willen nicht ersparen; er muß das heute mal gesagt bekommen, damit er in Zukunft die Dispositionen so trifft, wie es nach jahrzehntelanger Erfahrung zweckmäßig ist.
Im übrigen möchte ich dringend davor warnen: spielen Sie die Geschichte jetzt nicht weiter!
Was machen Sie mit einer Sitzung am nächsten Montag
Die Sache ist eimal verfahren.
(Zuruf links.)
Von wem das nun beantragt ist, ist mir ganz gleich!
Dabei kommt jedenfalls nichts heraus.
Das hat keinen Sinn, damit wird nur das Parlament herabgesetzt.
(O) Es ist nun einmal ein Fehler gemacht worden.
Ich selbst war gestern bereit, obgleich es mir sehr unangenehm war, diesen Samstag noch einmal hier sitzen zu müssen, und obgleich ich überzeugt war, man hätte es anders machen können, wenn man die Geschichte beizeiten richtig dirigiert hätte, gestern abend für den Antrag des Herrn Präsidenten zu stimmen, den Gegenstand heute noch zu erledigen, und ich bedaure, daß man nicht alle Herren hat zusammenhalten können.
Aber wenn es so lange Übung ist, am Samstag vor Palmsonntag keine Sitzung zu halten, können Sie den Herren, die abgereist sind, das nicht übelnehmen.
übergehen Sie also die Geschichte jetzt ruhig.
Es ist ungeschickt, daß es so gegangen ist.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Aber das Haus ist beschlußfähig!)
—Das war es gestern abend auch!
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Fehrenbach will ich nur das eine bemerken.
Als ich vorhin zur Geschäftsordnung sprach, habe auch ich erklärt, es kann eine Situation kommen, daß man, nachdem der Seniorenkonvent einen Beschluß gefaßt hat, hinterher zu der Erkenntnis kommt, es ist richtiger, den Beschluß abzuändern.
Der Beschluß des Seniorenkonvents ist bereits am Dienstag gefaßt worden; es war also Zeit genug, um sich zu überlegen, ob man den Beschluß nicht abändern wolle.
Diejenigen Herren, die der Meinung waren, daß der heutige Tage freigelassen werden müßte, hatten die Verpflichtung, sich mit einem entsprechenden Antrag an den Herrn Präsidenten zu wenden, damit er den Seniorenkovent zu einer Abänderung des am Dienstag gefaßten Beschlusses einberief.
Da das aber nicht geschehen ist, mußten Sie, alle Fraktionen, auch an dem einmal von Ihnen allen mitgefaßten Beschluß festhalten.
Das muß ich doch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Fehrenbach feststellen, so daß die Frage ganz ausscheidet, ob es ein alter Usus des Reichstags ist, immer den Samstag vor Palmsonntag freizulassen, oder nicht.
(Sehr wahr!
bet deu Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Frage, ob die Tagesordnung, die ich am Schluß der vorigen Sitzung verkündet hatte, ergänzt werden soll durch- (Abgeordneter Emminger: Ich habe widersprochen!)
—Ich lasse ja abstimmen!
(Abgeordneter Emminger: Herr Präsident, im ersten Satz meiner Ausführungen erlaubte ich mir, auf Grund der Geschäftsordnung zu widersprechen Nachdem die Tagesordnung feststand, muß natürlich mein Widerspruch berücksichtigt werden!)
—Es ist also Widerspruch erhoben; die Aussetzung auf die Tagesordnung kann nicht erfolgen.
Wir kommen zum Bericht des 5.
Ausschusses (Bolksrvirtschast) über die Petitionen Tgb.
II Nr.
1317« und 14081, betreffend Kartellgesetz nebst Entschließung (Nr.
5478 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Krätzig.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Das Wort wird nicht verlangt; ich darf annehmen, daß das Haus sich den Vorschlägen des Ausschusses bezüglich dieser Petitionen anschließt.
Die unter Nr.
2 beantragte Entschließung ist durch die bei der Beratung des 1 Reichstag.
329.
Sitzung.
(Präsident.)
() Entwurfs einer zweiten Abänderung des Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des WohnungS.
baues bereits angenommene gleichlautende Entschließung auf Drucksache Nr.
5586 Seite 7 unter Ziffer 5 erledigt.
Wir kommen zum Bericht -es 6, Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über die Petition Tgb.
II Nr.
12471, betreffend Arbeiterschutz in der Glasindustrie nebst Entschließung (Nr.
5559 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Girbig.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung bezw.
zur Berücksichtigung.)
Das Haus tritt dem Antrage des Ausschusses bei.
Wir kommen zu den Übersichten über Antrüge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
5534, 5594 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Morath beantragt, die Petition unter LIV 6 auf Drucksache 5594 an den 23.
Ausschuß zurückzuverweisen.
Dagegen wird kein Einwand erhoben.
Die Petition unter L VI 25 ist zurückgezogen.
Bezüglich der übrigen Petitionen schließt sich das Haus den Vorschlägen der Ausschüsse an.
Damit ist dieser Teil der Tagesordnung erledigt.
Ich gebe nun Herrn Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) das Wort zur Verlesung einer Erklärung.
(Unruhe und Zurufe links.)
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Der preußische Minister des Innern, Herr Severing, hat in willkürlicher Mißachtung der Rechtslage und seiner gesetzlichen Befugnisse (lebhafte Zurufe links) die Auflösung der Deutschvölkischen Freiheitspartei M verfügt.
(Lebhaftes Bravo links.)
Damit hat Herr Severing gegen fundamentale Grundsätze der Reichsverfaffung verstoßen, denen zufolge parlamentarisch vertretene politische Parteien der Auflösung nicht verfallen können.
Das Vorgehen des Herrn Ministers ist um so erstaunlicher, als er selber noch vor einigen Monaten diese verfassungsmäßigen Grundsätze ausdrücklich anerkannt hat.
Wir legen gegen diesen Verfassungsbruch, durch den nicht nur die Deutschvölkische Freiheitspartei, sondern der gesamte Reichstag in den fundamentalsten seiner Rechte berührt wird, schärfste Verwahrung ein und erwarten von der Reichsregierung, daß sie unverzüglich die gebotenen Maßnahmen zum Schutze der Reichsverfassung ergreift.
(Zuruf bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Gegen das für Preußen ergangene Verbot der Deutschvölkischen Freiheitspartei haben wir beim Staatsgerichtshof zum Schutze der Republil Beschwerde eingelegt, deren unverzügliche Verhandlung wir erwarten.
Auch hier verlangen wir von der Reichsregierung, daß sie ungesäumt ihren ganzen Einfluß aufbietet, um eine Beschleunigung des Verfahrens zu bewirken.
In diesem Zusammenhang stellen wir fest, daß alle gegen die Partei erhobenen Vorwürfe des Herrn Severing bezüglich Hochverrats und anderer verfassungswidriger Pläne oder Vorbereitungen dazu jeglicher Begründung entbehren (Lebhafte Zurufe links.
Abgeordneter Malzahn: Feigling!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Malzahn, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Erneute erregte Zumfe links.)
Ich bitte, das zu unterlassen.
(Abgeordneter Malzahn: Der Feigling!)
Sonnabend den 24.
März 1923.
16429 —Herr Abgeordneter Malzahn, bei einer Wiederholung (0) muß ich von meinem Ausschlußrecht Gebrauch machen.
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Kommen Sie herauf, dann wird sich zeigen, wer feige ist!
(Mehrere Abgeordnete der Kommunistischen Partei stürmen auf die Rednertribüne.
Glocke des Präsidenten.)
Prüsident: Meine Herren, ich bitte, nun die Plätze einzunehmen.
(Andauernde erregte Zurufe und Gegenrufe von der linken und rechten Seite.)
Herr Abgeordneter v. Graefe, ich bitte Sie, zu warte », bis die Abgeordneten ihre Plätze eingenommen haben.
Ich bitte alle Damen und Herren, die Plätze einzunehmen, sonst kann die Sitzung nicht zu Ende geführt werden.
(Pause.)
Ich bitte jetzt den Herrn Abgeordneten v. Graefe, fortzufahren.
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: und von Herrn Severing auch nicht mit dem Schein eines Beweises belegt werden können.
Wir erheben schärfsten Protest gegen die ungeheuerlichen Unterstellungen des Herrn Ministers, die das eingeleitete gerichtliche Verfahren in ihrer ganzen Haltlosigkeit erweisen wird.
Wir fragen aber nicht nur die Reichsregierung, sondern auch den Reichstag und sämtliche Parteien des Hauses, ob sie gewillt sind, untätig einem Vorgehen zuzusehen, von dem schließlich jede einzelne Partei betroffen werden kann, die zufällig das Mißfallen des preußischen Innenministers oder eines anderen bundesstaatlichen Ministers erregt.
(Zurufe links.)
Verhält sich der Reichstag in dieser Frage passiv, so beugt er sich damit selbst dem rechtswidrigen Vorgehen des Herrn Severing gegen eine in diesem hohen Hause ver- M) tretene Partei.
Wir werden deshalb den Herrn Präsidenten des hohen Hauses bitten, noch heute oder jedenfalls vor dem Auseinandergehen in die Osterferien eine Vollsitzung zur Aussprache über die Übergriffe des Herrn Severing anzuberaumen.
(Lachen links.)
Meine Parteifreunde find nicht gewillt, sich dem verfassungswidrigen Verbote des Herrn Severing zu fügen.
Sie erkennen es, weil ungesetzlich, nicht an und werden sich dadurch in ihren verfassungsmäßig gewährleisteten Rechten nicht beeinflussen lassen.
(Sehr richtig!
Lachen und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Prüfident: Meine Damen und Herren!
Im Einvernehmen mit dem Ältestenrat schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung des Reichstags am 11.
April abzuhalten.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Wenn ein anderer Antrag gestellt wird, muß es hier geschehen.
Das Wort hat derHerrAbgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren!
Bezüglich der Erklärung, die der Herr Abgeordnete v. Graefe soeben verlesen hat, habe ich im Namen meiner Freunde zu erklären, daß wir soeben eine Interpellation wegen der Auflösung der Freiheitspartei an die Regierung eingereicht haben.
(Lachen und Unruhe links.)
Die Auflösung einer politischen Partei mit parlamentarischer Vertretung ist ein außerordentlichar Vorgang, der in der Vergangenheit seinesgleichen nicht hat und als Präzedenzfall für die Zukunst eine schwere Gefährdung der Freiheit des politische », parlamentarischen Lebens bedeutet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
1422 10430 Reichstag.
329.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1923.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
(ä) Dagegen sich zu wehren, hat nach meiner Auffassung und der Auffassung meiner Freunde der ganze Reichstag bis auf das letzte Mitglied (andauernder Lärm links) nicht bloß ein Recht, sondern auch die Pflicht.
Wir sind bereit, hierüber mit der Regierung jederzeit, und zwar sofort, zu verhandeln in einer Sitzung, in der sie uns die Antwort erteilen wird.
Wir haben ferner außer der Interpellation wegen des Verbots der Freiheitspartei auch eine Interpellation wegen des unbegründeten Verbots aller Selbstschutzorganisationen eingebracht, deren Existenz durch berechtigte Notwehr gegen linksradikale Gewaltmaßnahmen geboten ist.
(Fortgesetzte Zwischenrufe links.
Abgeordneter Crispien: Niederträchtiger Geselle!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Crispien, für diesen Zwischenruf rufe ich Sie zur Ordnung.
(Unruhe links.)
Schnitz (Bromberg) Abgeordneter: Wir verlangen schließlich in einem Antrag die Unterdrückung der kommunistischen landesverräterischen Umsturzversuche, sei es, daß sie in der Presse oder- in linksradikalen Organisationen betrieben werden.
Unter diesen Umständen erübrigt es sich für uns, auf die Erklärung und den Antrag des Herrn v. Graefe weiter einzugehen.
Wir haben von uns aus dasjenige getan, was in dieser Lage zu tun ist, und erwarten die Antwort der Regierung, wenn sie zu unseren Interpellationen und Anträgen Stellung nehmen wird.
(Beifall bei den Deutschnattonalen.
Unruhe links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
(») Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, zu dieser Stunde sachlich in Breite auf das einzugehen, was der Herr Abgeordnete v. Graefe hier vorgetragen hat, und auch nicht auf die Entrüstung, die uns der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) wiederum vorgeführt hat.
Denn wenn er etwas Derartiges beabsichtigt hat, hätte er dafür sorgen müssen, daß heute das Haus beschlußfähig ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es scheint ihm also nicht sehr ernst damit zu sein, recht schnell eine Erklärung der Regierung zu extrahieren.
(Abgeordneter Schiele: Ist das alles )
Nein, es kommt noch mehr, Herr Schiele.
Wenn ich die Absicht hätte, näher auf diese Dinge einzugehen, dann könnte ich dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) nachweisen, daß er keinen Grund hat, zu zitieren, daß noch niemals eine politische Partei aufgelöst worden ist.
Unter dem Beifall seiner Freunde hat das in der Geschichte des Deutschen Reiches schon stattgefunden.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Wann denn )
Ist Ihnen nicht bekannt, daß die Sozialdemokratische Partei aufgelöst worden ist
Ich gebe Ihnen ja zu, daß die Parallele nicht ganz zutrifft; (aha!
bei den Deutschnationalen) denn die Sozialdemokratische Partei war keine Partei, die in verfassungswidriger Weise organisiert gewesen ist.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ist sie denn aufgelöst worden )
Überall ist sie aufgelöst worden, natürlich, Herr Abgeordneter Dr. Helfferich.
Sie wissen doch: 11 Jahre, 11 Monate und 11 Tage lang, von 1878 bis 1890.
Wir haben doch noch Abgeordnete hier im Hause, die das mitgemacht Haben.
Aber abgesehen davon, nach den Mitteilungen, die (0) der Herr Minister des Innern Severing gestern gemacht hat, liegen die Fälle in der Deutschvölktschen Freiheitspartei ganz anders.
Das ist eine Partei, die nach den Mitteilungen des Herrn Innenministers Hochverrat üben will und die Vorbereitungen dazu getroffen hat.
Sie werden es uns nicht übelnehmen, wenn wir annehmen, daß in der außerordentlich schwierigen Situation, in der wir uns befinden, die preußische Staatsregierung, in der auch andere Parteien vertreten sind als unsere, mit solchen Maßnahmen nur vorgeht, wenn sie zwingende Gründe dazu hat.
(Lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Wie gesagt, sich darüber heute zu unterhalten, ist hier nicht der Ort.
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat uns ja mitgeteilt, daß seine Partei aus freundnachbarlichem Verhältnis heraus (Lachen und Zurufe links) die ganze Angelegenheit zum Gegenstand einer Interpellation gemacht hat.
Diese Interpellation wird geschäftsordnungsmäßig hier eingebracht werden, und die Regierung wird uns ja dann mitteilen, ob sie in der geschäftsordnungsmäßigen Frist und zu welchem Termin sie gewillt ist, die Interpellation zu beantworten.
Damit ist die Sache für uns zunächst erledigt.
(Rufe rechts: Na also!)
Irgendwie den Anträgen des Herrn v. Graefe nachzugehen, haben wir keinen Grund; denn wir nehmen an, daß Sie (nach rechts) es nicht fertigbringen, am Montag ein beschlußfähiges Haus zusammenzubringen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(v) Ich will nicht, wie die Herren Vorredner, in die sachliche Erörterung eines Themas eintreten, das nicht auf die Tagesordnung gesetzt ist.
Ich möchte nur feststellen, daß zu meinem großen Erstaunen und Bedauern die anwesenden Vertreter der Reichsregierung es nicht für nötig befunden haben, auf die außerordentlich schweren Anschuldigungen, die hier von Mitgliedern zweier Parteien gegen die Reichsregierung und gegen eine Landesregierung, die hier, soviel ich weiß, nicht vertreten ist, erhoben werden, zu antworten.
(Zurufe rechts: Landesregierung!)
Und wenn es nur die Landesregierung ist: das ist ganz gleichgültig.
(Widerspruch rechts.)
Für mich ist das insofern gleichgültig, als nach meiner Überzeugung auch die Reichsregierung moralisch verpflichtet wäre, gegen diese ungeheuerlichen Anschuldigungen sofort Stellung zu nehmen.
(Zustimmung links.)
Sie hat dazu das formale Recht selbst dann, wenn der Punkt nicht auf die Tagesordnung gesetzt worden ist.
Denn die Regierung hat das Recht, auch außerhalb der Tagesordnung das Wort zu ergreifen.
Sie ist also formal vollkommen berechtigt, in ausführlicher Erwiderung auf diese Anschuldigungen zu antworten.
Sie ist sogar moralisch dazu verpflichtet, sie darf nicht tagelang derartige Angriffe unwidersprochen ins Land hinausgehen lassen.
Wenn sie sich auf den Standpunkt stellt, daß die Politik der Landesregierung, die ja in diesem Falle nur mit Billigung der Reichsregierung durchgeführt worden ist, (hört!
hört!
bei der Deutschvölkischen Freihettspartei) richtig ist, dann muß sie antworten, oder sie diskreditiert sich auf das schwerste.
(Lebhafter Beifall links.)
Reichstag.
329.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
März 1923.
10431 (4) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen der Herren Vorredner beweisen mir nur, daß unser Antrag berechtigt ist, ja, daß es geradezu unumgänglich nötig ist, daß wir den Herrn Präsidenten bitten, möglichst noch heute, jedenfalls aber vor dem Auseinandergehen in die Ferien, eine Sitzung anzuberaumen, in der sowohl die Reichsregierung gehört wird, wie auch die einzelnen Parteien zu den von uns vorgebrachten Dingen Stellung nehmen können.
Ich halte es nicht für zulässig, im Rahmen dieser Geschäftsordnungsdebatte auf die Anzapfungen der anderen Herren einzugehen, (Zurufe links) wohl aber wird eine Aussprache in besonderer Sitzung darüber notwendig sein.
Ich bitte also, noch heute eine Sitzung anzusetzen mit der Tagesordnung: Aussprache über die Übergriffe des preußischen Ministers des Innern Severing gegen die verfassungsmäßigen Rechte einer Partei.
(Lachen links.
Unruhe.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Nachdem dieser Antrag gestellt ist, bitte ich um die Ermächtigung, die nächste Sitzung ansetzen zu dürfen, und bitte ferner die Mitglieder des Ältestenrats, sich sofort nach dieser Sitzung zu einer Sitzung des Ältestenrats nach Zimmer b zu bemühen.
Ich frage zunächst, ob aus dem Hause widersprochen wird, daß mir die Ermächtigung gegeben wird.
Herr (8) Abgeordneter Müller (Franken)!
Müller (Franken), Abgeordneter: Herr Präsident!
Es tut mir letd, Ihrem Vorschlage widersprechen zu müssen.
Es hat sich in den ganzen vorherigen Sitzungen herausgestellt, daß das Haus nicht beschlußfähig war.
Ich halte es für ganz unmöglich, daß wir jetzt ein beschlußfähiges Haus in einer Stunde zustandebringen.
Ich glaube, so können wir nicht verfahren, und bitte, nunmehr über den Antrag des Herrn v. Graefe abzustimmen.
Präsident: Herr Abgeordneter Müller (Franken), Sie schlagen also vor, es soll bei dem ursprünglichen Vorschlag bleiben.
(Abgeordneter Müller Franken): Jawohl, bei dem Vorschlage des Ältestenrats: Sitzung am 11.
April!)
Das ist der weitergehende Vorschlag; ich bringe ihn zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die die nächste Sitzung auf den 11.
April ansetzen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Die Tagesordnung und die Stunde werden den Mitgliedern schriftlich bekanntgemacht werden.
Die Sitzung ist geschlossen.