Präsident »Meine Damen und HerrenI In der Kette von Gewaltakten, die der Einbruch der Franzosen ins Ruhrrevier täglich zur Folge hat, ist abermals Hand an deutsche Abgeordnete gelegt worden.
Nach der rechtswidrigen Ausweisung des Herrn Abgeordneten Korell und seiner Familie aus seinem Wahlkreise und seiner Heimat ist gestern Herr Abgeordneter Vr.
Quaatz als Geisel verhaftet und in das Zuchthaus zu Werden verschleppt worden, (Pfui-Rufe) wo, wie er uns inzwischen selber hat berichten können, noch 242 Deutsche unter den unwürdigsten und gesundheitsgefährlichsten Zuständen untergebracht sind.
(Erneute Pfui-Rufe.)
Der Herr Minister des Auswärtigen hat auf meinen Wunsch sofort einen energischen Protest an die französische Regierung gerichtet und die sofortige Freilassung des Herrn Abgeordneten vr Quaatz und seiner Leidensgefährten verlangt.
Herr Abgeordneter vr.
Quaatz selbst ist gestern abend noch entlassen worden, angeblich, weil er für die Geschäftsführung der Handelskammer in Essen nicht verantwortlich sei.
Seine Leidensgefährten aber sind weiter dort behalten.
Der Protest wird für sie aufrechterhalten.
(Bravo!)
In anderem Zusammenhang ist in Paris Herr Abgeordneter Höllein verhaftet worden und wird dort festgehalten.
Das Auswärtige Amt hat im Einvernehmen mit mir den Geschäftsträger in Paris telegraphisch beauftragt, eine amtliche Anfrage wegen der Verhaftung des Abgeordneten Höllein an die französische Regierung zu richten.
Hoffentlich ist in Frankreich niemand, der sich einbildet, daß die Entschlüsse dieses Parlaments beeinflußt werden könnrn, wenn Abgeordnete des Hauses dieselben Leiden erdulden wie unsere Volksgenossen au der Ruhr.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Abgeordneten werden Kränkungen und Mißhellig.
ketten, die sie erfahren, als eine Ehre, aber nicht als eine Schändung betrachten.
(Lebhaftes Bravo und sehr gut!)
Meine Damen und Herren!
Heute sind auch zwei Jahre vergangen, seit am 20.
März die Abstimmung in Oberschlesten ein so kräftiges Bekenntnis zum deutschen Volke erbrachte.
Dieses Bekenntnis hat allerdings durch die Entscheidung über unsere Provinz eine schnöde Vergewaltigung erfahren.
Aber ungeachtet dessen oder gerade wegen unserer gegenwärtigen Bedrängnis 1397 1 VLP2111Reichstag.
322.
Sitzung.
(Präsident.)
denken wir mit Stolz an diese Bekundung zur deutschen Nation und senden den abgetrennten Brüdern unsere Grüße.
(Lebhaftes Bravo.)
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Versorgung der Angehörigen des Reichsheeres und der Reichsmarine sowie ihrer Hinterbliebenen (Wehrmachtversorgungsgeietz); 2.
1 Bericht der Reichsschuldenkommission vom 29.
März 1922; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Hausarbeitsgesetzes (Heimarbeiterlohngesetzes).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Hofmann (Thüringen) für 3 Tage, Graef (Thüringen) und Weilnböck für 4 Tage, Mächens und Schulz-Gahmen für 5 Tage, Diez für 1 Woche.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags, die Herren Geck (Offenburg) und Thomsen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Meine Damen und Herren!
In der letzten Sitzung hatte ich es unterlassen, die bereits vom Saus genehmigte dritte Beratung des Initiativantrages Hoch, Andre, Rieseberg, Streiter, 1 r.
Fick, Schwarzer (Oberbayern) und Genossen über den Entwurf eines Gesetzes über Änderung des Gesetzes Notstandsmatznahmen zur Unterstützung von Rentenempfängern der Jnvaliden (ü) 1 und Angeftelltenoersicherung (Nr.
5654 der Drucksachen) vorzunehmen.
Ich bitte um die Erlaubnis, diese dritte Beratung nachholen zu dürfen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf den einzigen Artikel des Gesetzes, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Elbsehisfahrtsakte (Nr.
5648 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Auswärtigen Amt Gesandter Dr. Seeliger, Legalionsrat Bteyert, Gesandtschaftsrat v. Renthe-Ftnk; vom Reichsverkehrsministerinm Ministerialräte Koentgs, Oppermann, Robinow.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt; wir könnten also sofort in die zweite Beratung eintreten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Wir wollen der zweiten Beratung nicht widersprechen; aber wir möchten bitten, daß da förmlich abgestimmt wird.
Ich mache darauf aufDienstag den LO.
März 1923. merksam, daß unter der Elbschiffahrtsakte als Vertrags- (L) kontrahent unter anderem auch Frankreich steht.
Wir wollen auf den materiellen Inhalt nicht näher eingehen, find aber der Meinung, daß in der gegenwärtigen Situation ein Vertragsschluß mit Frankreich nicht ratifiziert werden kann.
Wir werden infolgedessen gegen das Gesetz in der zweiten und dritten Lesung stimmen.
Präsident r Ich eröffne also die zweite Beratung und rufe in derselben auf Art.
1.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Art.
l zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
1 ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
2, ebenfalls angenommen.
Einleitung und Überschrift, gleichfalls angenommen.
Ich frage, ob der sofortigen Vornahme der dritten Beratung widersprochen wird.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Jawohl, wir widersprechen!)
Der dritten Beratung wird widersprochen; sie wird also morgen oder an einem der nächsten Tage auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen, Edelsteinen und Perlen (Nr.
5638 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Der Herr Abgeordnete Sivkovich stellt den Antrag, den Gesetzentwurf dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden; die Überweisung ist beschlossen.
1 li »Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Versorgung der Angehörigen des Reichsheeres und der Reichsmarine sowie ihrer Hinterbliebenen (Wehrmachtoersorgungsgesetz) (Nr.
5662 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Hier ist der Antrag gestellt, die Vorlage dem 19.
Ausschuß, der ja bereits einen ähnlichen Gesetzentwurf berät, zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Geltungsdauer von Demobilmachungsverordnungen (Nr 5649 der Druckiachen).
Ich eröffne die eiste Beratung und schließe sie.
Ein Antrag auf Ausschußbrratung ist nicht gestellt.
Wir können dann sofort in die angekündigte zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf Art.
I, II, Einleitung und Überschrift angenommen.
Wird der sofortigen dritten Beratung des Gesetzes über die Geltungsdauer von DemobilmachungsVerordnungen widersprochen
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache über daS Gesetz —, schließe sie und rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I erkläre ihn für angenommen, Art.
II desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Reichstag.
322.
Sitzung.
Dienstag den 20, März 1923.
10233 (Prüfident.)
(1 Ich nehme an.
daß das Haus auch in der Schluß, abstimmuna dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht Höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tages, ordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Vorbereitung des Reichsentlastungsgesetzcs (Dorbereklungsgesetz) (Nr.
5650 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brünknghaus, Abgeordneter: Ich bitte, den Ge.
setzentwmf dem 24.
Ausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Brüninghaus empfahlt die Überweisung an den 24.
Ausschuß, der die E uschädigungsgesetze berät.
Das Haus stimmt dieser Überweisung zu.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tages« ordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushattsplans für bas Rechnungsjahr 1 S23 (Nr 5468 der Drucksachen), und zwar Haushalt des Reichspostministeriums (Anlage XVIII).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5663 der Diucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dietrich (Baden).
Die Beratung beginnt bei Kap.
1 Tit.
1 der fort.
ls- dauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Zahlen des Postetats, wie sie Ihnen ursprünglich gedruckt vorlagen, sind durch die Entwicklung der Dinge weit überholt.
Der Ansatz der ordentlichen Einnahmen betrug ursprünglich 264 Milliarden.
Darin waren die Gebührencrböhungen bis zum 1.
Januar dieses Jahres enthalten.
Durch die Erhöhungen, die seither eingetreten sind, vermeh'en sich diese Einnahmen auf 764 Milliarden.
Trotzdem sieht der Postetat.
wie er jetzt vorliegt, vor, daß das Reich einen Zuschuß von 1204 Milliarden leisten muß, und zwar im ordentlichen Etat.
Außerdem erfordert der außerordentliche Etat einen Zuschuß von 321 Milliarden.
So haben wir das Bild, daß die Einnahmen 764 Milliarden etwa betragen, das Defizit aber rund das doppelte, nämlich etwas mehr als l , Billionen.
Das ist ein Zustand, der im Ausschuß als katastrophal bezeichnet wurde, meines Erachtens mit vollem Recht.
Die Reichspostverwaltung hat sich angesichts dieser Sachlage auf den Standpunkt gestellt, daß ein Ausgleich des Etats unter den gegenwärtigen Verhältnissen überhaupt nicht möglich sei, daß höchstens eine Angleichung der Ein.
nahmen an die Ausgaben in Frage komme, über die Gründe hat man im Ausschuß sehr viel geredet.
Sie liegen in dem zu großen Apparat der Postverwaltung, in den zu geringen Leistungen, die durch den Verkehrsrückgang bedingt sind, und auch in den Gebühren, die, am Goldwert gemessen, zu niedrig sind.
Der Verkehr ist seit dem Jahre 1913 stark zurückgegangen, und zwar der Berkehran Briefen um 60 Prozent, der Verkehr-an Paketen, um 40 Prozent.
Kei den Briefen steht die Sache so, daß die Zahl der Geschäftsbriefe nicht (0) zurückgegangen ist, dagegen der Briefverkehr in Familienangelegenheiten und der Briefverkehr auf dem Gebiete kultureller und sozialer Aufgaben.
Es ist sogar so weit gekommen, daß die Behörden angefangen haben, der Post ihren Briefveikehr zu entziehen, und selber nach Misteln und Wegen gesucht haben, um die Briefbeförderung billiger durchzuführen.
Die Postverwaltung hat hierzu erklärt, daß bei der Reichspost die Dinge nicht so lägen wie.
bei der Eisenbahn, wo eine Zwangsläufigkeit den Verkehr bringe, daß bei der Post die Kundm sich im einzelnen einschränken könnten und dadurch der Verkehr eben zurückgehe.
Das gilt, wie gesagt, namentlich für den Verkehr von Familie zu Familie.
Auch der Verkehr mit den anderen europäischen Ländern ist kleiner geworden, während der Überseeverkehr dem Verkehr-im Frieden wieder näherkommt.
Keinen Rückgang zeigt der Fernsprechverkehr.
Im Gegenteil, trotz aller Erhöhungen sind hier Fortschritte zu verzeichnen, auch technische Fortschritte, von denen später noch ein Wort zu sagen sein wird, durch Anlegung von Fernkabeln, durch Verbesserung der Verbindungen zwischen Ostpreußen und dem Reich über Meer, durch Wiederaufnahme von Kabeln im Weltverkehr und ähnliche Dinge mehr, vor allen Dingen aber auch durch Einführung oder durch Verbesserung der automatischen Selbstanschlußleimngen.
Sehr unrentabel ist der Kraftwagenverkehr, wie er jetzt namentlich im besetzten Gebiet und zwischen dem besetzten und unbesetzten Gebiet betrieben werden muß.
Weiter hat zur Unrentabilität der Post auch die Tat.
fache beigetragen, daß gewaltige Diebstähle an Material die Post um Milliarden gebracht haben.
über die Frage, wie man sich zu den Gebühren überhaupt stellen solle, waren die Meinungen im Ausschuß geteilt.
Von verschiedenen Seiten wurde darauf hinge »(v) wiesen, daß die fortgesetzte Erhöhung der Gebühren unmöglich sei, daß sie zu einer immer weiteren Einschränkung des Verkehrs führe.
Dem wurde entgegengehalten, daß, wenn ein Brief heute für 100 Papiermark befördert werde, diese 100 Papiermark eigentlich nicht dem entsprächen, was man fordern müßte, wenn man die Geldentwertung berücksichtige; denn t 0 Paptermark seien 2 Goldpfennige, und es sei selbstverständlich heute ebenso wie früher unmöglich, für 2 Pfennige einen Brief zu befördern, eine Argumentation, gegen die nicht viel zu sagen ist.
Im Anschluß daran wurde die Ursache des Zusammenbruchs des Postverkehrs mit Recht darin gesucht, daß eben eine gewaltige Verarmung des deutschen Volkes und der deutschen Wirtschaft eingetreten ist.
Eine Seite war der Meinung, man dürfe die Gebührenpolitik nicht mehr der Postverwaltung und einem Ausschüsse des Reichstags überlassen, sondern müsse wie früher die Gebührenpolitik wieder im Plenum des Reichstags behandeln.
Dagegen wurden von der Postverwaltung und auch von Mitgliedern des Ausschusses sehr gewichtige Bedenken vorgebracht.
Es wurde darauf hingewiesen, daß man dann jedenfalls mit den Gebührenerhöhungen noch mehr als bisher der Entwicklung nachhinken werde.
Ein Schwierigkeit liegt auch darin, daß.
wenn man mit den Gebühren in die Höhe geht, und wenn dann der Verkehr zurückgeht, sich nicht gleichzeitig auch der Apparat der Post ändert, sondern daß der bisherige Apparat eben Wetter getragen werden muß, obwohl er vielleicht nicht mehr genügend beschäftigt ist.
Die Postverwaltung hatte die Meinung, daß es darauf ankomme, in der rechten Mitte zu bleiben.
Eine Erhöhung in dem Maße, wie die Geldentwertung an sich verlangt und wie sie auch bei der Eisenbahn zum Teil vorgenommen ist, sek nicht '1. 1« V71. Reichstag.
322.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1923.
16234 (Dietrich (Baden), Berichterstatter.)
() möglich, weil das gefühlsmäßige Moment dann nicht genügend berücksichtigt sei.
Dieses gefühlsmäßige Moment drückt sich eben darin aus, daß die Privatleute dann ihren Privatoerkehr einstellen.
Im übrigen wies die Postverwaltung darauf hin, daß der Briefverkehr auch dadurch erschwert sei, daß nicht nur die Briefmarken teurer geworden, sondern daß auch das Briefpapier und die Kuverts im Preise gestiegen sind.
Der Herr Postminister meinte, er werde nicht zu viel Rücklicht auf das Publikum nehmen, er werde aber auch nicht blind in Tariferhöhungen machen, und dem hat dann der Ausschuß auch zugestimmt, wobei noch darauf hingewiesen wurde, daß die Notlage der Post zum Teil ihren Grund darin hat, daß mit der Gebührenei Höhung zu spät begönnen, also nicht rechtzeitig eingesetzt wurde.
Ein besonderes Kapitel, das bei diesem Anlaß behandelt wurde, war die Frage der Frankierung der Dienstbriefe bet den Behörden.
Es wurde beanstandet, daß die Behörden jetzt eine Unmenge Marken aufkleben müssen, weil die Marken immer schon überholt sind, wenn sie gebraucht werden, und es wurde gewünscht, daß die BeHörden ihre Briefe einfach wie jeder andere mit Postmarken frankierten.
Die Postverwaltung stellte sich auf den Standpunkt, daß das alte Pnuschalierungsverfahren unzweckmäßig gewesen wäre und nicht wieder eingeführt werden könnte.
Im übrigen aber wurde eine Entscheidung in dirser Sache nicht geiroffen.
Eine Anregung, den Verkehr der Bibliotheken untereinander zu verbilligen, wurde nicht weiter verfolgt, nachdem sich die Postverwaltung auf den Standpunkt gestellt hatte, daß zwar die Bibliotheken sehr notleidend seien und die Mittel für den Verkehr untereinander nicht aufbrächten, daß darunter besonders die Univeisiiäten und die Studenten leiden, daß es aber nicht Aufgabe der Potzverwaltung sei, hier zu helfen, sondern daß die Hilfe hier von einer (L) andern Seite kommen müsse.
Naturgemäß hat den breitesten Raum in der Verhandlung die Tatsache eingenommen, daß der Beamlenpand der Post zurzeit über das Maß des Notwendigen wen hinausgeht Nicht nur von allen Seiten der Kommission wurde dieser Standpunkt eingenommen, sondern auch von der Regierung bestätigt.
Der Herr Minister teilte mit, daß die Zahl der Dienstposten im vergangenen Jahre um 14 000 veiringert wurde und daß die Zahl der Aushilfen um 6000 vermindert sei, daß also im ganzen 20000 Stellen weggefallen seien, wobei unter Dienstposten eine dauernd erforderliche Dienststelle zu verstehen ist, gleichgültig, mit wem sie besetzt ist, ob mit einem höheren oder unteren, einem etatmäßigen oder nichtetatmäßigen Beamten.
Im Verlaufe der Verhandlungen ist dann auch die allgemeine Übersicht über den Stand der Reichsbeamtenschafi übergeben worden.
Danach hat der Beamtenstand der Post am 1.
April 1922 428 742 Köpfe, am 1.
Januar 1923 413436 Köpfe betragen, also rund 15 000 Köpfe weniger.
Die übrigen Zahlen, die in der Kommission vorgebracht wurden, können zum Vergleich deswegen schwer herangezogen werden, weil die Unterlagen nicht ganz zuverlässig sind, weil bald mit der Zahl der Etaistellen, wie sie im Etat stehen, bald mit der Zahl der tatsächlich vorhandenen Beamten gerechnet wird.
Festzustellen aber ist, daß nach Angabe der Postverwaltung 45 000 Leute auf das Konto des Achtstundentages zu verrechnen sind, daß also 45 000 Köpfe dadurch mehr notwendig geworden sind.
Weiter ist festzustellen, daß etwa 84 Prozent der Gesamtausgaben der Postverwaltung auf den Personalaufwand entfallen, ganz anders, wie es bei der Eisenbahn der Fall ist, woraus sich ohne weiteres ergibt, daß durch eine Änderung des SachaufwandeS nicht viel am Postaufwand überhaupt gebessert werden kann.
Einig war man sich darüber, daß man einen Weg (6) finden muß, um das überflüssige Personal zu beseitigen und zwar ganz zu beseitigen, deswegen, weil, wenn die Beamten nur teilweise beschäftigt sind, sie eben die Arbeitsmoral der anderen schädigen.
Die Sparkommiffion hat sich mit dieser Frage ausgiebig beschäftigt und eine Reihe von gedruckten Anträgen gestellt es sind die Anträge 848 und 849 —, in denen sie Streichungen sowohl beim Etat der Zentralverwaltung als auch im Etat der Betriebsverwaltungen in erheblichem Umfange beantragt.
Es haben dann Verhandlungen mit dem Herrn Minister stattgefunden, weil der Herr Minister sich und das hat die Kommission späterhin auch gebilligt auf den Standpunkt stellte, daß man ihm nicht einfach blind Stellen abstreichen solle und ihn dadurch unter Umständen zu unzweckmäßigen Maßnahmen zwingen möge, sondern daß man ihm einen gewissen Spielraum lassen solle, damit er da absetzen kann, wo es gerade der Dienst erlaubt und da, wo es besonders notwendig ist.
Er stellte sich dabei auf den Standpunkt, daß auch rechtliche Gründe ihn hinderten, diese Abstriche zu vollziehen, insofern er ja nicht die Beamten einfach pensionieren kann, wenn sie nicht den Vorschriften für die Pensionierung entsprechen, und sodann aus den Zweckmäßigkeitsgründen, die ich angegeben habe.
Er wünschte deswegen, daß man ihm zur Beseitigung der Beamten keine Befristung Helle, sondern daß man die Beamten, die man eben weghaben wolle, als künftig wegfallend bezeichne.
Ec bestritt nicht, daß noch weit mehr Beamte beseitigt werden können und müssen, als in den Vorschlägen des Sparausschnffes enthalten sind.
Er meinte aber, daß das eine Frage der Entwicklung und eine Frage der Verwaltung sei, und hierin kann man ihm nur recht geben; denn wenn es dem Minister und dem Ministerium nicht gelingt, hier abzubauen, so wird kein Ausschuß imstande sein außer daß er eine Pression ausübt -, hier helfend einzugreifen.
(v) (Sehr richtig I) Die Frage, wieviel Leute denn nun eigentlich überzählig sind, läßt sich übeiHaupt schwer beurteilen.
Von einer Seite wurde gesagt, es seien 60 000 Leute bet der Postverwaltung überflüssig; von einer anderen Seite wurde gesagt, daß es noch viel mehr seien, dann, wenn mau den Verkehrsrückgang berücksichtige.
Das wurde von Herren gesagt, die in der Postverwaltung zu Hause sind.
Wenn also der Verkehr so gering bleibt wie jetzt, müßten noch weit mehr Beamte verschwinden, als vorgesehen sei.
Es wurde auch bemängelt, daß die Kündigung der Aushilfen anläßlich der Ruhrbesetzung zurückgenommen wurde, auch soweit die gekündigten Aushelfer nicht an der Ruhr ansässia sind.
Dieser Bemängelung kann man recht geben.
Die Zurücknahme der Kündigung hat ihren Grund darin, daß die Eisenbahn hier vorangegangen ist.
Im übrigen ist festzustellen, daß infolge der Uberfüllung der Postverwaltung, infolge der Unmöglichkeit, neue Stellen zu schassen, die BeförderungSverhälrniffe bei der Post außergewöhnlich schlecht sind, daß deswegen, was gar nicht zu verwundern ist, die Stimmung unter den Postbeamten ebenso schlecht ist und daß unter dieser gedrückten Stimmung der Beamten der gesamte Dienst außerordentlich leidet.
Es mag sein, daß der Etat auch belastet war mit den verdrängten Beamten aus den Kolonien und den abgetretenen Gebieten.
Doch wird das heute keine große Rolle mehr spielen.
Eine Auseinandersetzung entspann sich dann darüber, ob man oben oder unten absetzen könne, und es wurde von einer Seite gemeint, es fei ein Fehler, daß man besonders bei den oberen Beamten absetzen und die Zahl von 2 S00 auf 2000 verringern wolle, während man bet den unteren Beamten von 176 OOd nur 6000 absetze Reichstag.
322.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1923.
16235 (Dietrich (Baden), Berichterstatter.)
(ä) Hierbei ist allerdings zu beachten, daß die, die hier zur Absetzung kommen, nicht das ganze Kontingent derjenigen, die aus dem Postdienst ausscheiden, darstellen, sondern daß hier außerdem recht viele nichtetatmäßige Hilfskräfte beseitigt werden können.
Bei den oberen Beamten ist aber zu sagen, daß die Zahl der oberen Beamten bet der Post überhaupt zu groß ist, wie die Verhältnisse in Württemberg und Bayern zeigen, und daß es deshalb notwendig ist.
energisch durchzugreifen.
Im übrigen aber hat der Sparausschuß, dessen Beschlüssen sich dann der Hauptausschuß angeschlossen hat, im wesentlichen den Wünschen des Herrn Ministers Rechnung getrogen; er hat namentlich bei den Betriebsverwaltungen vorgesehen, daß er die Wegfallvermerke bei den Gruppen XII, .
XI und X insofern zusammengezogen hat, als er nach Gruppe X hinzufügte: Von der Gesamtzahl der Stellen für Räte und Direktoren in Gruppe XII, XI und X fallen 886 Stellen am 36.
September 1923, Weitere 573 Stellen künftig weg, mit der Maßgabe, daß nach Erfüllung des Wegfalls von 386 Stellen jede dritte freiwerdende Stelle der Gruppe .
XII und XI unter Wegfall einer Stelle für Räte oder Direktoren in Gruppe XI oder X noch einmal oesetzt werden darf.
Diese Bestimmung hat in der Hauptsache den Zweck, dem Herrn Minister innerhalb der einzelnen Gruppen die nötige Bewegungsfreiheit zu geben, damit er da sparen kann, wo es gerade besonders nötig und möglich ist.
Es wurde dann eröriert, wie man die überzähligen Beamten außer im Wege der Pensionierung beseitigen kaum Hier kommt vor allen Dingen Übernahme in andere Ämter, vornehmlich die Finanzverwaltung, in Frage Eine Menge Klagen wurden dazu vorgetragen.
Von (R) verschiedenen Seiten wurde gesagt, es seien gerade die schlechtesten Beamten abgegeben worden, während die Reicbspostverwaltung sich demgegenüber auf den Standpunkt stellte, daß sie guten Durchschnitt abgegeben habe, daß sie natürlich nicht nur die guten abgeben könne, daß man nicht zusehen könne, daß die anderen Verwaltungen die besten Beamten wegnehmen und sie nachher nur mit schleckten operieren solle.
Die Frage, ob die Postbeamten für andere Geschäfte qualifiziert seien, wurde, soweit das Finanzministerium in Frage kommt, bejaht.
Das Finanzministerium meinte aber.
auch wenn die Beamten brauchbar und tüchtig seien, so könnten doch zum Beispiel die oberen Beamten nicht verlangen, daß sie nun bet Übernahme auf die Finanzverwaltung gleich etwa ein Finanzamt bekämen, sondern sie müßten sich natürlich eist einarbeiten und bewähren.
Dann aber würden sie demgemäß und ohne Hintansetzung inter die Beamten der Finanzverwaltung befördert.
Auch lese Klage, daß die Einstufung und die Beförderung eine schlechte sei, wurde von der Finanzverwaltung bestritten.
Anschließend daran wurde daun noch eine Angelegenheit erörtert, die schon wiederholt behandelt worden ist, ob es nicht möglich sei, eine Angleichung in den Beförderunqsverhältniffen unter den verschiedenen Dienstzweigen des Reichs herbeizuführen.
Bet der Ftnanzververwaltung ist die Beförderung zurzeit eine ausnahmsweise günstige, während sie bet der Postverwaltung, wie vorhin festgestellt, eine außerordentlich schlechte ist.
und wenn es auch nicht möglich ist, hier einen völligen Ausgleich zu schaffen, so wäre doch im Interesse der Zufriedenheit der Beamtenschaft eine Angleichung durchaus zu erstreben.
Es sind allerdings auch andere Meinungen geäußert worden, so die Meinung, daß bet dem katastrophalen Zustand, in dem sich die Postverwsltmg befindet, eben die Beamten auch tn Kauf nehmen müßten, wenn sie (v) nicht mehr befördert würden und nicht mehr vorrücken könnten.
Doch wurde dieser Standpunkt von der Kommission nicht akzeptiert.
Im übrigen ist festzustellen, daß das Finanzministerium vorläufig 15 666 Beamte übernehmen soll, abgesehen von Württemberg und Bayern dort stehen dem Staatsverträge im Wege —, und es wurde weiter festgestellt, daß am I. März 11266 bereits übernommen waren.
Das ist als ein günstiges Ergebnis zu bezeichnen, besonders deswegen, weil die Besetzung der Ruhr diese Transaktion außerordentlich erschwert hat.
Es wurde auch gefragt, wie viele von diesen Beamten freiwillig und wie viele zwangsweise übergetreten seien.
Darauf hat die Post mitgeteilt, daß die weitaus überwiegende Mehrzahl sich freiwillig zum übertritt erklärt hat.
Die Asfistentenfrage, die schon sehr lange spielt, wurde wiederum eröriert.
Eine definitive Lösung der Behandlung dieser Kategorie, die besonders gut vorgebildet ist, konnte nicht zugesagt werden, wenn auch die Postverwaltung erklärte, daß sie sich mit der Lage dieser Gruppe von Beamten beschäftige.
Soweit Württemberg tn Frage kommt, wurden Klagen darüber laut, daß die Beförderungsverhältnisse der in Gruppe VII befindlichen Beamten sehr schlecht seien, und es wurde gewünscht, daß sie baldigst nach Gruppe VlII übergeführt würden.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Hier wurde seitens der Regierung zugesagt, daß diesem Zustand in Bälde abgeholfen werden soll.
Es seien hier bereits Wege beschickten.
Eine Anzahl andere Dinge darf ich hier im Zusammenhang noch vorbringen.
Die Frage der Arbeitsteilung zwischen den männlichen und weiblichen Beamten wurde erörtert und ge- wünscht, daß man hier eine möglichst zweckmäßige, auf die Verschiedenheit der Geschlechter Rücksicht nehmende Arbeitsteilung platzgreifen lassen müsse.
Die Frage des Nachtdienstes des weiblichen Personals wurde dahin beantwortet, daß naturgemäß das weibliche Personal, wenn es nun einmal im Postdienste sei.
am Nachtdienst ebenso teilnehmen müsse, wenn es der Dienst fordere, wie die andern.
Eine Streitfrage war dann die Behandlung zweier Verbände.
Der Deutsche Derkehrsbund wurde von dem ReichSpostmintsterium als Organisation zu Verhandlungen herangezogen, dagegen wurde nickt herangezogen die Allgemeine Deutsche Postgewerkschaft.
Beide Organisationen haben in ihrem Statut stehen, daß sie im Notfall das Streikrecht für sich tn Anspruch nehmen.
Es wurde nun bemängelt, daß trotzdem die eine zu Verhandlungen herangeholt wurde, die andere aber, weil ihr das Streikrecht nicht zugestanden werden könne, nicht herangezogen worden sei.
Darauf hat die Postverwaltung erwidert, daß sie den Deutschen Verkehrsbund trotz der Streikklausel in seinem Statut deswegen zu Verhandlungen herangezogen habe, weil sie ihn als Organisation der Arbeiter ansehe, und die Arbeiter hätten ja an sich das Streikrecht; dagegen sei die Allgemeine Deutsche Postgewerkschaft eine Organisation der Beamten, und deswegen könne mit ihr, solange sie das Streikrecht in Anspruch nehme, über Beamtenverhältnisse nicht verhandelt werden.
Zum Schluffe noch einige Kleinigkeiten.
Gewünscht wurde, daß die Vorstände der Postämter III wenn möglich besser behandelt würden, daß Milttäranwärter, sobald Stellen für sie frei würden, sofort eingestuft würden, und endlich daß die vollbeschäftigten Postagenten, als welche hauptsächlich Kriegsbeschädigte in Betracht kommen, besser bezahlt würden.
10236 Reichstag.
322.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1923.
(Dietrich (Baden), Berichterstatter.)
() Zum letzteren Punkte erklärte die Regierung, daß im Wesen des Postagenten liege, daß er eigentlich nur im Nebenamt tätig sei, und daß sie deswegen nicht in der Lage sei, hier etwas zuzusagen.
Im übrigen glaubte sie, daß die Poßagenten seit den letzten Reformen eher zu gut als zu schlecht bezahlt seien.
Für die Einhaltung der Dienststunden versprach der Herr Minister sich einzusetzen.
Er selbst sei ein großer Anhänger davon, daß auch die oberen Beamten pünktlich zum Dienst kämen.
Bemängelt wurde, daß 2400 neue etatsmäßtge Stellen für weibliches Personal vorgesehen seien.
Es sind aber tatsächlich nur 1200 und sie sollen dazu dienen, außerplanmäßige Beamtinnen, die schon sehr lange ich glaube, acht Jahre im Dienst sind, zur Anstellung zu bringen.
Die Frage der verheirateten Beamtinnen hatte abermals eine sehr große Erörterung zur Folge.
Deren Zahl beträgt etwa 4000, von denen 30 Prozent mit Beamten verheiratet sind.
Es ist eine fortgesetzte Klage, daß dieses Personal sehr häufig krank sei, und eine weitere Klage ist die, daß es eine Ungerechtigkeit sei, einer verheirateten Frau, wenn sie aus dem Postdienst ausscheidet, obendrein noch eine Abfindung zu geben.
Es wurde gewünscht, daß man diese Abfindungsfrage endlich einer gesetzlichen Regelung zuführen möge, was denn auch von seiten der Postoerwaltung zugesagt wurde.
Die Sache ist auch in einer Entschließung, die gefaßt wurde, dementsprechend behandelt.
Nun die Frage des Postbetriebs.
Hinsichtlich des Postbetriebs wurde gewünscht, daß eine bessere Organisation durchweg Platz greife in der Richtung, daß die Zentralverwaltung einen großen Teil ihrer Befugnisse an die Obervostdirektionen abgäbe und auf diese Weise dezentralisierte, also durch Selbständigmachung der OberpostdireklioneN, durch Selbständigermachung auch der Ver (N) kehrsämter und dadurch, daß man auch dem einzelnen Beamten mehr zutraut und infolgedessen ihm größere Kompetenzen einräumt.
Allein dieser Weg sei imstande, die Post wieder beweglich und leistungsfähig zu machen und auf die Dauer ihre Rentabilität herbeizuführen.
In dieser Richtung hat die Reichspotzverwaltung zugesagt vorzugehen.
Auf 1.
April bereits will sie eine andere Kompetenzverteilung Platz greifen lassen.
Sie hat bet dieser Gelegenheit auch eine Denkschrift übergeben, in der sie die sonstige« Maßnahmen, die sie zur Verbesserung des Betriebes getroffen hat, darlegt.
Sie wies auch darauf hin, daß sie eine Einheitlichkeit der Bestimmungen für den Versendungsverkehr herbeigeführt habe.
Auf die Bemängelung, daß sie in ihrem Betriebe zu viel ändere es wurde namentlich die Frage der Bestellgebühren behandelt —, erklärte der Herr Postminister, daß er auch hier in Zukunft für größere Stabilität Sorge tragen werde, wenn er auch jetzt der Meinung sei, daß die Paketbestellgebühr abzuschaffen wäre.
Die Frage der technischen Verbesserungen wurde dahin beantwortet, daß das Telegraphennetz wesentlich verbessert worden sei und daß man Telephonleitungen, namentlich Telephonkabel, verwende, um Telegramme zu befördern.
Die Einwendung, daß die Post die Telephonleitungen in größeren Bureaus, also die Jnnenleitungen, zu billig installiere und dadurch der Privaiindustrie nicht nur Konkurrenz mache, sondern auch sich selbst wirtschaftlich schädige, ist von der Post im letzten Augenblick ich glaube, es war erst heute in einer Denkschrift, in der auch die einzelnen beanstandeten Fälle behandelt sind, erörtert und aufgeklärt worden.
Die Frage, ob man den Fernsprechbeitrag beibehalten solle oder nicht, die im Anschluß daran besprochen wurde, wurde von der Postverwaliung dahin beantwortet, daß der Fernsvrechbeitrag fallen muffe, weil es heute hei dem gesunkenen Geldwert sich nicht mehr verlohne, die tausend (O) Mark, die jeder einzelne Teilnehmer bezahlt hat, zu verwalten.
Ich darf hier bemerken, daß der zugehörige Gesetzentwurf bereits heute den Reichsrat beschäftigt, daß er aber leider hier im Reichstag noch nicht vorliegt und infolgedessen hier auch nicht behandelt werden kann.
Von der Postverwaltung wird gewünscht, daß man diese Angelegenheit mit möglichster Beschleunigung zu einem Resultat bringen möge.
Es handelt sich um den Z 11 des Fernsprechgebührengesetzes vom 11.
Juli 1921, in welchem bestimmt wird, daß die Fernsprechteilnehmer zum Ausbau des Netzes je 1000 Mark für den Hauptanschluß zu bezahlen haben.
Ich möchte das Haus jetzt schon bitten, im Hinblick darauf, daß die Verwaltung dieser Beträge eine ganz unwirtschaftliche, zeitraubende und für die Post kostspielige Einrichtung ist, sich schon heute grundsätzlich über diese Angelegenheit schlüssig zu werden, damit das Gesetz, sobald es vom Retchsrat kommt, schleunigst angenommen wird.
Die Frage der Postverhällvisse auf dem Lande und die Behandlung der Postagenturen, wobei erwähnt wurde, daß man durch die Abstreichung von Hunderten von Postagenturen und die Einstellung von Bestellgängen das Land außerordentlich schädige, beantwortete die Postoerwaltung dahin, daß auch auf dem Lande gespart werden müsse, daß im übrigen aber im einzelnen Fall gründlich geprüft worden sei, wo gespart werden könne, und daß sie bereit wäre, in einzelnen Fällen die Dinge noch einmal zu prüfen.
Aus der Kommission heraus wurde hierbei geltend gemacht, daß auch das Land bei der Einschränkung des Postbetrtebs mit leiden müsse, zumal das Land der Teil sei, der die Überschüsse der Städte aufzehre.
Im übrigen meinte die Postverwaltung, man werde sich weder in der Stadt noch auf dem Land auf den Standpunkt stellen, daß man den Betrieb so verein- (10 fache und verkleinere, daß er auf den geringsten Verkehr eingerichtet sei.
Das halte man für verkehrt, weil man doch hoffe, daß es eines Tages wieder besser werde.
Von einer Seite wurde dann bet der Erörterung des Betriebs die Meinung geäußert, man solle sich darauf beschränken, mit den vorhandenen Mitteln zu wirtschaften und solle alle technischen Fortschritte einfach nicht mitmachen.
Vielleicht würde man dann soviel ersparen, daß man wenigstens in absehbarer Zeit wieder in Ordnung komme.
Die Reichspostverwaltung teilte, nach Ansicht des Ausschusses mit Recht, diesen Standpunkt nicht.
Telephon und Telegraph sind die Teile der Postverwaltung, die noch einen großen Verkehr auszuweisen haben und die deswegen sozusagen das Rückgrat der heutigen Postverwaltung sind.
Man meinte dann auch, man könne der Post dadurch helfen, daß man ihr neue Dienstzweige angliedere, und sie dadurch stützen, daß die Postscheckgelder, die große Summen ausmachten, besser angelegt würden.
Zu diesen Fragen teilte die Postverwaltung mit, daß sie nicht glaube, daß man neue Dienstzweige angliedern könne.
Die Frage sei aber erwogen worden.
Es konnten auch aus dem Ausschuß keine positiven Vorschläge gemacht werden.
Die Frage der besseren Anlegung der Postscheckgelder werde zurzeit in Verhandlungen mit dem Reichsfinanzmtntsterium erörtert.
Dastelegraphisch-technische Reichsamt, das Voneiner Seite des Ausschusses als abbauwürdig bezeichnet wurde auch der Sparausschuß hat sich damit beschäftigt —, wurde von der Reichspostverwaltung verteidigt, und es wurde darauf hingewiesen, daß es der Reichspostverwaltung stark au technischen Beamten fehle, sowohl an höheren als auch an mittleren, und daß es deshalb gar nicht möglich fei, die gesamte Technik an die ObervostdirektionM ahz »1.11.Reichstag.
322.
Sitzung.
(Dietrich (Baden), Berichterstatter.)
(ä) schieben.
Schon aus diesem Grunde sei das telegraphentechnische Reichsamt eine notwendige Einrichtung.
Ich verweise hier auf die Entschließung, die der Ausschuß gefaßt hat Die Poftverhättnisfe im Ruhrgebiet wurden gleichfalls erörtert.
Namentlich wurde geklagt, daß der Zeitungsverkehr nach dem Ruhrgebiet ein sehr ungünstiger sei, und es wurde eine Reihe von Fragen gestellt, auf die der Herr Reichspostminister eingegangen ist, die ich aber nicht wiedergeben will.
Zu den Einzelheiten des Etats sind dann noch eine Anzahl von Dingen zu erwähnen.
In einer ziemlich günstigen Entwicklung befindet sich der Kraftwagenpostverkehr, der namentlich in einigen Oberpostdirektionsbezirken einen großen Umfang angenommen hat.
In anderen Bezirken, wie zum Beispiel in Oldenburg und Ostpreußen, worauf hingewiesen wurde, fehlt es noch völlig an einem solchen Krafrwagenverkehr.
Es wurde gewünscht, daß man bei der Post darauf dränge, die Kraftwagen möglichst nach einheitlichen Typen zu bestellen und zu beziehen, weil man davon erhebliche Ersparnisse und Betriebserleichterurgen erhofft.
Auch sei die Postverwaltung imstande, durch ein großzügiges Vorgehen auf die Privatindustrie einzuwirken, daß man möglichst zu Typen und Normen auf dem Gebiete der Kraftwagen komme, was durchaus im allgemeinen Interesse liege.
Die Reichspostverwaltung hat zugesagt, in der Richtung tätig zu sein.
Der Verkehr nach den friesischen Inseln liegt sehr im argen.
Die hierüber eingegangenen Klagen sind der PostVerwaltung bekannt, und es sind zurzeit Verhandlungen im Gange, um diese Mängel abzustellen.
Die Behauptungen, daß die Firma Himmelsbach ein Monopol bei der Postverwaltung habe, wurden von der Postverwaltung bestritten.
(n) Die Frage einer Dezentralisation der Vergebungen wurde erörtert.
Es wurve darauf hingewiesen, daß jetzt olles zentraliter beschafft wird, vor allen Dingen alle Vordrucke, von denen eine ganze Reihe beispielsweise in Elberfeld bestellt werden müßten, daß Briefsäcke, Bindfäden, Briefkästen, Schilder, Stempel, Armbänder, Wagen, Kassenschränke und ähnliche Dinge nur von ganz bestimmten Stellen zu beziehen seien.
Hier wurde dringend eine Dezentralisation gewünscht, zumal auch draußen in der Provinz die Meinung verbreitet sei, daß es auf diesem Gebiete in Berlin nicht immer mit rechten Dingen zugehe, und daß man hier dadurch abhelfen könne, daß man den Oberpostdirektionen eine größere Zuständigkeit einräume.
Die Frage der Postreklame liegt so, daß die Post hier große Ausgaben hat, und daß die Einnahmen nicht dementsprechend zunehmen.
Im Voranschlag standen ursprünglich 40 Millionen Einnahme aus der Postreklame.
Nach dem Nachtrag steigt diese Einnahme aus 70 Millionen.
Die Ausgaben sind aber in der gleichen Zeit um ein Mehrfaches gestiegen.
Daraus ergibt sich ohne weiteres, daß dieses Geschäft für die Poll sehr wenig einträglich geworden ist.
Der Ausschuß beschloß daher, die Pokverwaltung zu bitten, zu erwägen, ob man die Postreklame nicht verpachten oder sie ganz aufheben könne.
Noch einige andere Dinge wurden besprochen.
So wurde gewünscht, daß man die Hypotheken, soweit sie ablösbar sind, zurückzahle, da unter den gegenwärtigen Verhältnissen deren Verwaltung mehr koste als die Zinsen ausmachen.
Es wurde auch zur Erwägung gegeben, ob man nickt die noch laufenden Abfindungen für Postkechte an Thurn und Taxis ablösen könne, eine Frage, die von der Postverwaltung verneint wurde.
Schließlich wurde noch die formale Gestaltung des Etats behandelt.
Er ist sehr wenig durchsichtig und rS Dienstag den 20.
März 1 S23110237 ist nicht möglich, zu erkennen, welche Zweige der Post- (6) Verwaltung die wirtschaftlicheren sind.
Wenn es nun auch nicht möglich isi, einen Etat aufzustellen, der klar erkennen läßt, wie sich der Brief-, der Telephon-, der Telegramm-, der Scheckverkehr im einzelnen rentieren, so ist es nach Ansicht der Reichspostverwaltung doch möglich eine Forderung, die auch aus dem Ausschuß heraus aufgestellt wurde —, eine Wirtschaftsstatistik zu machen, die im großen und ganzen die Dinge schärfer erkennen läßt.
Der Wert dieser Statistik wird natürlich ein relativer sein, immerhin wird sich aber das Bild doch klarer gestalten.
Sodann sollen werbende Ausgaben für Neueinrichtungen, für neue Postkraftwagen und dergleichen nicht mehr im ordentlichen Etat, sondern im außerordentlichen Etat erscheinen, damit auch hier das Bild nicht verwischt wird.
Weiter wurde bemängelt, daß die Post viele Arbeiten für das Reich versieht, namentlich auf dem Gebiete der sozialen Gesetzgebung, Verkauf von Invalidenmarken, Rentenzahlungen, aber auch auf dem Gebiete der Steuern, die der Post nicht genügend vergütet werden, und daß auch diese Tatsache den Etat der Post in einem zu ungünstigen Licht erscheinen lassen.
In dieses Kapitel gehört auch die Frage ver Begünstigung der Zeitungen durch die Pollverwaltung, wodurch bekanntlich der Post ganz enorme Ausfälle entstehen, ein Punkt, der natürlich auch den Etat zuungunsten der Post verschlechtert.
Endlich wurde gewünscht, daß bei den einzelnen Etatspositionen angegeben werden möge, auf welche einzelnen Tage sie berechnet sind.
Das sind die formalen Bemerkungen, die zu dem Etat zu machen sind.
Im übrigen finden Sie die Zusammenstellung der Änderungen in der Drucksache, die Ihnen vorgelegt ist; ich will sie im einzelnen nicht vortragen.
Das Gesamtbild bei der Postverwaltung ist ein (») außergewöhnlich trübes, es ist so trüb, wie es noch nie in irgendeiner Verwaltung seit Bestehen des Deutschen Reichs festzustellen war.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man weiß auch hewe noch keinen Ausweg aus der geradezu furchtbaren Situation, in der sich die Postverwaltung befindet, und ich bin überzeugt, daß weder das Parlament noch der Hauptausschuß und auch nicht der Sparausschuß es vermag, mit diesen Zuständen aufzuräumen, sondern daß das die Aufgabe des zuständigen Ressorlchefs, des Reichspostministers, sein wird.
Ich glaube, man darf angesichts dieser furchtbaren Lage der Post ihm nur sehr viel Energie und Kraft wünschen, damit er mit der Verwirrung, die hier eingerissen ist, mit dieser ungeheuer aufgeblähten Verwaltung, die in keinem Verhältnis mehr zu dem sieht, was sie leistet, in einer Weise fertig wird, daß man in absehbarer Zeit den Postetat wieder mit anderen Gefühlen in die Hand nehmen kann, als es heute der Fall ist.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr ReichSpostminister.
Stingl, Reichspostmtnister: Meine Damen und Herren!
Als ich vor vier Monaten mein Amt antrat, waren die Verhältnisse der deutschen Reichspost- und TelegraphenVerwaltung in einem Zustand zu übernehmen, der natürlich keineswegs und überall erfreulich sein konnte.
Schwere Schäden haben Krieg und Nachkriegszeit für unsere Verwaltung im allgemeinen, für den Betrieb, für die Finanzgebarung und für das Personal gebracht.
Nahezu vier Jahre hat sich mein Vorgänger Giesberts mit diesen Schäden abgemüht, um sie und ihre Nachwirkungen zu beheben und 10238 Reichstag.
322.
Sitzung.
Kienstag den 20.
März M.
(Etingl, Reichspostmimster.)
s-v) die Verwaltung wieder vorwärts zu bringen.
Daß ihm dies im Verein mit einem Stabe trefflich bewährter Mitarbeiter unter den allerschwiertgsten Umständen und Begleiterscheinungen in sehr hohem Maße gelungen ist, das inuß dem Retchspostminister a. D. Giesberts dauernd als ein großes Verdienst angerechnet werden.
Ungeheuer viel aber bleibt an Wiederaufbau, an Verwaltungsarbeit und Regelung der Betriebs- und Personalverhältntffe der Gegenwart und Zukunft überlassen.
Das Reichspostministerium konnte und kann sich der außerordentlich wertvollen Unterstützung und Mitarbeit des Verkehrsbeirats und des Vereinfachungsausschusses des Neichsrats und des Reichstages erfreuen.
Die Sonderausschüsse dieser letzteren Korporationen sind andauernd besorgt und bestrebt, den Ursachen der einzelnen Mängel nachzugehen und auf ihre Beseitigung sowie auf Verbesserungen und Vereinfachungen in Verwaltung und Betrieb hinzuarbeiten.
Ich haben allen Anlaß, diesen Faktoren, die ja auch die Verantwortung mit mir teilen müssen, den besten Dank für ihre Tätigkeit auszudrücken.
Volle Anerkennung verdient aber auch unser Gesamtpersonal, das, von wenigen Ausnahmen abgesehen, seinen Obliegenheiten getreu und fleißig nachgekommen ist und trotz mancher Enttäuschungen bisher unverdrossen zur Verwaltung gehalten hat.
Ehe ich auf die eigentlichen Haushaltsangelegenheiten eingehe, halte ich mich für verpflichtet.
Ihnen einige nähere Angaben über die Wirkungen des Feindeinbruches in rechtsrheinisches Gebiet mitzuteilen.
Meine Damen und Herren!
Der Einbruch der Franzosen und Belgier ist in ein Gebiet des Deutschen Reiches erfolgt, in dem ein besonders intensiver und umfangreicher Post- und Telegraphenverkehr zu bewältigen ist.
Es umfaßt vor allem die großen industriereichen Gebiete der Oberpostdtrektionsbezirke Düffeldorf und Dorimund, daneben wichtige Teile (k) im Overpostdirektionsbezirk Münster (Westfalen).
Ferner sind durch die mit dem Einbruch zusammenhängenden rechtswidrigen Zoll- und wirtschaftlichen Maßnahmen im altbesetzten Gebiet die Bezirke der Oberpostdirektionen in Frankfurt (Main), Darmstadt, Koblenz, Trier, Aachen, Köln und Speyer, soweit sie von den Franzosen besetzt sind, stark in Mitleidenschaft gezogen worden, also ein ungeheuer großes Gebiet.
Endlich hat auch die widerrechtliche Besetzung von badischen, hessischen und rechtsrheinischen Landesteilen starke Störungen für den Postund Telegraphenverkehr verursacht, weil sie zu einer Unterbrechung wichtiger VerkehrSverbtndungen geführt haben.
Das hauptsächlichste Bestreben der Franzosen und Belgier war, den Schnellnachrtchtenverkehr in die Hand zu bekommen.
Daher zunächst Besetzung der Telegraphen- und Fernsprechämter, in kleineren Oiten auch der Postämter.
Sie verlangten die Bereitstellung von Leistungen für militärische Zwecke, neuer Fern- und Ortsleitungen, von den Telegraphenbauämtern die Hergäbe von Bauzeug.
Bet den Postämtern forderten sie die Kontrolle des Postverkehrs, stellenweise Vorlegung der Sendungen zwecks Ausübung der Zensur und Angabe der Zeimngsbeztrher.
(Hört!
Hört!)
Nachdem im altbesetzten Gebiet die Verordnungen über die Einrichtung feindlicher Zollstellen und eines neuen Kontrollsystems für die Ein- und Ausfuhr erlassen waren, verlangten sie außerdem die Vorführung der Pakete nach dem unbesetzten Deutschland und aller vom Ausland eingehenden Pakete.
Alle diese Forderungen sind in voller Einmütigkeit von den leitenden Beamten und allen Angehörigen der Verwaltung stet- abgelehnt worden.
Der Widerstand beruht in der Hauptsache auf dem gesunden vaterländischen Empfinden der Beamten, Angestellten und Arbeiter und steht in Übereinstimmung mit den Anordnungen der Regierung und der Haltung der ganzen Bevölkerung.
(L) Nur in Fällen tatsächlicher Gewaltanwendungen mußte den feindlichen Forderungen entsprochen werden.
Wegen ihres Widerstandes find die Beamten zum Teil schweren und oft brutalen Bedrückungen ausgesetzt gewesen.
Die Präsidenten der Oberpostdirekltonen in Düsseldorf, Dortmund und Trier sind ausgewiesen worden, (Pfui!)
während die Präsidenten der Oberpostdirekttonen in Koblenz und Aachen sich in Haft befinden.
Ein gleiches Schicksal haben viele Leiter von Post- und Telegraphenanstalten erlitten.
Neben Verhaftungen und Ausweisungen sind viele Beamte von belgischen und französischen Militärgerichten zu empfindlichen Gefängnis- und Geldstrafen verurteilt worden.
(Erneute Pfut-Rufe.)
Neuerdings werden auch die übrigen Beamten und Angestellten sowie die Arbeiter nicht geschont.
Im altbesetzten Gebiet werden von den Ausweisungen meistens auch die Familien betroffen, die ihre Wohnungen binnen vier Tagen räumen müssen.
(Pfui-Rufe.)
Insgesamt sind im Bereich der Reichspost- und Telegraphenverwaltung bis zum 15. dieses Monats 212 Personen verhaftet, darunter 93 in leitender Stellung.
131 ausgewiesen, darunter 43 in leitender Stellung, 30 gerichtlich verurteilt, darunter 22 in leitender Stellung.
Die Freiheitsstrafen bewegen sich zwischen acht Tagen und einem Jahr Gefängnis.
Die Geldstrafen zwischen 10 000 Mark und fünf Millionen Mark.
(Hört!
Hört!)
Die Geldstrafen sind besonders in letzter Zeit ganz bedeutend erhöht worden, was darauf schließen läßt, daß es den Franzosen und Belgiern nur auf Brandschatzungen ankommt.
(Sehr richtig!)
1 (i,, Und weshalb werden die Beamten und Arbeiter so hart bestraft
Sie haben dem Vaterlande, der Regierung und ihrem Diensteide die Treue bewahrt und rechtswidrigen Anordnungen der fremden Militärbehörden keine Folge geleistet Es ist geradezu ungeheuer, wenn ein 67 jähriger Postmeister gefesselt ins Gefängnis geschleppt und zu Gefängnisstrafe verurteilt wird, weil er sich weigerte, das Postgeheimnis zu verletzen (hört!
hört!)
und die Bezieher von Zeitungen fremden Personen anzugeben.
Die Strafen sind für das Personal zwar hart, aber nicht entehrend.
Für die fremden Militärgerichte aber, die sie verhängt haben, sind sie eine Schande.
(Sehr wahr!)
Alle diese Maßnahmen, meist begleitet von brutaler und entwürdigender Behandlung, haben den Widerstand unserer Beamten- und Arbeiterschaft nicht zu erschüttern vermocht, ihn im Gegenteil nur noch mehr zusammengeschweißt.
Ich ergreife daher diese besondere Gelegenheit.
den gesamten Angehörigen der Verwaltung im besetzten Gebiet für ihre vorbildliche vaterländische Gesinnung und den bewiesenen unbeugsamen Widerstand gegen rechtswidrige Bedrückung auch von hier aus wärmste Anerkennung und herzlichsten Dank auszusprechen.
(Bravo!)
Es ist mir auch ein Bedürfnis, hier vor aller Öffentlichkeit ein falsches Urteil richtigzustellen, das unter irrigen Annahmen zustande gekommen und leider in der verletzendsten Form weiter verbreitet worden ist.
ES handelt sich um den Präsidenten der Oberpostdirektion Düsseldorf, Herrn Söukse », der darunter besonders zu leiden Halle.
Präsident Söuksen ist ein Mann von aufrechter, treudeutscher Gesinnung und tadellosem Verhalten, der seine Pflichttreue gleich zu Beginn der Ruhraktion mit der Reichstag.
322.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1923.
1023S (Stingl, Reichspostminister.)
() Ausweisung büßen mußte.
Ähnlich liegt der Fall bei dem Oberpostdirektor Sehrig.
Besonders einschneidend und verhängnisvoll waren die Folgen des Einbruchs und der damit zusammenhängenden rechtswidrigen wirtschaftlichen Maßnahmen für den Post- und Telegraphenbetrieb.
Im Telegraphenund Fernsvrechdienst haben feindliche Truppen die von ihnen benötigten Leitungen beschlagnahmt und dabei keinerlei Rücksicht auf die Bedürfnisse des Privatverkehrs genommen, den sie ohne weiteres brutal stören.
Jnstandsetzungsarbeiten werden verhindert.
In zahlreichen Fällen und in steigendem Maße sind auch Beschlagnahmen und Unterbrechungen durch das Einbruchsgebiet führender internationaler Telegraphenleitungen vorgekommen.
Die verbleibenden Verbindungen sind überlastet und können den Verkehr nicht bewältigen.
Die deutsche Telegraphenverwaltung muß jede Verantwortung für die aus diesem Anlaß eintretenden Verluste und Verzögerungen ablehnen.
Bei Widerstand werden Betriebsräume besetzt und unter Bewachung schwerbewaffneter Soldaten gestellt.
Ich habe mich selbst an Ort und Stelle davon überzeugt, wie schwerbewaffnete Soldaten Telephonistinnen bewacht haben, damit sie den Feind nicht schädigten.
(Hört!
Hört!)
Deutsches Personal weigert sich, unter dieser Aussicht zu arbeiten, und verläßt die Betriebe, wenn es geboten ist.
Derselbe Vorgang spielt sich gleichzeitig, wenn auch nicht in demselben Umfange, in Postämtern ab.
So kommt es, daß selbst in großen Städten mit bedeutendem, wichtigem Verkehr der Post- und Telegraphenbetrteb tage-, ja wochenlang überwiegend oder völlig ruht.
Dabei kann nicht die Rede davon sein, daß ein Streik des Personals vorliegt; denn es handelt sich nicht um Streitigkeiten zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, sondern es ist erzwungene Arbeitsruhe, hervorgerufen durch die (L) gesetzwidrigen und entwürdigenden Forderungen der feindlichen Besatzung.
Weitere Schädigungen sind durch die Störungen des Eisenbahnverkehrs eingetreten.
Dadurch wird die Briefpost verzögert, Paketpost fast unmöglich gemacht.
Eine wettere Folge ist die Einstellung des Paketverkehrs nach dem linksrheinischen Gebiet.
Zeitweise und für einzelne kleinere Gebiete sind Erleichterungen nach Möglichkeit zugelassen worden.
Aber auch wo Beförderungsmöglichkeiten bestehen, sind Pakete und Wertbriefe Beschlagnahmungen ausgesetzt, und zwar bei Postämtern und unterwegs, weil die Franzosen die Verzollung und die Beachtung ihres Kontrollsystems erzwingen wollen.
Neuerdings vergreifen sie sich auch an postamtlichen Geldern (hört!
hört!)
und versuchen diesen Raub mit dem Hinweis darauf zu rechtfertigen, daß es sich um Lohngelver für Streikende, Erlös für Ruhrhilsemarken und dergleichen handele.
Bahnpostwagen und Lastkraftwagen mit der Postladung werden angehalten und mit unbekanntem Ziel abgeschoben, in anderen Fällen wird der Inhalt der Wagen beraubt oder sinnlos zerstört.
Das Gesamtergebnis ist weitgehende Störung und teilweise völlige Unterbindung des Post-, Telegraphenund Fernsprechverkehrs im alt- und neubesetzten Gebiet, nicht nur für den inländischen Verkehr, sondern vor allem auch für den Auslandsverkehr von und nach Deutschland sowie für den internationalen Durchgangsverkehr.
Der Auslandsverkehr wird besonders schwer getroffen, weil er zum allergrößten Teil seinen Weg über das besetzte Gebiet nehmen muß und andere Wege überhaupt nicht vorhanden oder nur unvollkommen ausgebaut sind.
Die ausländischen Poftverwaltungen sind auf die Ursachen dieser die gesamte überseeische und Kulturwelt schädigenden Verhältnisse hingewiesen worden.
Reichstag.
I.
19201923.
322.
Sitzung.
Durch sofort einsetzenden passive« Widerstand, be- (0) sonders im Telegraphen- und Fernsprechdienst, ist es in zahlreichen Fällen gelungen, die Übergriffe der Feinde unwirksam zu machen oder die Besatzungen von weiteren Eingriffen abzuhalten.
Um die Auslands- und Durchgangssendungen dem Zugriff zu entziehen, werden sie, soweit irgend möglich, umgeleitet, so daß sie besetztes Gebiet nicht mehr berühren.
Pakete nach und über Belgien sowie nach und über Frankreich können nicht mehr befördert werden.
Die Umleitung der Brief- und Paketpost nach westlichen Ländern erfolgt im übrigen meist über Rheine—Oldenzaal und die Niederlande, über die Schweiz oder auf dem Seeweg.
Die Umstellung eines solchen umfangreichen Verkehrs ist natürlich mit großen Schwierigkeiten verbunden, weil nur wenige Abflußwege vorhanden und diese für einen solchen Verkehr nicht eingerichtet sind.
Es haben daher besondere Maßnahmen getroffen werden müssen, um diesen Auslandsverkehr neu zu regeln.
Ganz besonders schwierig war es, einen einigermaßen ausreichenden Ersatz für die ausfallenden Eisenbahnverbindungen zu schaffen.
Dies wird dadurch angestrebt, daß Kraftwagen, soweit sie zur Verfügung standen oder verfügbar gemacht werden konnten, zur Beförderung der Postsachen benutzt worden sind.
In erster Linie dient dieser Notverkehr der Beförderung von Briefpost und Zeitungen; daneben werden nach Möglichkeit auch Pakete innerhalb des besetzten Gebiets befördert.
Selbstverständlich ist dieser Verkehr.
nur ein Notbehelf, der die Eisenbahn nicht ersetzen kann.
Der Ersatzverkehr wird aber ohne Rücksicht auf die Kosten immer Wetter ausgebaut.
Die Kraftwagen dienen auf einzelnen Strecken auch dem Personenverkehr, um dem dringendsten Bedürfnis entgegenzukommen und der Benutzung militarisierter Strecken entgegenzuwirken.
Insbesondere sind an einigen Orten Kraftwagenlinien eingerichtet worden, um die Arbeiter nach und von ihren Arbeitsstätten zu befördern.
Endlich besteht noch eine ganze Reihe weiterer Abwehrmaßnahmen, auf die ich aber hier nicht eingehen will.
Die Fürsorgemaßnahmen für die im Dienst gebliebenen Beamten usw.
des besetzten Gebiets sind in ausreichendem Maße getroffen worden.
Für das ausgewiesene Personal bestehen bei den an das besetzte Gebiet angrenzenden Oberpostdirektionen besondere Fürsorgestellen.
Daneben stehen ihnen die entsprechenden Stellen der allgemeinen staatlichen Fürsorge zur Verfügung.
Auch ist dafür gesorgt, daß die ausgewiesenen Beamten in ausreichendem Maße mit Barmitteln versehen werden, so daß im Rahmen des Möglichen wenigstens wirtschaftliche Not von ihnen ferngehalten wird.
Was zur Abwehr im Post- und Telegraphendienst eingerichtet wurde und wie dies geschah, ist mit drei Worten gesagt: Viel, aber still!
(Bravo!)
Ohne großes Aufheben brachte unser braves Personal, männlich wie weiblich, schwere Opfer.
Treu und geschlossen steht es auch ferner am vorgeschobensten Posten im Abwehrkampf für deutsches Land, deutsches Volk und deutsches Recht.
(Bravo!)
Soeben erhielt ich die Nachricht, daß auch der Präsident Feineis der Oberpostdirektton Speyer verhaftet und ins Militärgefängnis Zwetbrücken verbracht wurde, (Pfui-Rufe) und daß die Franzosen beabsichtigen, den Post-, Telegraphen- und Fernsprechverkehr der ganzen Rheinpfalz stillzulegen.
So sorgt unser Feind für die Verkehrsbedürfntffe unserer Landsleute, für die friedliche Annäherung.
(Sehr gut!)
1398 40240 Reichstag.
322.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1923.
(Ltingl, Reichspostminister.)
() Mit aufrichtiger Genugtuung wende ich mich von dieser Kulturepisode wieder dem Postbarbarismus zu.
(Heiterkeit.)
Ich kann hier nur zusammenfassend im wesentlichen das wiederholen, was ich im Hauptausschuß und bei anderer Gelegenheit schon gesagt habe und Ihr Referent eben in ausführlicher, eingehender Rede dargelegt hat.
Der Haushaltsvoranschlag für 1923 schloß bisher ab in den Einnahmen mit 264, 2 Milliarden, in den Ausgaben mit 344, 8 Milliarden, also mit einem Fehlbetrag von 80, 6 Milliarden.
Das war der Stand Ende November 1922.
Inzwischen sind neue Besoldungs- und Lohnerhöhungen eingetreten, die in Verbindung mit der Steigerung der Kosten für Sachzwecke infolge Geldentwertung Neuausgaben von 1624 Milliarden verursachen.
Die Mehrausgaben haben dazu geführt, neue Gebührenerhöhungen vorzunehmen, so daß Mehreinnahmen von rund 500 Milliarden zu erwarten sind.
Der Abschluß stellt sich jetzt nach der eingebrachten Ergänzung, wie der Referent bereits ausgeführt hat, so, daß ein Fehlbetrag von 1204 Milliarden entstehen wird.
(Hört!
Hört!)
Als weitere Einnahmen oder Ausgabeverminderungen kämen in Betracht die Vergütung von anderen Behörden für den Markenvertrieb, Rentenzahlungsverkehr usw.
zu erstattende Kriegskosten, Leistungen im Kulturinteresse, zusammen rund 180 Milliarden.
Sie würden den Fehlbetrag auf 1024 Milliarden ermäßigen.
Die Erstattung ist angestrebt.
Die Ausgabenverminderungen, die durch Abgabe von 13 600 Beamten an andere Verwaltungen und durch Entlassung überzähliger Kräfte erzielt werden, sind beim Mehraufwand an Personalausgaben schon berücksichtigt.
Es ist erstrebenswert, aber bei der heutigen Wirtschaftslage ausgeschlossen, daß die Postverwaltung das (L) Gleichgewicht im Haushalt herstellt.
Tariferhöhungen können nicht in dem gleichen Maße vorgenommen werden wie Besoldungserhöhungen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Den Tariferhöhungen sind Grenzen gezogen durch die Tragfähigkeit des Verkehrs.
Der Postverkehr ist nur zum Teil zwangsläufig.
Die Briespost im Anlande ist durch die bisherigen Erhöhungen um mehr als die Hälfte zurückgegangen, wie schon wiederholt erwähnt wurde, und die Pakeipost hat um mehr als ein Drittel gelitten.
Der Telegraphen- und Fernsprechverkehr dagegen hat sich durch das gesteigerte Geschäftsleben erhalten und sogar eine Steigerung aufzuweisen.
Am härtesten getroffen sind der Familienverkehr und der Verkehr auf kulturellem und sozialem Gebiet.
Der Verkehr mit dem Auslande wird bis zum Schluffe des Rechnungsjahrs 1922 durch die alten Verkehrsmittel auch ziemlich wieder in den alten Gang gebracht werden können.
Auf dem europäischen Festland steht der Verkehr mit anderen Ländern an Umfang gegen die Vorkriegszeit zurück.
Nach Übersee aber gewinnt er je länger je mehr das alte Arbeitsfeld wieder, und im Paketverkehr hat er die frühere Ausdehnung vielfach sogar erheblich überschritten.
Die Beziehungen zu den neuen Staaten sind im allgemeinen zur Zufriedenheit geregelt.
Gegenwärtig ist es geboten, bet den Tariferhöhungen eine Atempause eintreten zu lassen, sie zurückzustellen, um den Preisabbau zu fördern und nicht zu gefährden, da ja bekanntlich jede Erhöhung der Gebühren sofort benutzt wird, um die Warenpreise zu erhöhen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Fracht- und Personenbeförderung der Eisenbahn sind unentbehrlich.
Die Versendung von Briefen dagegen kann wohl eingeschränkt werden.
Zu beachten ist, daß der Rückgang im Briefverkehr nicht allein auf das Porto, sondern auch auf die hohen Preise für Briefpapier und (v) Umschläge zurückzuführen ist.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Bei der Herstellung des Gleichgewichts im Haushalt, das natürlich unter allen Umständen angestrebt werden muß, kann es sich aber gegenwärtig nur darum handeln, Einnahmen und Ausgaben einander möglichst anzugleichen, was durch Vermindernng der Ausgaben und Vermehrung der Einnahmen anzustreben ist.
Die Postverwaltung hat aber auch kulturelle und volkswirtschaftliche Interessen zu vertreten.
Um künftig ein klares Bild von dem Wirtschaftsergebnis der Retchspost- und Telegraphenverwaltung zu erhalten, wird vom nächsten Rechnungsjahre ab dem Haushalt eine statistische Übersicht über die Wirtschaftsergebnisse der einzelnen Dienstzweige beigefügt werden, eine Maßnahme, die vom Hauptausschuß längst gewünscht worden ist.
Zur Herabminderung der Ausgaben befleißigt sich die Verwaltung der größten Sparsamkeit.
Der Bedarf an Personal wird auf Grund besonders ermittelter Leistungszahlen scharf geprüft.
Es ist gelungen, die dauernden Dienstposten, wie der Herr Referent schon mitgeteilt hat, um 16 000 Kräfte zu vermindern und aus den vorübergehenden Verwendungen 6000 Kräfte auszuscheiden, so daß insgesamt doch mit einem Personalabgang von 20 000 Kräften zu rechnen war.
Daß nicht schneller abgebaut werden konnte, wird von jedem Einsichtigen, insbesondere von Herren gewürdigt werden, die selbst Angehörige der Verwaltung sind.
Eine langjährige Entwicklung kann nicht mit einemmal rückgängig gemacht werden.
Es ist auch Vorsicht geboten; denn wir haben bei dem Abbau allerlei zu berücksichtigen, zunächst einmal die Möglichkeiten selbst.
Abgebaut kann und muß natürlich da werden, wo ein überstand an Personal vorhanden ist, nicht da, wo ein Mangel ist.
Ein Überstand ist aber beispielsweise im ganzen Süden nicht.
Dazu kommt, daß im (v) Süden auch gewisse Beförderungsverhältnisse, Anwartschaften gewährleistet sind durch die Staatsverträge.
Ferner ist im technischen Dienst nicht etwa mit einem Überstand an technischem Personal zu rechnen, sondern im Gegenteil mit einem ganz erheblichen Mangel an Ingenieuren und auch an mittleren technischen Beamten.
Endlich ist darauf Rücksicht zu nehmen, daß dem besetzten Gebiet alle Erleichterungen zugewendet werden müssen, daß man im besetzten Gebiet nicht so verfahren kann wie im unbesetzten.
Das erlegt uns Schranken auf, die wir selbstverständlich beachten müssen.
Es ist auch schwierig genug, die Leute, die überzählig sind, anderwärts unterzubringen, und wenn die Verwaltung Hilfskräfte abgeben will, zum Beispiel an die Landwirtschaft oder an andere Betriebe, tauchen nicht selten Fürsprecher für die zu Entlassenden auf, und zwar auch aus Kreisen, die mir augenblicklich ziemlich nahe stehen.
(Heiterkeit.)
Der Ausbildung des Personals wird große Aufmerksamkeit zugewandt.
Bei der Schnelligkeit der Entwicklung ist eine sachgemäße Ausbildung nicht immer möglich gewesen, was bei K Leistungen des Personals, insbe berücksichtigt werden muß.
Es ist nicht so, daß der Dienst agen über mangelhafte ondere im Schalterdienst, werden kann; es bedarf eser Ausbildung ist aber von jedem ohne weiteres gemach: dazu einer Ausbildung.
Zu di auch Zeit nötig, und ferner der gute Wille.
Insbesondere ist hierbei der Schalterdienst zu berücksichtigen, über den so viele Klagen laut werden.
Es ist zu hoffen, daß mit der Zeit eine erhebliche Besserung eintritt.
Der Sachbedarf muß aufs äußerste eingeschränkt werden, über die Einschränkung wurde dem Reichstag vor einem Jahr eine Denkschrift unterbreitet.
Mit Neubeschaffungen wird nur in den allerdringendsten Fällen Reichstag.
322.
Atzung.
Aenstag den 20.
März IM.
(Dtingl, Reichspostminister.)
(H.) vorgegangen; dabei soll nach Möglichkeit der Grundsatz befolgt werden, daß die Beschaffung in den Bezirken vorgenommen wird, in denen die Gegenstände gebraucht werden.
Dies ist ein Wunsch, der auch in Ihrem Ausschuß wiederholt und sehr nachdrücklich vorgetragen wurde.
Soweit Maschinen zur Mechanisierung des Dienstbetriebes in Betracht kommen, wird darauf geachtet, daß den Anschaffungskosten entsprechende Ersparnisse an Personalausgaben gegenüberstehen.
Der Verkehr auf dem flachen Lande erfordert hohe Kosten.
Zu ihrer Herabminderung haben wir Agenturen in solche mit einfachem Betrieb umgewandelt.
Außerdem sind etwa 700 Agenturen aufgehoben worden.
Diese Zahl ist nicht übermäßig hoch, wenn man bedenkt, daß sie sich auf das ganze Reich erstreckt.
Der Aufhebung einer Agentur geht übrigens stets eine eingehende Prüfung der Verhältnisse voraus.
Eine neue Verkehrsform ist die Luftpost, die nach verschiedenen Richtungen hin die Grenzen des Deutschen Reichs überschreitet.
Das Postrecht, das noch auf dem alten Retchspostgesetz vom Jahre 1871 beruht, ist verbesserungsbedürftig geworden.
Es wird revidiert und in neuer Form den gesetzgebenden Körperschaften vorgelegt werden.
In das Gebiet der Gesetzgebung gehört auch die Neuregelung des Verhältnisses der Post zur Reichsbahn, die für die Post leider mit beträchtlichen neuen Ausgaben verknüpft sein wird.
(Hört!
Hört!)
Die Mittel für die Wohnungsfürsorge sind infolge Steigerung der Baustoffpreise und Löhne von 900 Millionen auf 16 Milliarden gestiegen.
Der Telegrammverkehr hat sich auch im Jahre 1922 erfreulich weikerentwickelt.
Das Bemühen der Verwaltung, die Verkehrsflut durch Herstellung neuer Leitungen, Einführung leistungsfähigerer Betriebsweisen und Ausnutzung (L) von Fernsprechleitungen zum gleichzeitigen Telegraphieren zu bewältigen, ist erfolgreich gewesen.
Ein neues Telegraphierverfahren Tonfrequenztelegraphie ist ausgearbeitet worden.
Dieses Verfahren wird geftatten, Leitungen des im Bau begriffenen Nberlandkabelnetzes für Fernsprechverkehr auch zum Telegraphieren zu benutzen, so daß bts zu sechs Telegramme gleichzeitig befördert werden können.
Die Telegraphenoerbindungen mit dem Ausland wurden durch Herstellung neuer Leitungen nach Wien, Amsterdam, Rotterdam und Antwerpen sowie von Düsseldorf, Duisburg und Frankfurt a. M. nach Rotterdam weiter ausgebaut.
Im Wiederaufbau des deutschen Seekabelnetzes für den Verkehr mit und über Nord- und Südamerika wurden und werden weitere wichtige Vorarbeiten geleistet.
Das Reichsfunknetz hat sich zur wertvollen Ergänzung des Telegraphennetzes entwickelt.
Wir befördern darauf vorwiegend hochbezahlten Verkehr, wie überseeund Blitzfunknachrtchten, von denen in steigendem Maße Gebrauch gemacht wird.
Die zentrale Lage Deutschlands erfordert unbedingt die Ausnutzung aller technischen Hilfsmittel.
Es wäre durchaus verfehlt, wenn wir diese zentrale Lage nicht erkennen und ausnützen würden, wenn wir nicht danach trachten wollten, den internationalen Verkehr über Deutschland zu leiten, den gewinnbringenden Teil für uns zu nehmen und unser Land an vortreffliche Leitungen anzuschließen.
Ich halte das im Interesse unserer Industrie und unseres Handels für unbedingt notwendig, so daß ich jetzt schon davor warnen möchte, irgendwelche Einschränkung etwa im technischen Dienst besonders zu betonen.
Im Fernsprechverkehr ist trotz viermaliger Gebührenerhöhung eine Abnahme der Anmeldungen nicht wahrzunehmen.
Ich habe bereits im Hauptausschuß mitgeteilt, daß dauernd etwa 54 000 Anmeldungen auf neue An- (6) Müsse unerledigt bleiben müssen.
Im Fernsprechbau wird die wirtschaftlichere Ausnutzung des vorhandenen Netzes durch technische Maßnahmen und Verbesserung der Betriebsweise gefördert.
Am Überlandfernkabelnetz ist rüstig weitergearbeitet worden, unter anderen find die Strecken HannoverBremen, Hannover—Hamburg, Berlin—Leipzig mit Fortsetzung über Hof nach München und über Erfurt nach Frankfurt (Main) fertiggestellt.
Es ist geplant, Stuttgart möglichst rasch an das norddeutsche Netz anzuschließen.
Leider hat uns der feindliche Einbruch Schwierigkeiten bereitet, so daß wir die ursprünglich in Aussicht genommene Linie wahrscheinlich nicht wählen können, sondern den Anschluß an eine andere Leitung suchen müssen.
Im ausländischen Sprechverkehr sind neueFernsprechleitungen nach Österreich, nach der Tchechoslowakei, nach Dänemark und Lettland in Betrieb genommen; die Aufnahme weiterer Beziehungen zum Ausland steht bevor.
Mit dem Ausbau des Leitungsnetzes im Orts- und Fernverkehr ist der Ausbau der Orts- und Fernämter Hand in Hand gegangen.
Demgemäß ist eine Reihe von Fernsprechämtern in Betrieb genommen worden, andere sind im Bau und in der Vorbereitung.
Eine größere Anzahl wurde dem Verkehrsbedürfnis entsprechend erweitert.
Daneben wird besonders der Einrichtung des Selbstanschlußbetriebes, der Automatik, weiter vollste Aufmerksamkeit zugewendet.
Im Rechnungsjahr 1922 haben 28 000 Teilnehmeranschlüsse diese leistungsfähigere Betriebsweise erhalten, für mehr als lOO OOO Leitungen ist sie in Vorbereitung.
Besonderes Augenmerk wurde dem Ausbau der Selbstanschlußeinrichtungen des flachen Landes gewidmet.
Zurzeit sind 43 Anstalten im Betrieb, 49 Anstalten auf dem flachen Lande im Bau.
Zu erwähnen wäre noch, was ich in Ihrem Ausschuß schon gesagt habe, daß wir ganz bedeutende Störungen (v) im Betriebe durch die stark überhandnehmenden Drahtund Kabeldiebstähle zu verzeichnen haben, wertvolle Dinge, die sich die Herren Diebe hier aussuchen und worin sie uns kräftig ausplündern.
Es ist anzunehmen, daß ihnen endlich durch die Einführung der Konzessionspflicht für den Handel mit Altmetall ihr Räuberhandwerk einigermaßen erschwert werden wird.
Dann ist noch eine Frage bezüglich der allgemeinen deutschen Postgewerkschaft an mich gerichtet worden.
Ich habe erklärt, daß ich durchaus bereit bin, über Einzelfragen mit ihr zu verhandeln, daß aber eine Berücksichtigung etwa in der Form, daß eine Vertretung im Hauptbeamtenausschuß in Betracht käme, nicht in Frage kommen kann; denn diese Ausschußmitglieder gehen bekanntlich aus der Wahl hervor.
Im übrigen haben wir an die Postgewerkschaft geschrieben, haben aber bis heute eine Antwort noch nicht erhalten.
Meine Damen und Herren!
Ich hoffe, daß es der gemeinsamen Arbeit aller Beteiligten gelingt, den berechtigten Wünschen der Bevölkerung nach einer allmählichen Belebung und Besserung des Betriebsdienstes Rechnung zu tragen und ohne unerträgliche Gebührenerhöhungen ganz ohne Gebührenerhöhungen kommen wir natürlich nicht aus auch wirtschaftlich wieder vorwärts zu kommen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Taubadel.
Taubadel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie schon der Herr Berichterstatter hervorgehoben hat, sind die Zahlen des vorliegenden Etats durch die Geldentwertung längst wieder überholt.
Fest 1398 10242Reichstag.
322.
Sitzung.
(Taubadel, Abgeordneter.)
() steht nur die bedauerliche Tatsache, daß das Defizit erschreckend groß ist und von Jahr zu Jahr mehr anschwillt.
Im vorigen Jahre hatte die Post mit einem Zuschuß von 32 Milliarden gearbeitet, und wie heute mitgeteilt worden ist, ist für den ordentlichen Etat 1923 mit einem Zuschuß von 1204 Milliarden zu rechnen.
(Hört!
Hört!
links.)
Dazu kommt noch ein Zuschuß, den der außerordentliche Etat erfordert, in Höhe von 321 Milliarden Mark.
Die Post gleicht in dieser Beziehung allen übrigen Verkehrsanstalten, die sich leider aus ihren eigenen Einnahmen nicht mehr erhalten können, und auch alle Gebührenerhöhungen, die in den letzten Jahren und Monaten bei der Post vorgenommen worden sind, haben leider die Defizitwirtschaft nicht beseitigen können.
Ja, es ist auch heute wieder festgestellt worden, daß diese Gebührenerhöhungen leider sogar einen Rückgang des Verkehrs zur Folge gehabt haben, der sich besonders im Briefverkehr und auch im Paketverkehr ausgewirkt hat.
Wenn wir so weit sind, daß der Brief 100 Mark Porto kostet, dann hört eben für die meisten der Minderbemittelten das Briefschreiben auf, und es ist verständlich, wenn aus den Reihen der Sozialrentner, der Kriegsrentner, der sogenannten Kleinrentner Klagen darüber angestimmt werden, daß sie nicht mehr imstande seien, mit ihren Angehörigen in Briefverkehr zu treten.
Tatsache ist auch, daß durch diese Gebührenerhöhungen das ganze geistige Leben in Deutschland leidet, vor allen Dingen das Zeitungsgewerbe, die Arbeit der Organisationen, der wirtschaftlichen Organisationen sowohl wie der politischen Organisationen.
Aber erstaunt ist man einigermaßen, wenn man hört, daß auch Reichs- und Staatsbehörden dazu übergegangen sind, die Post auszuschalten und den Briefund Paketverkehr selbst zu erledigen.
Meine Fraktion (n) ist ja immer dafür eingetreten, daß alle Verwaltungen Sparsamkeit üben sollen.
Aber diese Sparsamkeit darf nicht so weit gehen, wie es hier der Fall ist: daß eine Verwaltung die andere Verwaltung boykottiert.
Unverständlich sind mir auch vor allen Dingen die Klagen, die aus den Kreisen des Handels und der Industrie über die angeblich hohen Postgebühren kommen.
Wenn man einmal einen Vergleich ziehen wollte, wie gerade die Industrie und der Handel ihre Produkte im Preise prozentual gesteigert haben, und dazu die prozentuale Steigerung der Gebühren bei der Post in Vergleich stellen wollte, so würde sich das Resultat ergeben, daß die Industrie und der Handel ihre Produkte im Preise prozentual viel höher gesteigert haben als die Post ihre Gebühren.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es geht doch nicht an, für Handel und Industrie auf Kosten der Steuerzahler die Post halb umsonst zu befördern, ohne daß die Verbraucher irgendeine Garantie dafür haben, daß die ermäßigten Postgebühren auch durch eine Senkung der übrigen Artikel zum Ausdruck kommen, der Produkte, die die Industrie und der Handel abgeben.
Bei einem solchen Verfahren wären die Leidtragenden die Steuerzahler, die doch den Zuschuß bei der Post decken müssen.
Darum hat auch meine Fraktion immer auf dem Standpunkt gestanden, daß auch bei den Verkehrsanstalten die Gebühren einigermaßen die gesteigerten Unkosten decken müßten.
Wenn wir nicht so verfahren wollten, wo kämen wir da mit unserer Finanzwirtschaft überhaupt hin
Wenn ich recht im Bilde bin, haben ja Wohl auch die Vertreter aller Parteien in dem 27.
Ausschuß, der die Gebührensrage zu regeln hat, in der letzten Zeit immer der Erhöhung der Gebühren zugestimmt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dienstag den 20.
März 1923.
Gewiß gibt es eine Grenze für die Gebührenerhöhung, (0) die nicht überschritten werden darf, wenn nicht der Verkehr erdrosselt werden soll, und darum muß auch hier wieder betont werden, daß die Reichspostverwaltung in verstärktem Maße auf eine Einschränftmg der Ausgaben hinwirken muß.
Für die Vereinfachung und für die Verbilligung der Verwaltung sind zwar Ansätze zu verzeichnen, aber auf diesem Gebiet muß noch mehr geschehen, und die Hindernisse, die sich hier dem Ministerium entgegenstellen wenn ich nur ein Beispiel anführen darf: bei der Verringerung der Zahl der Oberpostdirektionen —, müssen unter allen Umständen überwunden werden.
Bei dem Einkauf von Materialien muß die Konjunktur möglichst ausgenutzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Fraktion ist vollständig damit einverstanden, wenn dem Ministerium Gelegenheit gegeben wird, außerhalb des bureaukratischen Weges Einkäufe von Materialien vorzunehmen, wenn sich dazu eine günstige Gelegenheit bietet.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Zur Verbilligung trägt auch die Ausnutzung technischer Neuerungen und die vermehrte Anwendung maschineller Einrichtungen bei.
Wir erkennen an, daß aus dem Gebiete manches geschehen ist, zum Beispiel, wie vorhin der Herr Minister erwähnte, bei der Ausnutzung der Fernsprechleitung zum Telegrammverkehr und auch bei der Einführung des automatischen Fernsprechbetriebs.
Aber gerade im Ausbau des Fernsprechbetriebs muß meines Erachtens nach noch viel mehr geschehen.
Wenn man eine solche Ziffer hört, daß auch heute noch zirka 54 000 Anmeldungen auf Fernsprechanschlüsse unerledigt bleiben müssen, dann muß doch mit größerem Nachdruck dahintergegangen werden, um solche Ansprüche an die Verkehrsverwaltung befriedigen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Eine andere Möglichkeit zur Verminderung der Ausgaben ist ja der Abbau des Personals, der hier seit Jahren gefordert und besprochen worden ist.
Die Gründe, warum gerade bei der Reichspost zu viel Personal vorhanden ist, sind ja bekannt: 1 Neueinstellungen während des Krieges um nur einige Gründe zu nennen —, die Tatsache, daß eine große Anzahl von Beamten aus den abgetretenen Gebieten übernommen werden mußte, und nicht zuletzt auch der Rückgang des Verkehrs.
Wir müssen feststellen, daß der Abbau des Personals nur langsam vor sich geht.
Das ist begreiflich, weil sich hier gerade dem Ministerium außerordentlich große Schwierigkeiten entgegenstellen und weil bei diesem Abbau, was wir auch wollen, soziale Gesichtspunkte nicht außer acht gelassen werden dürfen.
Was den bisherigen Abbau betrifft, so mutz festgestellt werden, daß eigentlich in einem einigermaßen scharfen Maße abgebaut worden ist beim Hilfspersonal, weniger bei den Beamten.
Bei den Beamten kommt ja eigentlich nur zweierlei in Frage, einmal, daß freiwevdende Stellen nicht mehr besetzt werden sollen, und dann die Übernahme in andere Verwaltungen.
Bisher sind nach den Ziffern, die vorliegen, etwa 13 000 Beamte der Post von anderen Verwaltungen übemommen worden.
Das erscheint mir zu Wenig angesichts der Tatsache, daß zum Beispiel die Finanzverwaltung und auch die Zollverwaltung Reichstag.
322.
Ätzung.
Dienstag den 20.
März 1923.
10245 (Taubadel, Abgeordneter.)
() noch mehr Kräfte gebrauchen und Beamte einstellen können.
Es muß also von Kabinetts wegen mehr auf die anderen Verwaltungen eingewirkt werden, damit diese überschüssige Beamte von der Reichspost übernehmen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Soweit man draußen mit den Beamten im Lande Fühlung nehmen kann, sehen die einsichtsvollen ein, daß es ohne einen Abbau des Personals bei der Post nicht abgeht; aber sie sagen immer und immer wieder: wenn man abbaut, dann dürfen auch die höheren Beamten nicht ausgenommen werden, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und darin muß man ihnen zustimmen.
Wenn ein Abbau erfolgt und erfolgen muß, dann bei allen Beamtengruppen.
Gerade bei der Post ist infolge verschiedener Verhältnisse die Zahl der höheren Beamten verhältnismäßig höher geworden als bei anderen Verwaltungen.
Verhältnismäßig groß ist vor allen Dingen die Zahl der Referenten und der Direktoren.
Ich will hierfür nur einige Ziffern nennen.
Im Jahre 1914 waren an Referenten im Ministerium 37 und an Bureaubeamten 295 vorhanden.
Im Jahre 1922 betrug die Zahl der Referenten im Ministerium 99, die Zahl der Bureaubeamten 414.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1914 waren an Referenten bei den einzelnen Oberpostdirektionen 465 und an Bureaubeamten 3915 vorhanden.
Im Jahre 1922 betrug die Zahl der Referenten bei den Oberpostdirektionen 729 und die Zahl der Bureaubeamten 5045.
(iy (Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Diese außerordentliche Zunahme der Referenten trotz des Rückgangs des Verkehrs!
Groß ist auch die Zahl der Direktoren, für die eine leitende Stelle nicht frei ist, die also als sogenannte beigeordnete Direktoren draußen tätig sind.
Die Zahl dieser sogenannten beigeordneten Direktoren betrug im vorigen Jahre 758.
Insgesamt kann man sagen, daß mehr als 1000 höhere Beamte bei der Reichspostverwaltung überzählig sind, und davon ist, sage und schreibe: bisher einer von den übrigen Verwaltungen übernommen worden.
(Hätt!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Hier muß mit mehr Nachdruck auf eine Übernahme der höheren Beamten in andere Verwaltungen hingewirkt werden.
Ich will auch in diesem Zusammenhang wieder die Frage stellen, ob es nicht auch an der Zeit ist, daß das Überalterungsgesetz, das wir in Preußen haben, endlich auch einmal vom Reiche eingeführt wird.
Die Beamten klagen auch immer noch darüber, daß zu viel Aufsichtspersonal vorhanden ist.
Unmut löst auch draußen die Tatsache aus, daß die Beamten beobachten müssen, wie ein Teil der höheren Beamten die Dienststunden nicht vollzählig einhält.
Bezeichnend für den Geist mancher höheren Beamten bei den Betriebsverwaltungen ist der Ausspruch eines Betriebschess, den uns der Herr Minister im Ausschuß mitteilte.
Dieser Betriebschef hat sich dahin geäußert: der höhere Beamte könne nicht vor 10 Uhr ins Bureau gehen, sonst unterscheide er sich nicht mehr vom Subalternbeamten.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Ich kann mir nicht vorstellen, daß unter der Leitung (O) eines solchen Beamten bei den anderen Beamten ein besonderer Diensteifer herrscht; denn ein schlechtes Beispiel verdirbt gute Sitten.
Es liegt durchaus im Interesse der Verwaltung, Wenn man einen Beamten mit einer solchen Auffassung von seinem Posten entfernt.
Das sind auch diejenigen Herren, die sich verschiedentlich darüber entrüsten, daß das übrige Personal nicht mehr als acht Stunden arbeiten will, während doch sogar ein Mitglied dieses Hauses aus den Reihen der Postbeamten im Ausschuß einmal festgestellt hat, daß die höheren Beamten und ein Teil der mittleren Beamten auch vor dem Kriege nicht acht Stunden gearbeitet haben.
Was die Beamtinnen betrifft, so teilen wir nicht den Standpunkt mancher Beamten, die sie am liebsten restlos aus dem Beamtenverhältnis entfemen möchten.
Auch die Frau hat ein Recht auf Existenz, und wo sie ihre Fähigkeiten entfalten kann, muß sie auch die Möglichkeit einer Beschäftigung haben.
Bei der Post gibt es Arbeiten, die sich vorwiegend für Frauen eignen.
Ich verweise nur auf das Fernsprechwesen, auch auf den Postscheckverkehr.
Aber wenn wir zu einem Abbau des Personals kommen müssen, dann sind wir durchaus einverstanden, daß die Entlassung verheirateter Beamtinnen gegen eine Abfindung in Erwägung gezogen wird.
Die Frage ist ja jetzt durch eine Verordnung geregelt.
1 Aber wir stimmen den Beamtinnen durchaus zu, wenn sie die Regelung dieser Abfindung durch ein Gesetz fordern, und wir erwarten, daß das Ministerium dem Reichstage bald einen Gesetzentwurf nach dieser Richtung hin vorlegt, der ja Wohl schon in Vorbereitung ist.
Es handelt sich hier um ungefähr 37 000 verheiratete Beamtinnen, die durch die Abfindung aus dem Beamtenverhältnis ausscheiden und somit zu der Verringerung des Personals (o) bei der Reichspost mit beitragen können.
In diesem Zusammenhange wieder ein ganz kurzes Wort über die Entlassung von Beamtinnen und Aushelferinnen wegen der unehelichen Mutterschaft.
Wir fordern nicht nur, wie das die Redner anderer Parteien getan haben, größte Duldsamkeit gegenüber solchen Beamtinnen und Aushelferinnen, sondern wir bestehen auf der Forderung, die wir schon im vorigen Jahre erhoben haben, daß die entlassenen Beamtinnen und Aushelferinnen wieder eingestellt und daß künftig Entlassungen vermieden werden.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben es außerordentlich bedauert, daß die Mehrheit des Reichstags und auch die Regierung in dieser Frage nicht zu einem klaren Entschluß gekommen ist.
Im vorigen Jahre hat der Reichstag auch eine Entschließung angenommen, in der die Reichsregierung ersucht wurde, um es mit einem Wort auszudrücken, alle Wahrzeichen der Monarchie aus den Diensträumen und Sitzungszimmern der Reichspost- und Telegraphenverwaltung zu entfernen.
Wie aus den Antworten der Reichsregierung zu dieser Entschließung hervorgeht, hat ja Wohl auch das Reichspostministerium eine dahingehende Verfügung ins Land hinausgehen lassen.
Einigen monarchistischen Beamten scheint das nicht gefallen zu haben.
Denn ich muß daran erinnern, daß erst vor kurzem hier ein Mitglied des Hauses von der Kommunistischen Partei einen Fall mitteilen konnte, wonach auf Grund einer Verfügung aus der Kantine eines Hamburger Postamtes, nicht aus dem Amt selber, die Bilder von Arbeiterführern, wie Bebel, Liebknecht und anderen, entfernt werden mußten, trotzdem sie schon vier Jahre an einer Stelle gehangen halten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
10244 Reichstag.
322.
Sitzung.
Dienstag Len 20.
März 1923.
(Taubadel »Abgeordneter.)
() Das ist eine Politik der Nadelstiche, die unter ollen Umständen vermieden werden muß.
Ich darf in diesem Zusammenhang auch auf eine Verfügung des Ministeriums Hinweisen, die das Tragen politischer Abzeichen im Dienst verbietet.
Wir sind mit dieser Verfügung vollständig einverstanden.
Aber ich möchte doch an den Herrn Minister in diesem Zusammenhang die Frage richten, ob darunter auch die Abzeichen der Republik fallen.
Ich würde dem Minister dankbar sein, wenn er« auf diese meine Frage dann eine klare Auskunft geben kann.
Meine Damen und Herren!
Gerade in diesen schweren Zeiten sollte alles unterbleiben, was Verärgerungen unter den Postbeamten schafft.
Der Herr Minister hat vorhin wieder Tatsachen aufgezählt wir kennen sie ja auch aus der Presse und haben es vielfach auch selbst beobachten können —, die ergeben, wie gerade die Postbeamten, das Personal der Reichspost, bei dem Abwehrkamps gegm den feindlichen Militarismus an der Ruhr mit an erster Stelle steht.
Wir sind mit dem Herrn Minister vollständig eins in der Verurteilung der Schandtaten, die vom feindlichen Militarismus dort gegenüber Postbeamten verübt werden, und wir schließen uns den Worten der Anerkennung für die tapfere Haltung der Postbeamten vollständig an.
Wir alle haben den Wunsch, daß es gelingen möchte, diese Abwehr glücklich durchzuführen.
Dann werden wir einmal imstande sein, an den Ausbau des neuen Deutschlands heranzugehen, ohne daß dieser Aufbau durch Einflüsse von außen her gestört wird.
Dann wird es uns vielleicht auch möglich sein, die Post wieder zu einer großzügigen Verkehrsanstalt auszubauen, die allen berechtigten Ansprüchen des Publikums gerecht wird und die auch ihr Personal in sozialer Hinsicht nach jeder Richtung hin zufriedenstellen kann.
(n) 1 (Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Allekotte.
Allekotte, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wer als Mitglied oder Zuhörer im Haushaltsausschuß an den diesjährigen Beratungen des Postetats teilgenommen hat, wird sehr bemerkenswerte Feststellungen haben machen können.
ES wirkte erschütternd, daß das um Mitte Dezember 1922 mit 306 Milliarden angegebene Defizit drei Monate später schon mit 1 Billion 204 Milliarden angegeben werden mußte, und zwar in beiden Fällen für das Jahr 1923.
Andererseits wirkte etwas aufmunternd und ermutigend, daß der Herr Retchspostminister den Postetat vom Anfang bis zum Ende der Beratungen persönlich mit hervorstechender Sachkenntnis, mit gehöriger Festigkeit und auch mit wohltuender Offenheit vertreten hat.
Wenn die Beamtenschaft bislang vielleicht geglaubt hat, der Mangel an gerechter Behandlung habe seinen Ursprung bei der Reichspostverwaltung, so ist durch eine vom Herrn Reichspostminister abgegebene Erklärung nachgewiesen, daß das irrig ist; so steht fest, daß der Herr Reichspostminister mit all seiner Kraft und all seinen Einfluß dahin wirken will, den Postbeamten die bislang vorenthaltene gerechte Beurteilung zuteil werden zu lassen.
Im Verlause meiner Darlegungen werde ich erkennen lassen, wo der Widerstand liegt und Wo er überwunden werden mutz.

Dann war ein Drittes an dem Verlauf der Beratungen im Haushaltsausschuß bemerkenswert, nämlich daß auch die Mittel gezeigt worden sind, um das Defizit zu beseitigen.
Wenn ich mich heute besonders darüber verbreite, so geschieht es aus wohlerwogenen Absichten, um einmal ganz klar in die Erscheinung (o) treten zu lassen, daß eine Wiederherstellung der Rentabilität bei der Post, wenn auch nicht von heute auf morgen, so doch in absehbarer Zeit herbeizuführen ist, sofern die geeigneten Mittel angewendet werden.
An den Anfang solcher sachlich zu haltenden Ausführungen gehört eine Anerkennug für die Postbeamtenschaft, und zwar nicht nur wenn auch besonders wegen ihrer Stellung im Abwehrkampf an der Ruhr, sondern überhaupt.
Sie hat Außerordentliches geleistet, trotzdem sie sich seit langen Jahren ungerecht behandelt fühlt.
Die Gebührenerhöhung hat natürlich ihre Grenzen.
Wer aber sagen sollte, man könne von einer Gebührenerhöhung in der Folgezeit absehen, der irrt sich.
Nehmen wir als Grundlage den 10-Pfennig-Tarif der Straßenbahn, dann steht der Brief mit 100 Mark noch auf einem sehr niedrigen Preissatz.
Ich will nicht für eine Gebührenerhöhung reden; wenn aber die Bevölkerung erkennt, daß der Reichspostminister mit den anderen Verantwortlichen Kräften an der Wiederherstellung der Rentabilität zu arbeiten die ernste Absicht hat, dann wird sie sich auch mit einer tragbaren Erhöhung der Gebühren abfinden.
Beides muß Hand in Hand laufen.
Die Briefpost ist um 60 Prozent zurückgegangen, die Paketpost um 43 Prozent.
Angesichts dieser Tatsache frage ich: hat denn in der Zeit des Rückganges bis zu diesem hohen Prozentsatz auch eine Verringerung des Personals stattgefunden
Diese Frage ist zu verneinen.
Wenn man auch berücksichtigt, daß heute im Ruhrrevier und auch auf dem linken Rheinufer Pfalz und in Hessen Entlassungen nicht Wohl stattfinden können, daß also dafür das übrige Reich in Betracht gezogen werden muß, kann man trotzdem ruhig sagen, daß 70 Prozent der aus Tit.
27 besoldeten Kräfte entlassen werden können.
Ich wiederhole die Feststellung, die ich M) mir im Mai des vergangenen Jahres zu machen gestattet habe, daß man die Kräfte wieder da hineinstecken soll, von wo sie zum Teil gekommen sind und wo sie fehlen, meinetwegen auch etappenweise, nämlich wiederum in die Landwirtschaft, wo sie im Jahre 1921 mit 800 000 und im Jahre 1922 von März bis Ernteende mit mindestens 600 000 vollgültigen Kräften gefehlt haben.
Sie dahin zurückzuführen, heißt, die Produktion steigern, und zwar mit Mitteln, die ein bedeutendes Drücken der Preise notwendig im Gefolge haben.
Also Abgabe der überschüssigen Kräfte aus Tit.
27. soweit als nur irgend möglich, und Herunterdrücken von oben aller der Beamten, die zu viel sind in den höheren Beamtenstellen und in Aussichtsstellen für eine Zeitlang bis zur Beschäftigung von Beamten aus einer niedrigeren Besoldungsgruppe.
Im vorigen Jahre habe ich die Zahl der Beamten, die abzustoßen, aber nicht etwa auf- die Straße zu schicken, sondern an andre Verwaltungen abgebbar sind, mit 13 000 angegeben.
Es wurde mir seitens der Reichspostverwaltung damals hier entgegengehalten, daß ich mich bei Nennung dieser Zahl auf amtliches Material nicht stützen könne.
Ich habe erklärt, daß ich sehr Wohl auf amtlichem Material fuße, und dann hat man von mir die Bezeichnung des Materials oder Angabe der Namen der Personen verlangt, von denen ich das Material bekommen habe.
Das habe ich als unvereinbar mit meiner Mandatspflicht bezeichnet und abgelehnt.
Acht Tage später hat der Reichspostminister im 27.
Ausschuß zugegeben, daß allerdings 14 778 Beamte als überschüssig dem Reichsfinanzministerium angeboten worden seien.
Ich habe damals die Zahl etwas darunter gehalten.
Wenn aber der Reichspostminister sie später als richtig zugeben mußte, so hat er damit Reichstag.
322.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1923.
10245 (Allekotte, Abgeordneter.)
() sich selbst den Nachweis geliefert, daß ich zuverlässiges Material hatte.
Auch heute fuße ich, wenn ich die Zahl mit 70 Prozent angebe, aus amtlichem Material, durch Stichproben erhärtet.
Schauen Sie einmal das Postamt in Heidelberg, in Leobschütz und vielen anderen Orten an, um nicht alle zu nennen.
Leichter wäre es schon, die Postanstalten zu nennen, die sich wirklich im Personalbestand an das dringend notwendige Maß halten und nicht darüber hinausgehen, das ist nämlich die kleinere Zahl.
Bei der größeren Zahl sind zu viel Beamte vorhanden.
Ist das nun aber eine Schuld der Beamtenschaft
Nein, das ist die Schuld der Leitung, und auch nicht einmal der Leitung des Postministers, denn er ist erst vier Monate im Amt.
Die Schuld hat am System gelegen, und die Amtsvorsteher, die Oberpostdirektionen müssen scharf gemacht werden, überall das überschüssige Personal zu entlassen.
Wenn da so ein Beamter herumsteht und alle anderen arbeiten sollen, dann ist das zuviel verlangt.
Der Mann, der am Schalter oder bei der Briefpost sitzt und arbeiten muß, kann es nicht vertragen und ihm erscheint es ungebührlich, daß soundso viele nichtstuend herumlaufen.
Das geht nicht an.
Durch dieses Abstoßen des überschüssigen Personals wären in einem Jahre 360 Milliarden zu ersparen.
(Hört!
Hört!)
Wahrhaftig, ein wertvolles Stück Ersparnis, wenn allein durch eine solche Maßnahme, das heißt durch Abstoßen der aus Tit.
27 besoldeten Kräfte und durch Abgabe des überschüssigen Personals an die Stellen, wo noch 20- und 22 000 Aushilfskräfte mit Beamtenarbeiten beschäftigt werden, 360 Milliarden zu ersparen sind.
Aber die Leistungen der Postbeamten kann man (o) noch durch weitere auf gerechter Beurteilung der Lage der Beamtenschaft beruhende Handlungen fördern.
Die Postbeamtenschaft ist im großen und ganzen von oben bis unten unzufrieden.
Wie kommt das
Ich fange bei den ehemaligen Unterbeamten an.
Sie sind vielfach nach Gruppe Hl und IV besoldet und müssen Arbeiten der Gruppen IV, v und VI vollziehen, das heißt für die nächste und übernächste Besoldungsgruppe, nach der sie bezahlt werden.
Das ist auf die Dauer nicht tragbar.
Um nun diesen strebsamen Beamten der ehemals unteren Gruppen den Aufstieg zu ermöglichen, ist es notwendig, daß die Regierung entsprechend der vom Reichstag im vergangenen Jahre gefaßten Entschließung handelt und die in der Gruppe VI zurückgebliebenen Postbeamten mit der Reife für Obersekunda, Unterprima und Oberprima restlos nach der Gruppe VII befördert.
Das bedeutet keine Stellenvermehrung, sondern nur eine Umwandlung der Stellen der Gruppe VI nach VII.
Dann können die unteren Beamten, wenn sie in einer Prüfung ihre Befähigung nachgewiesen haben, auch in Gruppe VI aufsteigen, wiederum durch Umwandlung der Stellen aus der Gruppe II nach III, III nach IV, IV nach V und V nach VI.
Das bedeutet selbstverständlich eine Mehraufwendung von Mitteln, aber die Imponderabilien der Leistung sind so außerordentlich groß, daß sie schon gar nicht mehr in Millionen ausgedrückt werden können, sondern weit in die Milliarden hineingehen.
Die damals am 20.
Juli 1922 gefaßte Entschließung lautet: Durch einen Nachtragshaushalt soviel Stellen der Gruppe vi für Post- und Telegraphensekretäre, Postverwalter und Telegraphenbauführer zur Umwandlung der stellen in Gruppe VH.
anzufordem, daß bei Zugrundelegung des Anstellungsdienstalters eine Benachteiligung der Post- und Telegraphensekretäre (0) usw.
gegenüber den gleichberechtigten Beamten anderer Reichsverwaltungen in der Besoldungsordnung vermieden wird.
Die Reichsregierung hat in der Spalte „Beantwortung der Reichsregierung ''gesagt: die in der Angelegenheit eingeleiteten Verhandlungen stehen vor ihrem Abschluß.
Das war am 26.
Januar.
Bis heute ist von seiten der Regierung eine Erklärung nicht erfolgt.
Ich fuße bei der Weiterbehandlung dieser Frage heute auf der Erklärung, die der Reichspostminister im Haushaltsausschuß abgegeben hat und die dahin lautet, daß er die Berechtigung der Stellung sowie der Annahme dieser Entschließung und die Notwendigkeit, dieser Entschließung Folge zu geben, durchaus anerkennt.
Das ist für die mittleren Postbeamten etwas ganz Bedeutsames, und sie sollen sich daran halten.
Wir haben nun heute eine Entschließung mit demselben Inhalt von neuem eingebracht, die von allen Parteien unterschrieben war.
Einige Abgeordnete haben allerdings dann ihre Unterschrift aus formalen Gründen sachliche Erwägungen können ja dabei nicht in Betracht kommen zurückgezogen.
Aber unter dieser Entschließung stehen soviele Unterschriften, daß ich sicher annehmen kann, daß sie heute vom ganzen Reichstag angenommen wird.
Wie ich schon erwähnte, hat sie denselben Wortlaut wie die Entschließung vom vergangenen Jahre.
Sie ist nur deswegen in dem Reichshaushaltsausschuß nicht mehr zur Abstimmung gekommen, weil die Mitglieder dieses Ausschusses, die sie eingebracht haben, eine bestimmte Erklärung des Reichsfinanzministers beziehungsweise seines Vertreters erwarten konnten.
Als feststand, daß diese Erklärung nicht kommen würde, haben wir diese Entschließung dann schnell formuliert und unsere Unter- schriften daruntergesetzt.
Inzwischen aber hatte die Abstimmung schon begonnen, und darum konnte sie nicht weiterberaten beziehungsweise zur Abstimmung gebracht werden.
Wer bei den mittleren Postbeamten eine Ungerechtigkeit beseitigen helfen will, der stimme daher für diese Entschließung, die der Reichstag schon damals, Mitte Juni vergangenen Jahres, einstimmig angenommen hatte.
Es wäre also ein Widerspruch, sie heute abzulehnen, wenn auch hier und da formale Bedenken bestehen mögen.
Aber damit wäre die Angelegenheit zugunsten der mittleren Postbeamtenschaft noch keineswegs gelöst, sondern die mittlere Postbeamtenschaft erwartet mit vollster Berechtigung, daß auch doppelt Geprüfte, also Verwaltungsgeprüfte unter allen Umständen sofort nach vii befördert und In demselben Prozentsatz, wie für diese hochqualifizierten Beamten Beförderungsstellen in vill, IX und X bei anderen Verwaltungen vorhanden sind, solche Beförderungsstellen auch bei der Post eingerichtet werden.
Nun werden Sie erstaunt fragen: ja ist denn das nicht der Fall
Nein, meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist wahrhaftig nicht der Fall.
Wie man darüber bei den Postbeamten denkt, das mag aus folgender Bemerkung hervorgehen, die der Herr Präsident mir vorzulesen wohl gestatten wird:.



daß es hart, ungerecht und unlogisch ist, Beamte mit wichtigen und schwierigen Obliegenheiten zu betrauen, hohe Anforderungen an sie zu stellen, ohne ihnen auch nur annähernd ein Äquivalent dafür zu bieten; daß bei der Postverwaltung eine unglaubliche Unterbewertung der Diensttätigkeit Platz gegriffen hat, während bei anderen Verwaltungen das Gegenteil der Reichstag.
322.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1923.
10246 (Allekotte, Abgeordneter.)
M Fall ist; daß anderswo Beamte höherer Besoldungsgruppen vielfach Arbeiten einfacher Art verrichten, für die bei der Postverwaltung geprüfte Beamte überhaupt nicht in Frage kommen.
Aber auch der Prozentsatz ist ungünstig bei der Postverwaltung.
Wenn ich die Stellen der Postverwaltung, der Eisenbahn und der Finanzverwaltung von X, ix, VIII und VH nehme und sie in Vergleich stelle zu den Stellen von vi bis i, dann ist das Verhältnis bei der Post wie 1: 15, 6, bei der Eisenbahn schon um ein Drittel günstiger, nämlich wie 1: 10, 1, bei der Finanzverwaltung wie 1: 1, 2 (hört!
hört!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei) und bei der Zollverwaltung wie 1: 2, 6.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Ist das nun tragbar für die Beamtenschaft, doppelt geprüft, mit dem Nachweis der Kenntnis zweier fremder Sprachen, in Geographie mit all ihren Verzweigungen, der Gesetzgebung, überhaupt in allem Wissen, von Telegraphie mit den technischen Vorkenntnissen noch gar nicht zu reden, daß sie dann im Verhältnis der Beförderungszisier zu der Gesamtzahl der Beamten von 1 bis VI so schlecht gestellt werden, viel schlechter als die Beamten der anderen Verwaltungen
Was wollen wir daher heute
Wir haben eine weitere Entschließung eingebracht, die auch von 15 bis 20 Mitgliedern unterschrieben ist.
und ich hoffe, daß der Reichstag ihr einstimmig zustimmen wird.
Auch diese Entschließung ist nämlich infolge des gekennzeichneten Versehens, gerade weil wir erwarteten, daß das Reichsfinanzministerium eine Erklärung abgeben würde, die dann nicht gekommen ist, nicht rechtzeitig (L) eingebracht worden, so daß darüber im Haushaltsausschuß nicht mehr abgestimmt werden konnte.
Sie lautet: Die Reichsregierung zu ersuchen, durch einen Ergänzungsetat zum Posthaushaltsplan für 1923 soviel Beförderungsstellen durch Umwandlung in den Grupven VIII, ix und X für verwaltungsgeprüfte Beamte zu bewilligen, daß deren Beförderungsverhältnisse denjenigen gleichartiger Beamter anderer Behörden angeglichen werden.
Ist das nicht maßvoll
Ist es etwa unbillig, zu verlangen, daß die Postbeamten genau dieselbe Zahl an Beförderungsstellen bekommen wie die Beamten der anderen Verwaltungen
Nein!
Aber es wird noch immer keine Rücksicht darauf genommen, und die Unbilligkeit und die ungerechte Behandlung muß natürlich Mißmut und Unzufriedenheit erzeugen, woraus dann auch auf eine nicht weitreickend genug in die Erscheinung tretende Leistung zu schließen ist.
Sobald das geändert und den Beamten die gerechte Behandlung zuteil wird, auch in der Beförderung, wie den Beamten der anderen Verwaltungen, wird nach meiner Überzeugung wieder Zufriedenheit bei der Postbeamtenschaft in die Erscheinung treten, und der Herr Reichsvostminister kann dann mit der hochqualifizierten Beamtenschaft spielend die Leistung vielleicht um 25 bis 30 Prozent in die Höhe bringen.
Nun kommt noch eine dritte Kategorie, die sich ebenso sehr beklagt.
Das ist die Kategorie der höheren Beamten.
Gewiß ist zuzugeben, daß bei den Beratungen im vorigen Jahr in dem Etat der Vermerk gemacht worden ist.
daß 500 der höheren Beamten künftig wegfallen können.
Das ist richtig, es können sogar 1000 wegfallen.
Wenn sie dann aber in andere Verwaltungen übemommen werden, so mutz das unter (O) Wahrung ihres Ranges und ihrer BeförderungsVerhältnisse geschehen.
Die Finanzverwaltung hat aber diese Beamten damals nicht nehmen wollen, in der ganz unrichtigen Auffassung, sie seien für die Beschäftigung bei der Finanzverwaltung nicht genügend vorgebildet und leistungsfähig.
Ich habe dem Herrn Reichsfinanzminister vorgeschlagen und auch persönlich vorzutragen mir das Vergnügen gegönnt, diese Beamten ruhig zu übernehmen.
Was er an entwickeltem Organisationstalent, an Kenntnis der Gesetze, an Schulung und Vorbereitung im Kassen- und Rechnungswesen entdecken werde, werde ihn in Erstaunen versetzen, und gar bald werde er zu derselben lobenden Äußerung kommen, wie der Leiter eines Finanzamtes, der mir neulich sagte: Diese fünf Postbeamten habe ich nach kurzer Zeit einein großen Teile meiner übrigen Beamten als Beispiel in der Leistung hinstellen können.
Was die Beamten an Schulung bei der Post durchgemacht haben, ist außerordentlich wertvoll, auch wenn man die Beamten in andere Verwaltungen übernimmt.
Wie aber werden sie behandelt
Bei der Post können sie nicht vorwärts kommen.
Der Sparausschuß geht von der berechtigten Auffassung aus, die Stellen müßten wegfallen.
Gut.
aber dann bitte bei anderen Verwaltungen auch!
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Dann dürfen diese Beamten nur dorthin gestellt werden, wo sie nicht anderen Beamten gegenüber zurückgesetzt werden.
Wie aber verfährt man
Man sagt zum Beispiel.
die Dirigentenzulage solle bei den Postbeamten künftig wegfallen und nicht mehr als pensionssähig bezeichnet werden.
Die Beamten also, die sie jetzt haben, werden sie bekommen.
Bei der Pensionierung der Dirigenten im Reich gibt es schon jetzt große Ungleichheiten der Bezüge infolge der vom Reichs- (u) finanzminister durch Punkt 19 der Ausführungsbestimmungen zum Pensionsergänzungsgesetz getroffenen Anordnungen, daß Zulagen nur in der bisherigen Höhe zu berücksichtigen sind.
Daraus ergibt sich aber.
daß, wenn ein Beamter bis zum 1.
April 1920 als Dirigent pensioniert worden ist.
er jährlich 900 Mark bei der Errechnung der Ruhegehaltsbezüge angerechnet bekommt.
Bei den am 1.
Oktober 1921 Pensionierten sind es schon 4000 Mark, am 1.
Oktober 1922 10 000 Mark.
Nun sind aber die Dirigenten in Preußen in der Besoldungsgruppe 8 2 und im Reich in der Besoldungsgruppe XIII plus Zulage.
Das ist nach meiner Überzeugung unhaltbar.
Gerechtigkeit ist das Fundament der Reiche.
Daher sollte man diese Ungerechtigkeit gar bald beseitigen.
Wenn ich nun die technisch vorgebildeten Beamten betrachte, so mutz ich sagen, daß es hier überhaupt keine Aufstiegsmöglichkeit gibt.
Gerade der Postverwaltung muß man sagen, daß sie in den jetzigen Zeiten, wie insbesondere in den kommenden Jahren, an Technikern einen großen Bedarf hat, den zu decken sie mangels genügenden Nachwuchses nicht in der Lage ist, so daß sie in die größte Verlegenheit gerät.
Ein weiterer Punkt kommt hinzu, der auch wiederum, richtig behandelt, bei den Beamten die Auffassung erwecken muß, daß, wenn man entsprechend der Darlegung des Herrn Ministers, die zu unterstreichen ich Anlaß nehme, verfährt, ebenfalls große Ersparnisse gemacht werden können und dadurch das Defizit verkleinert werden kann.
Schauen Sie sich mal einen Amtsvorsteher auf dem Postamt Hl und auf dem Postamt II an.
Der Amtsvorsteher sitzt in Gruppe VI; wenn er die Sonderprüfung gemacht hat, in Gruppe VII.
Der Flurschütz im selben Ort befindet sich in Gruppe VII.
Jetzt Reichstag.
322.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1923.
1024
(Allekotte, Abgeordneter.)
(V) bitte ich Sie, meine Damen und Herren, ist das noch tragbar
Der Mann mit der Reife für Obersekunda oder Unterprima, dreimal geprüft, bis er Postmeister geworden ist, befindet sich in Gruppe VI.
und wenn er die Sonderprüfung abgelegt hat, in Gruppe VII; der Flurschütz steht in Gruppe VII, und ähnlich liegt es bei den Oberwachtmeistern und bei vielm Beamten der Gemeindeverwaltungen.
Respekt vor den Leistungen dieser Beamten!
Wenn aber schon schulwissenschaftliche Vorbildung mit als Gradmesser für die Einstufung in Betracht gezogen wird, dann bitte ich, vor den Postmeistern nicht haltzumachen, sondern sie da hineinzustufen, wohin sie nach der schulwissenschaftlichen Vorbildung, der fachlichen Leistung, der Verantwortung und der Aufstiegsmöglichkeit hingehören.
Das ist mindestens die Gruppe VII mit Aufstiegsmöglichkeit nach Gruppe VIII.
Da werden Sie sagen: nein, nach Gruppe Vlil kann er nicht kommen.
Bitte sehr!
In der Besoldungsordnung steht bei der Besoldungsgruppe Vlil hinter dem Postmeister in Klammern: „als Leiter besonders großer und schwieriger Ämter ''.
Das bedeutet: ein früherer Postberwalter, der als Postmeister ein Postamt in verwaltet und der ein großes und schwieriges Amt hat.
kann voni Reichspostminister selbstständig aus Grund des Wortlautes der Besoldungsordnung in die Gruppe Vlil befördert werden.
Und ein solcher Mann hat das verdient; denn der jetzige Postmeister, der frühere Postverwalter, hat als Leiter eines besonders großen und schwierigen Amtes eine größere Verantwortung, eine höhere Leistung, eine stärkere Inanspruchnahme und kommt mit einer achtstündigen Arbeitszeit fast niemals zu Rande.
Dafür bekommt er nicht mehr als auch der Nachgeordnete Beamte, wenn er die Sonderprüfung abgelegt hat und sich in Gruppe VII befindet.
Oy Das sind unhaltbare Zustünde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Weiter müssen wir noch in Betracht ziehen, daß gerade auf den Schultern dieser Amtsvorsteher, sowohl derjenigen der Postämter III wie II und auch I, wenn sie in der richtigen Auffassung ihres Amtes leben, große Lasten ruhen.
Von ihnen müssen Leistungen gefordert werden, die weit über das normale Maß der Beamtenschaft hinausgehen.
Sie sollen die Beamten schulen, beaufsichtigen, sie müssen dirigieren, damit der Dienst läuft, insbesondere jetzt an der Ruhr.
Mm stellen Sie sich einmal vor, was da an Verantwortung und Leistung zu übernehmen ist!
Dennoch bekommen sie absolut gar nicht mehr als die anderen Beamten auch.
Warum
Weil das Reichsfinanzministerium damals bei der Beratung des Besoldungsgesetzes den Grundsatz proklamiert hat: Stellenzulagen und Amtsleiterzulagen werden nicht mehr gezahlt.
Gar bald kam uran wieder mit den Ministerialzulagen für die oberen Beamten, nur unten ließ man sie fehlen.
Ist das eine gerechte Behandlung
Ist nicht daraus die Mißstimmung, der Mißmut und, sagen wir einmal: die Verärgerung bei dem Vollzug der Pflichtgemäßen Aufgaben, die dem Postamtsvorsteher obliegen, zu verstehen
Ich bitte den Reichspostminister um Auskunft, ob er meine Auffassung in dieser Beziehung teilt oder nicht.
Ich bitte ihn, der Frage nachzugehen.
Ich kenne jedenfalls die Auffassung der Mitglieder des Ausschusses, die ich durch Umfrage noch einmal einwandfrei festgestellt habe, und habe allen Anlaß, auf dem Standpunkt zu beharren, daß, wenn bei den Postmeistern in Gruppe VIII gesagt wird „als Leiter besonders großer und schwieriger Ämter '', nur von den früheren Postmeistern der Postämter III die Rede sein kann.
Denn der Postmeister eines Postamts II, das groß ist und Reichstag.
I.
19201923.
322.
Sitzung.
schwierigere Verhältnisse aufweist, befindet sich in (v) Gruppe IX als Oberpostmeister.
Ich komme zu der anderen Kategorie, aus der auch noch alles mögliche an Leistungen herausgeholt werden kann, zu den Beamtinnen.
Die Beamtinnen mutz man besser verstehen und in der Leistung besser ausnützen können.
Ich bin lange Jahre Aufsichtsbeamter einer Telegraphenabteilung und einer Fernsprechstelle gewesen und habe feststellen können, daß die Beamtinnen, wenn sie entsprechend ihrer Körperkraft und entsprechend der Eigenart ihres weiblichen Wesens behandelt und beschäftigt werden, nicht nur willig, sondern auch außerordentlich leistungsfähig sind.
Ich bitte daher den Herrn Minister, in unmittelbaren Verhandlungen mit den Führerinnen der Beamtinnen festzustellen, nach welchen Richtungen sich die besonderen Wünsche bewegen.
Einen Wunsch will ich heute schon vortragen, nämlich den, die geldliche Abfindung möglichst bald gesetzlich festzulegen.
Die Beamtinnen sind mit Verordnungen nicht zufrieden.
Dann aber muß ich bei den Beamtinnen noch etwas feststellen, was auch die Unrentabilität bei der Postverwaltnng zu fördern Anlaß gegeben hat.
Im vorvorigen Jahre warm 2800 Beamtinnen bei der Postverwaltung vorhanden; sie fehlten im Durchschnitt an 122 Tagen des Jahres infolge Erkrankung und Beurlaubung.
Im vergangenen Jahre waren es 3300, und sie fehlten an 96 Tagen des Jahres.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Daraus ergibt sich, daß Frauen mit einer Produktivitätsverminderung bei der Post absolut nicht beschäftigt werden können.
Auch vom sittlichen und kulturellen Standpunkte aus ist es nicht erwünscht, daß diese Doppelbeschäftigung als Gattin, als Mutter, als Hallsfrau und als Beamtin in einer solch umfang- D) reichen Weise beibehalten wird.
Daher empfehle ich eine Nachprüfung und eine gesetzliche Regelung der Abfindungssumme, damit diese verheirateten Beamtinnen aus den Betrieben verschwinden und damit auf diese Weise Platz für diejenigen Beamtinnen geschaffen wird, die acht Jahre und mehr bei der Postverwaltung ersprießlich gearbeitet haben.
Ein Wort über die Postagenten.
Die Post agenten sind unzufrieden sowohl mit ihrer Stellung, als auch mit ihrer Besoldung.
Bei den Postagenien, die selbst die Verwaltung der Postagentur betreiben, die sich nicht vertreten lassen, die also pro Tag volle acht Stunden beschäftigt werden, sollte man meines Erachtens auch in der Zahlung einer Vergütung recht weitherzig sein und erwägen, ob sie nicht den Postschaffnern in Gruppe II gleichgestellt werden können.
Ich weiß, daß Verhandlungen im Gange sind, und ich bitte den Herrn Minister nur, mit den Vertretern der Organisation der Postagenten so zu verhandeln, daß daraus Ersprießliches für die Postagenten, die doch immerhin schwierige Ausgaben zu erfüllen haben, herauskommt, zum andern aber auch das Platte Land in den postalischen Verhältnissen nicht benachteiligt wird.
Das Platte Land kommt augenblicklich zu kurz.
Ich habe feststellen müssen, daß in einigen Bezirken nur eine zwei- bis dreimalige Bestellung in der Woche stattfindet.
Meines Erachtens sollte eine Generalverfügung erlassen werden, daß mindestens einmal an jedem Tage eine Bestellung erfolgt.
(Sehr richtig!)
Man kann ja noch den Sonntag ausschalten.
Die Landbewohner verstehen es nicht, daß zum Beispiel bislang in Berlin noch eine viermalige Bestellung, in vielen anderen Orten eine dreimalige und in den meisten 1399 10248 Reichstag.
322.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1823.
(Allekotte, Abgeordneter.)
() Orten noch eine zweimalige Bestellung am Tage stattfindet, während sie sich mit einer zwei- bis dreimaligen Bestellung in der Woche begnügen sollen.
Wenn in einer Zeit, in der das deutsche Volk arm geworden ist, überall eine ein- bis zweimalige Bestellung pro Tag stattfindet, so ist damit allen gerechtfertigten Bedürfnissen genügt, und die Bevölkerung muß sich damit abfinden.
1 Wer darüber hinaus die Postsendungen häufiger haben will, der gehe gefälligst an den Ausgabeschalter oder verschaffe sich ein Schließfach und hole sich die Sendungen selbst ab!
Nun noch eine Beamtensrage.
Sie wissen ja, daß die Beamten der Gruppe VI eine Sonderprüfung haben ablegen müssen, in der sie vielleicht ein Zehntel der Kenntnisse nachzuweisen hatten, die sie früher bei der Hauptprüfung schon nachgewiesen haben.
Ich darf das Wort „Unsinn ''von hier aus nicht gebrauchen; sonst würde ich es auf diese Verhältnisse anwenden Aber ein kleines Theater das Wort gestatte ich mir, selbst auf die Gefahr hin, daß der.
Herr Präsident mit mir unzufrieden ist ist es doch wahrhaftig, von Beamten, die in einer fünfundzwanzig- und dreißigjährigen Tätigkeit stehen und auch früher in einer Prüfung längst den Nachweis geliefert haben, daß sie die theoretischen und praktischen Kenntnisse besitzen, nunmehr noch eine kleine Prüfung zu verlangen.
Ist sie aber nun schon eingeführt, dann lassen Sie doch die Beamten nicht noch länger auf die Einberufung zur Prüfung warten!
Darunter müssen doch die Beamten leiden, die sich schon die ganze Zeit hindurch auf diese Prüfung vorbereiten und die, um sie zu bestehen, doch auch ein klein wenig die neueren Vorschriften sich eingeprägt haben müssen; sie müssen doch wissen, wann sie endlich an die Reihe kommmen.
Eine dauernde Vorbereitung auf einen ihnen ganz unbekannten, vielleicht noch sehr V) ferngelegenen Prüfungszeitpunkt muß sie in Erregung halten, und das ist nicht zu verantworten.
Infolgedessen fordere man von diesen Beamten sofort oder doch in nächster Zeit die Ablegung dieser Prüfung.
Die Postverwaltung hat daraus im übrigen noch einen Nutzen; denn wenn sie die Beamten die Prüfung jetzt ablegen läßt, so sind sie ruhiger, so haben sie Kenntnisse nachgewiesen, die die Verwaltung höher bewertet als ich sie haben sie ja schon längst —, aber sie kommen boir einer formalen Vorbereitung auf die Prüfung weg und können sich wieder ihrem Dienst linder Familie voll widmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Also nochmals: die Prüfung von allen schleunigst fordern!
Nunmehr wende ich mich den weiteren Möglichkeiten wieder zu.
das Defizit zu verringern.
Wenn Sie hier in Berlin die Wilhelmstraße entlang gehen, so finden Sie auf einer Strecke von 400 Metern sechs Briefkästen, in Moabit auf einer Strecke von nicht einmal 400 Metem zwei Briefkästen.
Ziehen Sie diese Briefkästen zum mindesten um 50 bis 60 Prozent ein, Herr Postminister, und Sie brauchen auf Jahre hinaus keine neuen Briefkästen mehr zu bestellen, (Heiterkeit) von denen Sie eben gesagt haben, daß Sie so teuer sind.
Ist das beute zu viel verlangt dorr denen, die einen Brief aufliefem wollen.
100 Meter Weiler zu laufen
Darin liegt absolut keine Schwierigkeit.
(Heiterkeit und Widerspruch.)
Ist das schwierig
(Rufe: Nein!
Heiterkeit.)
Die Postverwaltung hat jedenfalls keine Mittel, um sich den Luxus der vielen Briefkästen noch zu gestatten.
(Zuruf im Zentrum: Ersparung an Zeit und Geld!)

Selbstverständlich; denn wenn ein Brieftasten in der Nacht von einem turbulenten Kerl verhauen wird —schließlich fällt noch einer hinein —, (Heiterkeit) ist er auch kaputt, und es geht noch viel mehr zum Teufel, als die Ersparnis bedeutet.
Ich meine, in allem Ernst gesprochen: ziehen Sie die Briefkästen in großer Zahl ruhig ein (Widerspruch im Zentrum) und lassen Sie die Briefauflieferer ruhig die paar Schritte weiter lausen; in der schulfreien Zeit können das ja auch die Kinder besorgen.
Auch mit Matz, Herr Korthaus!
Jedenfalls aber können da Ersparnisse erzielt werden.
Mit Freuden muß die ernste Absicht des Herrn Ministers sestgestellt werden, die Befugnisse der Oberpostdirektionen und Verkehrsanstalten zu erweitern Das ist der richtige Weg.
Aber wenn wir darin hat der.
Herr Kollege Taubadel durchaus recht feststellen, wie viel Referentenstellen im Jahre 191213 vorhanden waren, und dem die heutige Zahl gegenüberstellen, dann sehen wir durchweg eine Verdrei- oder Vervierfachung dieser Stellen.
Mit der Ausdehnung der Befugnisse der Oberpostdirektiouen und Verkehrsanstalten muß natürlich der Abbau der Verwaltung und des Beamtenapparats Hand in Hand gehen.
Die Beamten müssen von der Verwaltung in den Betrieb abgestoßen werden, wo sie sehr gilt gebraucht werden können, wenn man dem Vorschlage folgt, daß unten abgebaut werden muß.
Weiter aber sammeln Sie, was ich bereits im Hallshaltsausschuß gesagt habe, die überschüssigen Apparate, Mobilien, Fahrzeuge und Materialien ein —und Sie werdeneine ganze Zeit lang Geld für die Neuanschaffung dieser Gegenstände nicht aufzuwenden brauchen.
All einem Amt habe ich feststellen können,,,) daß voll den siebzehn vorhandenen Klopfer- und Morseapparaten nur vier in Betrieb waren, also dreizehn als überschüssig zu bezeichnen sind.
Lassen Sie sich mal diese Angaben auf Grund der Verzeichnisse machell, dann können diese Apparate, Mobilien, Fahrzeuge und Materialien, die an einer Stelle überflüssig geworden sind, leicht an diejenigen Stellen gebracht werden, wo sie fehlen.
Jedenfalls haben Sie dann eine ganze Weile keine neuen Apparate zu beschaffen.
Null aber noch ein anderes!
Die Leistung der Beamtenschaft, insbesondere an den Schaltern und den Abfertigungsstellen, kann gesteigert werden, indem Sie systematisch und auch unter Berücksichtigung pädagogischer Grundsätze eine Schulung der Beamtenschaft betreiben.
Der beste ist da der Beamte der mittleren Laufbahn; denn der hat als Postgehilfe im Durchschnitt bis 38 Briefe in der Minute sortiert.
Stichproben, die ich neulich allstellen konnte, habeil ergebeil, daß die Leistungen bis zu 17 Briefen heruntergegangen sind; das ist eine Verminderung der Leistung um 55 Prozent.
(Hört!
Hört!)
Die Beamtenschaft, die jetzt in der Abfertigung tätig ist, hat den allerbesten Willen.
Ich habe mich selbst davon überzeugt und Habe auch in der Kriegszeit viereinhalb Jahre lang in der Leitung eines Postamtes die Feststellung machen können, daß sie den besten Willen haben und auch eifrig sind.
Sie brauchteil nur an die richtige Stelle gesetzt zu werden; dann wird man auf 100 Prozent der Leistungen kommen.
Sonst aber, wenn man die Beamten dahin steckt, wo sie Arbeiten verrichten müssen, zu denen sie nach ihrer Dienstausbildung gar nicht prädestiniert sind, daun kann man sich nicht wundern, wenn Reichstag.
322.
Sitzung.
Dienstag Len 20.
März 1923.
10249 (Rllekotte, Abgeordneter.)
G) die Leistungen zurückgehen.
Steigert man die Leistungen, vermindert man das Defizit der Verwaltung!
Eins ergibt das andere.
Wenn Sie diesen meinen Anregungen folgen, werden Sie gar bald zu der Feststellung gelangen, baß das Defizit sehr Wohl um ein ganz Erhebliches verringert werden kann.
Wir haben dann uns erlaubt, eure Entschließung einzubringen, nämlich die Entschließung, zu ersuchen: erstens die infolge der Eisenbahnsperre im besetzten Gebiet eingetretenen Postkraftwagenfahrten zu vermehren, und zweitens, die Fahrkosten erheblich herabzusetzen, um diese Verkehrsmöglichkeiten auch den wirtschaftlich schwächeren Bevölkerungskreisen nutzbar zu machen.
Sie wissen ja, daß im besetzten Gebiet der Eisenbahnverkehr ziemlich ruht.
Nun haben wir aber da elektrische Linien und Strecken; die müssen benutzt werden, Sie sind dicht im Ruhrrevier, und wenn man die notwendige Zeit hat, dann kann man auch damit bis nach Haus und bis zur Geschäftsstelle gelangen.
Aber nicht so gut liegen die Verhältnisse im linksrheinischen Gebiet, im Westerwald, in Hessen und in der Pfalz.
Da müssen Sie mit Kraftfahrzeugen abhelfen.
Wenn Sie zugunsten der minderbemittelten Bevölkerung, die die 360 000 Mark für eine Autofahrt, wenn sie von mehreren gemeinsam unternommen wird, von der Mosel bis Köln nicht bezahlen kann, Linien einrichten und dafür Gelder hergeben, so scheint mir das nicht nur im Augenblick für den Abwehrkampf wertvoll zu sein, sondern würde auch der Aufrechterhaltung der Wirtschaft und der Unterstützung der Bewohner im Ruhrrevier sehr dienen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Kleine Wünsche habe ich noch.
Bureaubeamte in den Oberpostdtremonen betätigen sich vielfach in einem Reisereserat; sie fahren neben dem Bezirksaufsichtsbeamten im.
Bezirk herum.
Ich habe das vor einigen (l ') Monaten im 27.
Ausschuß als tadelnswert vorgetragen.
Da eine Abhilfe bisher noch nicht erfolgt ist, mutz ich diese Klage heute noch einmal wiederholen.
Sie haben sich zu Vieren auf einem Amt zusammengetroffen.
Das darf natürlich nicht sein, übergeben Sie, wie früher, dem Bezirksaufsichtsbeamten die ganzen Aufgaben und lassen Sie die Bureaubeamten da arbeiten, wo sie sitzen!
Falls sie da nicht genug zu tun haben, dann geben Sie sie zu den Verkehrsämtern; da ist Arbeit in Hülle und Fülle.
Ich will Ihnen nun zur Belegung des einen und anderen Gedankenganges, den ich mir hier vorzutragen erlaubt habe, einen Satz aus einem Brief vorlesen es ist ganz kurz, Herr Präsident; ich bin auch gleich fertig —: Allein die Postverwaltung bringt es fertig, Beamte mit dem Einjährigenzeugnis bis zu ihrem vierzigsten Lebensjahr in Gruppe VI zurückzuhalten und sie dann auf Grund einer ErgänzungsPrüfung, in der etwa ein Zehntel der Kenntnisse der von dem Beamten bereits vor 20 Jahren abgelegten Prüfung verlangt wird, bis zu ihrem Lebensende in Gruppe Vll zu belassen.
Sie sind also mindestens eine Gruppe zu niedrig eingestuft, ebenso als Auswirkung hiervon die Postbeamten der Gruppen VH bis ix.
Das ist es, wogegen sich die Postbeamten geschlossen mit allen Kräften wehren und was sie niemals als gerecht hinnehmen können.
Davon habe ich mehrere Briefe.
Ich will sie Ihnen nicht alle vorlesen; ich habe sie nicht einmal alle hier mit heraufgenommen.
Wenn aber feststeht, was ich Ihnen nicht vorenthalten darf, daß das Reichsfinanzministerium mit einer Verfügung vom 16.
Januar 1923 diejenigen aus der Asststentenklafse zur Prüfung aufgerufen hat, die ein Besüldungsdienstalter bis zum (o) 31.
Dezember 1916 haben, und bei der Post nur solche bis zum 1.
April 1909, (hört!
hört!)
dann kommt damit die ungerechte Behandlung der Postbeamtenschaft zum Ausdrück.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mein verehrter Herr Minister!
Wollen Sie die Postverwaltung Sie haben den guten Willen, davon habe ich mich überzeugt, und ich bin auch der Meinung, bei Ihrer Rückgratfestigkeit und dem Wert Ihrer Mitarbeiterschaft bringen Sie es fertig —, wollen Sie die Post sowohl im Interesse des Diensteifers der Beamtenschaft als auch der Rentabilität wieder auf gesunde Bahnen bringen, dann werden Sie es fertig bringen, wenn Sie vom Reichsfinanzminister mit dem kategorischen Imperativ fordern, Ihnen zu geben, was dafür notwendig ist.
Was haben wir gefordert
Nicht neue Stellen, im Gegenteil, herunter mit den Aushilfskräften, die wir zuviel haben, dahin, wo sie fehlen, aber dann die Stellen aus Gruppe VI nach VII und von VII nach VIII und ix und X umgewandelt, wie es ungefähr bei den Beamten der anderen Verwaltungen geschehen ist.
Gerechtigkeit, sage ich noch einmal, ist das Fundament der Reiche, und kein Minister bekommt die Postverwaltung gesund, wenn er nicht die Beamtenschaft gerecht behandelt.
Ich habe noch eine Eingabe von der Württembergischen Vereinigung hier.
Die Beamten beklagen sich ebenfalls über ungerechte Behandlung.
Ich werde die Eingabe dem Herrn Minister heute oder morgen zuschicken.
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich habe im Anfang meiner Darlegungen erklärt: ganz bemerkenswerte Verhandlungen haben im Haushaltsausschuß stattgefunden, die letzten Endes auch dazu führen, das Defizit zu beseitigen, wenn sie genügende Beachtung erfahren.
Ich bitte Sie, das Gehörte es ist ja nur ein kleiner Teil der Mitglieder des hohen Hauses hier anwesend nachher den anderen Mitgliedern, die verhindert sind und nicht haben anwesend sein können, (Heiterkeit) mitzuteilen, sie darauf aufmerksam zu machen, was wir Mitglieder des Hauses zum Postetat heute hier vorgetragen haben, und ihnen die genügende Beachtung zu empfehlen.
Der Postetat hat niemals großes Interesse im Hause ausgelöst, schon seit Jahren nicht mehr.
Er sollte es aber, denn an die Postverwaltung stellt man alle Anforderungen, ohne aber Gerechtigkeit in der Einstufung der Beamten in diejenigen Gruppen zu üben, in die sie hineingehören.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wenn also die Mitglieder des Hauses, die heute leider nicht da sein können, nachher zu derselben Auffassung kommen wie Sie, dann bin ich überzeugt, daß nicht nur die Entschließungen angenommen werden, sondern daß der Reichspostminister auch von der gesunden Basis aus den Beamten Gerechtigkeit wieder zuteil werden lassen und sie zur Zufriedenheit und darüber hinaus zu gesteigerter Arbeitsleistung zu führen wissen wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Beim Etat der Postverwaltung steht ganz selbstverständlich die Frage im Vordergründe, die die Öffentlichkeit in besonderer Weise berührt: die Gebühren1399 102bt Reichstag.
322.
Sitzlllrg.
Dienstag den 20.
Mär,; 1923.
(Brühn, Abgeordneter.)
(ä) erhöhung, die Preise für die Dienstleistungen der Post.
Als der neue Herr Minister sein Amt antrat und es seine Aufgabe war, eine schon im Werden begriffene Gsbührenvorlage den vorgeschriebenen Instanzen zuzuführen, hieß es gar bald in der Presse: na, jetzt haben wir einen neuen Minister, und der kommt auch gleich wieder mit Gebühreinerhöhungen.
Und als dann die zweite Gebührenerhöhung kam, nahmen sich „Witzblätter ''der Sache an; der neue Minister, so hieß es, könne eben auch nicht anders als der alte, und daun hätte ja auch der alte bleiben können.
So einfach ist die Frage der Tarifpolitik nicht, daß sie Von heute auf morgen in befriedigender Weise gelöst werden könnte.
Ich möchte gegenüber der Bemerkung des -Abgeordneten Taubadel, daß in letzter Zeit Wohl alle Parteien den Tariferhöhungen zugestimmt hätten, feststellen, daß wir nicht zugestimmt haben.
Wir haben von Anfang an die Auffassung vertreten: gewiß muß eine Erhöhung der Gebühren eintreten; aber die sprunghafte Art, die zuletzt immer in eine Verdoppelung ausgeartet ist, können wir nicht mitmachen.
Daß es notwendig war, die Gebühren zu erhöhen, bedarf ja weiter gar keiner Begründung.
Ob aber nicht der Weg, den ich zunächst im ersten Jahre mit sehr viel Aktivität vertreten habe, so daß es oft zu Differenzen zwischen der Postverwaltung und meinen Freunden und mir gekommen ist: nehmen Sie nicht 100, sondern 50 Prozent, die Hälfte von der Spanne, die Sie heraufgehen wollen, so wird die Zahl derer, die bei der Benutzung der Verwaltungseinrichtungen verbleiben, größer sein —, ob dieser Weg nicht der richtige gewesen wäre, ist heute nicht zu beweisen.
Aber wenn die Postverwaltung berücksichtigt, daß der Verkehr auf 60 Prozent zurückgegangen ist, bei Paketen sogar auf 43 Prozent, dann wird sie doch vielleicht zugeben, daß d ''ein Körnchen Wahrheit in meinen Behauptungen gelegen hat.
Man sagt nun immer: Eisenbahn und Post müssen das einbringen, was sie kosten.
Ich bin der Ansicht, daß diese Forderung gegenüber der Post nicht aufrechterhalten werden kann.
Die Eisenbahn kann unter ganz andern Verhältnissen das Publikum an sich heranziehen, ich möchte sagen, das Publikum ausnutzen, als die Post das kann.
Die Eisenbahn dekretiert einfach bei der Güterbeförderung: so hoch sind die Frachten, und die Allgemeinheit muß ihr gehorchen.
Eine solche Voraussetzung trifft bei der Post nicht zu, und soweit sie Pakete befördert, sind es nur Kleingüter, die ihr anvertraut werden.
Das, was die Eisenbahn bei den Personentarifen zusetzt, holt sie bei den Gütertarifen wieder heraus.
Darum muß auch der Reichstag sich mehr und mehr daran gewöhnen, nicht immer dem Druck des Finanzministeriums nachzugeben und zu sagen: die Post muß einbringen, was sie kostet.
Dann wird der Verkehr immer mehr zurückgehen, und letzten Endes werden die Finanzen der Post ganz und gar ruiniert werden, wenn diese Gebührenpolitik fortgesetzt wird.
Gewiß werden auch in Zukunft wieder Erhöhungen kommen müssen, aber in maßvoller Weise.
Es steht doch fest, daß der private Briefverkehr fast völlig unterbunden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist außerordentlich bedauerlich, daß die Familienbeziehungen dadurch schwer leiden.
Denn wer schreibt heute noch Briefe an seine Verwandten!
Mir ist im Ausschuß entgegengehalten worden, auch das Papier wäre sehr teuer.
Gewiß, das ist auch sehr teuer; wenn aber das noch viel teuerere Porto hinzukommt, unterläßt es der einzelne ganz bestimmt, Briefe zu schreiben.
Der Geschäftsverkehr hat nicht so sehr gelitten.
Er (o) schlägt die Erhöhungen wieder auf und wälzt das, was an Gebühren mehr bezahlt wird, auf die Allgemeinheit ab.
Wenn darauf hingewiesen wird, daß der Telegramm- und Fernsprechverkehr nicht wesentlich zurückgegangen ist, so darf dem doch entgegengeyalieu werden, daß die Allgemeinheit diese Einrichtungen der Post nicht so benutzen kann wie früher, sondern daß es im wesentlichen die Geschäftsinhaber sind, die sich des Fernsprechers und des Telegramms bedienen.
Sie wälzen die Mehrkosten -eben ab.
Gegenüber der Behauptung des Kollegen Taubadel, Handel und Industrie seien gegen die Gebührenerhöhung der Post, sie selber nähmen aber wer weiß wie hohe Preise das hielten seine Parteifreunde für falsch, und deshalb sei es auch richtig, die Gebühren zu erhöhen will ich darauf Hinweisen, was die Berliner Handelskammer in einer Eingabe an den Reichstag gesagt hat, die bestätigt, was ich vorhin schon behauptete: Die sprunghaften und gewaltigen Mehrsorderungen müssen ohne Zweifel zu einer neuen allgemeinen und sehr erheblichen Preissteigerung führen, weil eben naturgemäß Industrie lind.
Handel für derartige Unkosten irgendwie Deckung suchen müssen.
Hiervon werden besonders hart die kleinen Kaufleute und Geschäfte betroffen, die an und für sich schon mit den wirtschaftlichen Verhältnissen schwer zu kämpfen haben.
Selbst für die großen Betriebe bedeutet die neue Forderung der Reichspost eirre beträchtliche Belastung, die nicht ohne weiteres in Kauf genommen werden kann.
Sie sehen also, Herr Kollege Landadel, daß letzten Endes Ihre Stellungnahme, die Gebührenerhöhungen könnten Handel und Industrie tragen, falsch ist.
Die 00 Herren sagen offen heraus: wir wälzen diese ab auf den allgemeinen Verbrauch.
Wenn die Sozialdemokraten für die Tariferhöhungen eintreten in der Annahme, Handel und Industrie könnten diese schon tragen, so täuschen sie sich.
Die Verbraucher, also auch die Arbeiter, die hinter den Sozialdemokraten stehen, müssen die hohen Gebühren aufbringen.
Zum Fernsprechverkehr will ich noch bemerken, daß die Gesprächszählung, als sie eingeführt wurde, damit begründet wurde, daß der, der mehr spreche, auch mehr bezahlen solle.
Man ging aber dabei davon ans, insbesondere in Berlin, daß eine automatische Zählung wie zum Beispiel in München stattfände, die dort in vorbildlicher Weise arbeitet.
Das ist aber nicht der Fall.
Die Anschlußinhaber sind allgemein der Ansicht, daß die Zählung so nicht zuverlässig ist.
Mir ist dieser Tage von einem Teilnehmer mitgeteilt worden, daß er zwei Apparate habe, und bei beiden Apparaten ihm in einem Monat je 100 Gespräche mehr angerechnet worden sind, als nach seiner genauesten Kontrolle ausgeführt wurden.
Es hat eine Nachprüfung stattgefunden mit dem Ergebnis, daß er abgewiesen wurde.
Wenn eine erneute Nachprüfung vorgenommen werden solle, müsse ein Vorschuß gezahlt werden.
Um keine weiteren Scherereien zu haben, unterläßt der Beschwerdeführer dann die Verfolgung seiner Interessen.
Es kommt hinzu, daß das Tippen und Wippen mit dem Hebel, um die Beamtin von der „falschen Verbindung ''oder von „keiner Verbindung ''zu benachrichtigen, damit sie das Gespräch nicht zählt, auch nicht angenehm ist; denn meistens kann man recht oft den Hebel in Bewegung setzen, bevor man Gehör findet.
Aus alledem ergibt sich, daß es jedenfalls besser gewesen wäre, wenn man es bei dem alten Zustand der Pauschale belassen hätte.
Reichstag.
322.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1923 10251 Brühn, Abgeordneter.)
Ich will hier daraus hinweisen, daß aus Ärztekreisen die Angelegenheit ist schon im 27.
Ausschuß besprochen worden erneut die Bitte ergangen ist, den praktizierenden Ärzten den Apparat sür die Hälfte der jeweiligen Gebühren zu belassen.
Die Ärzte berufen sich auf den gleichen Vorgang in Österreich.
Gewiß mit Recht sagt der Ärzteverein, der diese Eingabe hierher gerichtet hat, daß die große Mehrzahl der Ärzte den Fernsprecher nicht aus egoistischen Interessen, sondern lediglich mit Rücksicht auf die gesundheitlichen Erfordernisse der Allgemeinheit benutzt, weil bet Unfällen, Plötzlichen Erkrankungen, Entbindungen und ähnlichen Vorkommnissen die möglichst schnelle Herbciholung des Arztes erforderlich ist.
Ausnahmen haben gewiß Rückwirkungen, aber ich möchte den Herrn Minister bitten zu erwägen, ob es nicht angängig ist, hier Erleichterungen zu schaffen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch um die Annahme der Entschließung des Ausschusses bezüglich der Liebesgabenpakete für das Ruhrgebiet, die von uns eingebracht ist, bitten.
Ich möchte diese Bitte dahin erweitern, auch bei den Briefen eine Ermäßigung des Tarifes mit Rücksicht ans die dort herrschenden besonderen Verhältnisse ins Auge zu fassen, wenn die Bewilligung von Freisendungen nicht möglich sein sollte.
Bei den Bemühungen der Re'ichspostverwaltung, möglichst sparsam zu sein, ist sie vielfach zu Maßnahmen geschritten, die mit den Interessen des gewerblichen Mittelstandes in Widerspruch stehen.
Die Post ist jetzt dort vielfach Selbstunternehmer, wo vordem Handwerk und Gewerbe zur Beschäftigung herangezogen wurden.
Wir möchten dieser Richtung nicht das Wort reden.
Wir halten es für besser, Handwerk und Gewerbe wo irgend angängig bei Lieferungen und Aufträgen der Postverwaltung heranzuziehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Bei Vergebung von Bauten, von Uniformlieferungen, bei Herstellung von Postwagen und Reparaturen usw.
sollte immer zunächst geprüft werden, wie die lokalen Verhältnisse liegen, ob die ortsangesessenen Handwerker und Gewerbetreibenden nicht in der Lage sind, den Aus trügen der Postverwaltung voll gerecht zu werden.
Das wäre auch ein Stimmungsfaktor für die Post, sie braucht solche Momente, die geeignet sind, das Interesse für die Post zu fördern und zu erhalten.
In einer Eingabe des Verbandes der ElektroJnstallations-Firmen ist die Behauptung aufgestellt, der Herr Minister sollte diese nachprüfen lassen, daß die Post Fernsprechnebenstellenanlagen zu einem so billigen Preise geliefert habe, wie sie bei gewissenhafter Kalkulation von Privaten nicht hergestellt werden könnten.
Wenn das der Fall sein sollte, dann wäre allerdings der Postverwaltung ein Vorwurf nicht zu ersparen.
Ich will annehmen, daß diese Angaben nicht zutreffend sind, aber sie sind mit großer Bestimmtheit gemacht worden, die Firma, die den Auftrag vergeben hat sowie die, die mit der Postverwaltung in Konkurrenz getreten ist, sind genannt worden.
Ich möchte den Herrn Minister bitten, diesen Dingen nachzugehen.
Das Losungswort ist jetzt: Sparen!
Sparen!
Dazu ist die Postverwaltung in der Tat übergegangen, aber leider auf Kosten des Verkehrs, und zwar richten sich diese Maßnahmen im besonderen gegen die Landbevölkerung; sie wird dadurch hart getroffen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es kann nicht bestritten werden, daß diese und jene Postagentur nicht das einbringt, was sie kostet.
Von diesem fiskalischen Gesichtspunkte aus darf aber diese Frage nicht behandelt werden.
Die gegenwärtig für das Land durchgeführten Beschränkungen, die Einschränkung der Bestellungen, die Verminderung der, oDienststunden der Postagenturen und deren Einschränkung beziehungsweise ihre Umwandlung in Posthilfsstellen hat eine Erbitterung und Mißstimmung auf dem Lande ausgelöst, die nur zu berechtigt ist und auch dem Herrn Minister zu denken geben sollte.
Auf diesem Wege kann nicht weiter gegangen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In einer Denkschrift hat der Herr Minister dem Sparausschuß dieses.
Hauses und dem Reichstag selber zeigen wollen, was er schon alles an Sparmaßnahmen durchgeführt hat, und er hat dabei angeführt, daß 768 Postagenturen aufgelöst und in Posthilfsstellen umgewandelt worden seien.
Der Sparausschuß mag solche Maßnahmen als anerkennenswert hinstellen, wir unsererseits sind der Ansicht, daß das ein Rückschritt ist.
Es ist bestimmt kein Fortschritt, wenn man so rigoros gegen das Land vorgeht, wie das geschehen ist.
Der Herr Minister stammt selber vom Lande, und er hat erklärt, daß sein Herz für das Land schlägt.
Um so mehr sollte er sich überlegen, ob in dieser Weise weiter vorgegangen werden kann.
Ich bitte, daß mit der Auflösung der Postagenturen Halt gemacht wird.
Wenn es durchaus nicht anders möglich ist, mag man hier und da Agenturen mit sogenanntem vereinfachten Betrieb einführen, die jetzt neu errichtet werden sollen.
Aber auch diese neuen Agenturen haben schon viele Mißstimmung hervorgerufen.
Wenn z.
B. Rentenempfänger, die kaum gehen können, weite Wege zur Postagentur machen sollen, so wird das zu sehr bedauerlichen Mißhelligkeiten führen; denn letzten Endes fehlt es diesem oder jenem unter ihnen an VertrauensPersonen, denen sie ihr Geld anvertrauen können.
Und was wird denn gegenüber solchen Mißhelligkeiten letzten Endes gespart, wenn eine Postagentur in eine solche mit vereinfachtem Betrieb oder in eine Hilfs- (li) stelle umgewandelt wird
Die Höchstgrenze für Einzahlungen bei den Posthilfsstellen beträgt gegenwärtig 50000 Mark.
Bei der gegenwärtigen Geldentwertung ist das zu wenig, die Grenze sollte hinausgesetzt werden- Bei den Posthilfsstellen erhält der Dienststelleninhaber, wie mir mitgeteilt worden ist, sage und schreibe eine Entschädigung von 200 Mark jährlich.
Herr Staatssekretär Tenke, Sie schütteln mit dem Kopf, dann wäre die Mitteilung, die ich von einem meiner Freunde erhalten habe, nicht zutreffend.
Wenn sie zutreffend ist, und ich Zweifle nicht daran, wäre die Sache doch sehr befremdlich.
Auch der Markenbestand bei den Posthilfsstellen ist zu niedrig gehalten mit Bezug auf die Wertgrenze.
Man sollte auch hier eine Erhöhung eintreten lassen.
Der Abbau bei den Postagenturen schädigt nicht nur die Bevölkerung des Bezirks, sondern in vielen Fällen auch Männer, die lange Jahre der Post treue Dienste geleistet haben.
Die Postagenten haben ein unzweifelhaftes Recht, das will ich bei dieser Gelegenheit noch sagen, daß sie entsprechend ihren Leistungen entschädigt werden.
Die von mir im Aufträge meiner Fraktion unterzeichneten Entschließungen bitten wir anzunehmen.
In der Denkschrift hat der Herr Minister gesagt, er habe auch die Absicht, den Kraftwagenverkehr, soweit derselbe wirtschaftlich sei, zu fördern.
Ich möchte diese Einschränkung gestrichen wissen und möchte bitten, überall dort, wo es angängig ist, insbesondere in verkehrsarmen Gegenden, den Kraftwagenverkehr, soweit er schon eingeführt ist, zu erhalten und möglichst noch auszubauen.
Ich habe ganz besonders Strecken in der Mark im Auge.
Hier war der Kraftwagenverkehr von Privater Seite auf verschiedenen Strecken eingeführt; er 10252 Reichstag, 322.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1923.
(Brühn, Abgeordneter.)
(4) ist aber wieder eingestellt worden, weil er sich nicht rentiere.
Im Interesse solcher Gebiete, die keine Eisenbahn haben, wäre die Erhaltung des Kraftwagenvcrkehrs durchaus notwendig gewesen.
In solchen Fällen sollte die Post und das Finanzministerium sollte keine Schwierigkeiten bereiten aus allgemein wirtschaftlichen Rücksichten für die Beförderung ihrer Briefe an die Autogesellschaften, sofern sie selber keine Autolinien auf der fraglichen Strecke errichten will, etwas mehr zahlen, um die Erhaltung der Autolinie möglich zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie auf dem Lande, so ist es gar oft auch in den Städten.
Wenn Herr Kollege Allekotte gemeint hat, er hätte in der Wilhelmstraße und in Moabit auf vierhundert Meter mehrere Briefkästen gesehen, durch deren Beseitigung ein Postkastenleerer gespart werden könnte, so ist dem entgegenzuhalten, daß die zuständigen Postamtsvorsteher doch Wohl wissen, daß diese Briefkästen notwendig sind.
Ich weiß jedenfalls, daß in Berlin Briefkästen recht oft überfüllt sind, so daß nichts mehr hineingetan werden kann, so daß es also dort, wo das ständig der Fall ist, an Briefkästen mangelt.
Also die Zahl kann nicht ohne weiteres für die Aufhebung bestimmend sein, sondern es müssen die einzelnen Umstände erst nachgeprüft werden, ob die Kästen meistens leer oder ob sie gefüllt sind.
In der mehrfach erwähnten Denkschrift weist der Herr Minister auch darauf hin, daß er 24 Postämter und 120 Zweigpostämter aufgehoben und daß er weiter 37 Postämter in Zweigpostanstalten und 98 Postämter in Postagenturen umgewandelt habe.
Man sieht daraus, daß das Bestreben der Post, dort zu sparen, wo der Betrieb momentan nicht das einbringt, was er kostet, recht weit geht.
Hoffentlich geht der Verkehr nicht (L) noch weiter zurück; denn es wäre sehr bedauerlich, wenn auf diesem Wege der Abschaffung und Umwandlung noch weiter gegangen werden müßte.
Bei dem enormen Defizit muß erwartet werden, daß bald wieder eine Vorlage auf Drängen des Finanzmjinisters.
kommt.
Der Herr Minister hält heute noch an der Auffassung fest, daß noch weitere Erhöhungen der Tarife stattfinden müssen.
Aber es ist Vorsicht geboten; letzten Endes wird der Verkehr völlig lahmgelegt.
Der Herr Minister muß diese Frage sehr mit Ernst dem Finanzminister gegenüber zur Geltung bringen; denn wenn bei jeder neuen Gebührenordnung der Verkehr immer mehr zurückgeht und sich dann nicht, tvie man früher immer hoffte, und wie dies auch in etwas zutraf, wieder steigert, ist die Postverwaltung am Ende- Die fortgesetzten Gebührenerhöhungen sind außerordentlich bedenklich.
Ich möchte noch auf etwas anderes Hinweisen: Es wäre angezeigt, die Gelder im Scheckverkehr zu verzinsen.
Das wird von den Sparkassen und von den Banken vielleicht als eine Konkurrenz angesehen werden, aber es liegt im Interesse der Post, denn dann haben die einzelnen Postscheckkunden nicht mehr das Bedürfnis, sich noch sonst ein Bankguthaben zu halten und ihr Postguthaben dahin überweisen zu lassen.
Da die Banken heute außerordentlich hohe Zinsen nehmen und im Publikum sowieso schon eine gewisse Animosität über dieses Hochschrauben der Zinsen besteht, so könnte man auf diesem Wege für die Post gewisse Einnahmen durch die Scheckguthaben sichern.
Ich denke dabei nicht an ganz genaue Berechnungen, sondern nur an solche in Hundertbeträgen der vollen Monate.
Nun zu dem Personellen.
Ich will aber gleich vorweg bemerkn, daß ich dies Gebiet nicht so eingehend behandeln Werde, und es auch nicht zu tun brauche, wie mein Herr Vorredner, der ja alles Wissenswerte gesagt (0) hat.
Ich will nur kurz darauf Hinweisen, daß sich die Verhältnisse für die seit Jahren auf Einberufring wartenden Militäranwärter endlich zu bessern scheinen.
Wir begrüßen das, sind allerdings der Ansicht, daß die berechtigten Erwartungen und Hoffnungen, die in den Kreisen der Militäranwürter gehegt werden, erst zum Teil erfüllt sind und mehr geschehen mutz.
Wir sehen aber doch in diesem Schritt einen überaus günstigen Weg für die Lösung der Frage, Nach einer allgemein verbreiteten Auffassung hat die Post zu viel Beamte; mau hört gar oft: obwohl die Post heute tveniger an Dienstleistungen ausführt, sicht, man doch, daß ans jedem Amt mehr Beamte als früher sind; darin sind sich Stadt und Land gleich.
Gewiß, es sind zu viel Beamte vorhanden.
Das unterschreiben auch wir.
Aber in dem Matze, wie es heute allgemein behauptet wird, sind wirkliche Beamte nicht zuviel vorhanden, sondern das Zuviel ist vornehmlich bei den nichtbeamteten Kräften, bei den Helfern zu suchen.
Gerade die Kreise, die bei dem Ruf, daß zuviel Beamte seien, vornwegschreiten, von denen auch die Beschlüsse, die der Sparausschuß jetzt gefaßt hat, stark beeinflußt worden sind, wollen von Maßnahmen nichts wissen, durch die die endliche Verminderung der Zahl der nichtbeamteten Kräfte, der Helfer, herbeigeführt wird.
Ich habe deshalb schon im Hauptausschuß den Vorschlag des Sparausschusses bekämpft, weil er sich einseitig gegen die Beamten, insbesondere gegen die höheren Beamten wendet und kein Verständnis dafür an den Tag legt, daß der Beamte, gleichviel ob er höherer, mittlerer oder unterer Beamter ist, dem Staat gegenüber eilt Recht hat.
Auch den höheren Beamten, mag dies manchem hier unbequem sein oder nicht, steht das Beamtenrecht zur Seite.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
(v) —Nein, Herr Kollege, verhungern sollen auch diese Leute nicht; sie würden ja Arbeitslosenunterstützung bekommen.
Wenn aber bei der Post tätige Kräfte entlassen werden sollen, ist es nicht mehr wie recht und billig, daß dann die Reihe zuerst an denen ist, die nicht zu ihr gehören.
Wir fordern nur Gerechtigkeit.
Will der Sparausschuß Abstriche durchführen, soll er dies gleichmäßig tun.
Diese Gleichmäßigkeit vermissen wir leider.
Am 1.
Januar 1923 waren von der Postverwaltung 23 000 Helfer, von der Eisenbahnverwaltung 20 000 Arbeiter und Nichtangestellte gekündigt worden, weil sie überflüssig sind.
Diese Kündigungen sind zurückgezogen worden aus politischen Gründen, die nns bekannt sind.
Diese Tatsache steht jedenfalls fest.
Das wissen auch die Beamten, und wenn sie nun mit ansehen müssen, wie sie herumgeschoben werden, wie man sie bei der Finanzverwaltung mit scheelen Augen ansieht, da sollen sie nicht verbittert werden
Nach dem Ausschußantrag sollen höhere Beamte zum 1.
Oktober dieses Jahres sogar mit vollem Gehalt auf Urlaub gehen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Sie meinen, besser können Sie es doch nicht haben
Ich erwidere Ihnen, eine solche Maßnahme ist eine Beleidigung für einen gewissenhaften deutschen Beamten.
Von Ihrer Seite (nach links) nicht erst jetzt ist gegen die Entlassung der Helfer, die, wie Sie selbst wissen, eine Belastung für die Verwaltung darstellen, Einspruch erhoben worden.
(Widerspruch von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Das ist doch wahr, und nun sind wieder die Ruhrvorgänge zum Anlaß genommen worden, und haben die Reichstag.
32L.
Sitzung.
Dienstag den 20 März 1933.
102SS (Brüh«, Abgeordneter.)
M Durchführung der Kündigungen unmöglich gemacht!
Nach einer von der Reichspostverwaltung ausgegebenen Zusammenstellung waren im Februar 1923 87 400 Postbeamte mehr vorhanden als im Februar 1914.
45 000 Beamte werden mehr gebraucht, um die Wirkungen des Achtstundentages auszugleichen.
Wenn die jetzt von der Verwaltung in Angriff genommenen Maßnahmen durchgeführt sind, so sind noch, wie sie behauptet, 16000 Beamte zuviel vorhanden.
Auch wir sind der Ansicht ich möchte in dieser Beziehung nicht mißverstanden werden —, daß es möglich sein mutz, überzählige Beamte an andere Verwaltungen abzugeben.
Wir können es aber nicht billigen, daß die 380 höheren Beamten, wie dies der Ausschußbeschluß will, unter allen Umständen zum 1.
Oktober von der Postverwaltung abgeschoben werden sollen.
Jetzt hat sich die Finanzverwaltung, freilich nur mit einer gewissen vornehmen Zurückhaltung, nach eindringlichem Zureden bereit erklärt, gegen 200 höhere Beamte von dieseir 380 zu übernehmen.
Wir mißbilligen die Absicht, nach der die übrigen mit vollem Gehalt in Urlaub geschickt werden sollen.
Richtig ist, diese Beamten bei der Verwaltung zu behalten, da sie noch im Besitze ihrer vollen Arbeitskraft sind, und ihnen niedere Dienstgeschäfte zu übertragen.
Es liegt auch im Interesse der Reichskasse, wenn die Arbeitskräfte nicht brach gelegt werden.
Außer den 380 hohen Beamten, die der Ausschuß unter allen Umständen am l. Oktober ausgeschaltet wissen will, sollen künftig noch weitere 573 Stellen nach Freiwerden in Fortfall kommen.
Dabei ist allerdings von uns noch erreicht worden, weil der Herr Minister sich entschieden gegen diese Bestimmung wandte nach vielem Hin und Her hat sich der Sparausschutz herbeigelassen, es zuzugestehen, daß jede dritte (in Stelle, die frei wird, noch einmal wieder besetzt werden darf.
Was heißt das
750 Beförderungsstellen sollen gestrichen werden.
Wenn wirklich dadurch Fehler gemackt worden sind, daß zuviel Anwärter für die höhere Laufbahn angenommen wurden, so können doch diejenigen nichts dafür, die dem Anerbieten der Reichspostverwaltung gefolgt sind und nun gewissermaßen ein verpfuschtes Leben vor sich haben Man macht den Beamten, die noch in den unteren Stellungen des höheren Dienstes sich befinden, dadurch für alle Zukunft ein Avancieren unmöglich.
Es wird der Reichspostberwaltung sehr schwer fallen, neue Stellen vom Reicksfinanzministerium zurückzu erkämpfen.
Beamte, die von der Post zur Finanzverwaltung gekommen sind, haben dort wenig Entgegenkommen gefunden; es ist durchaus verständlich, wenn bei den Postbeamten eine Abneigung besteht, zur Finanzverwaltung zu geheir.
Vielfach haben die Postbeamten die Wahrnehmung zu macken, daß man sie bei der Finanzverwaltung als Eindringlinge bebandelt.
Ein älterer verwaltungsgeprüfter Oberpostsekretär z.
B. wurde gemeinsam mit einem früheren Postsckaffner nnt der Ausrechnung von Kassenbückern beschäftigt.
(Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das können doch schließlich auch Sie nickt verteidigen.
Herr Kollege Seppel.
Fühlen Sie sich doch nicht verletzt, wenn man sagt, es stelle eine Ungerechtig keil dar.
wenn ein Oberpostsekretär, der zur FinanzVerwaltung verseht ist, dort untergeordnete Dienste tun müsse.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Dort müssen die Herren arbeiten, bei der Post sind die Herren spazieren gegangen!)
Das ist auch nicht wahr; das ist eine Übertreibung.
Wenn in dem einen oder anderen einzelnen Dienstzweig (0) auch verschiedentlich mehr Beamte sind als durchaus notwendig, so kann man aber doch nicht sagen, einzelne hätten nichts getan.
Mir ist erst jetzt wieder ein Fall bekannt geworden, in dem ein Regierungsrat dem neueintretenden Postbeamten eine Beschäftigung zuwies, durch die deutlich zum Ausdruck kam: wir achten euch Postbeamten nicht so wie unsere Finanzbeamten.
Es tut mir leid, Herr Abgeordneter Seppel, daß Sie, der Sie doch auch Postbeamter, wenn auch unterer Beamter sind, nicht so viel Kollegialität aufbringen, ein solches Bestreben der Finanzverwaltung zurückzuweisen.
Sie denken doch sonst durchaus sachlich, wie ich Ihnen zugebe; es mutz aber meiner Meinung nach hier einmal ein deutliches Wort der Finanzverwaltung gegenüber gesprochen werden.
Wir sollten das Bestreben der Postverwaltung, die Beamten in schiedlich-friedlicher Weise in andere Verwaltungen zu überführen, doch unterstützen.
Wenn der Vertreter des Finanzministeriums neulich im Ausschuß sagte, es würde nicht mit dem nötigen Zwange vorgegangen, so ist auch das nicht zutreffend.
Mir sind Einzelfälle bekannt, wo bei dein Versetzten sehr stark in die persönlichen Verhältnisse zu dessen Nachteil eingegriffen worden ist.
Eines will ich noch einschalten.
Unlängst ging die Notiz durch die Presse, es solle ein ehemaliger Telegraphenarbeiter, der jetzt im Reichspostministerium beschäftigt wird, der zweiter Vorsitzender einer Postgewerkschaft ist, Postrat werden.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Ist das ein Unglück )
—Es ist das kein Unglück, aber zunächst einmal: wenn es an sich schon zuviel höhere Beamte gibt, so ist das eiu Unsinn, einen Telegraphenarbeiter, einen unteren Beamten, zum Postrat machen zu wollen; dazu besitzt er.



eben die Befähigung nicht.
1 (Erneute Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Er wirds ja nicht werden!)
-Sie haben sich ja nun beide zusammengesellt, Herr Kollege Koch; Sie haben ja wahrscheinlich dieselbe Ansicht wie der Kollege Seppel.
Da mittlere Beamte auch in die höhere Laufbahn gelangen können, würde ich durchaus Verständnis dafür haben, daß man einen tüchtigen Unterbeamten etwa in die Gruppe VII bringt.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Und die weiblichen Posträte )
—Ich will mich nicht zu sehr vom Thema abbringen lassen, Herr Seppel; deren Vorbildung ist aber eine durchaus andere als die des hier in Frage stehenden Unterbeamten, jetzigen Sekretärs.
Nun muß ich noch etwas im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Kollegen Allekotte sagen.
Er hat die einzelnen Gruppen besprochen und hat zur Begründung für die Überführung der Sondergeprüften von VI nach VII besonders darauf hingewiesen, daß dann die Stelleninhaber der Gruppe II bis V nach VI ausrücken könnten.
Ich stehe nicht an, das zu wiederholen, was ich schon oft gesagt habe.
Ich bin der Ansicht, daß die untere Beamtenschaft mit den Aufstiegsmöglichkeiten, die für sie die nachrevolutiouäre Zeit gebracht hat, sehr zufrieden sein kann.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Ist sie auch!)
-Ist sie auch, nicht wahr, Herr Kollege
Wir sind also hierin derselben Meinung.
Weil es ein Unrecht war, daß man die mittleren Beamten in der Gruppe VI beließ, sollte man deshalb nachträglich dieses Unrecht wieder gut machen.
Wir hatten im Ausschuß einen Antrag eingebracht.
24 861 Stellen unter Gruppe VI abzusetzen und bei Gruppe VII zuzusetzen.
Im Etat er10254 322.
Sitzung Dienstag Len 20.
März 1928.
Reichstag.
(Brühn, Abgeordneter.)
sä) scheinen nicht die Dienstposten als solche, sondem die Beamten nach ihrer Gehaltsgruppierung.
Hier hat man Beamte, die nach den Prüfungsvorschriften zu Beamten der Gruppe VII geprüft worden sind, ohne Grund unter den Beamten der Gruppe VI aufgeführt.
Das ist nicht nur sachlich unrichtig, sondern erregt berechtigterweise Verbitterung unter den beteiligten Beamten, die darin eine Herabsetzung erblicken müssen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Sind wir einverstanden!)
Sie sind einverstanden, und neulich haben Sie alle meinem Antrag widersprochen, so daß der Vorsitzende des Ausschusses ihn nicht mehr zur Abstimmung bringen durfte, weil bei der Einbringung ein kleiner Formfehler unterlaufen war.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Entschließung!)
Entschließungen sind billig wie Brombeeren.
Was nutzen die Entschließungen, die Ivir eingebracht haben
Mir sollen sie nichts vormachen.
Sie hätten meinen Antrag annehmen sollen, dann wäre etwas Tatsächliches zustande gebracht worden.
Daß endlich ein kleiner Anlauf für die Beamten der Gruppen Vli bis IX gemacht wird durch Schaffung neuer Stellen, leider zu wenig in vm und IX, ist wenigstens etwas Erfreuliches an diesem Etat.
Noch ein Wort zu den weiblichen Beamten.
Auch diese sind schwer benachteiligt worden.
Man hat sie, die vordem mittlere Beamte waren, bis in die Gruppe IV, also bis zu den Unterbeamten, herabdrückt.
Wir wünschen, daß eine starke Verbesserung ihrer Anstellungs- und Besoldungsverhältnisse eintritt.
Des weiteren wünschen wir, das die Frage der Abfindung gesetzlich geregelt und das Abfindungsverfahren wohlwollend ausgestaltet und gehandhabt wird.
Dem Dank des Herrn Ministers an die Beamten des neubesetzten und des altbesetzten Gebietes schließen wir uns an.
Sie haben treu zu ihrem Volk und Vaterland gestanden und werden dies auch weiter tun.
Ins besondere gebührt der Postverwaltung deshalb Anerkennung und Dank, daß sie es verstanden hat, mittels der drahtlosen Telegraphie und Telephonie dem Ausland davon Kenntnis zu geben, was sich im Ruhrgebiet abspielt.
Die Postbeamtenschaft sieht mit besonderen!
Vertrauen auf ihren jetzigen Chef.
Das ist Wohl verständlich mit Rücksicht auf die erfolgreiche Laufbahn, die der Herr Minister als Postfachmann hinter sich hat.
Der Reichstag hat der Postbeamtenschaft viel gut zu machen.
Nur eine dienstfreudige Beamtenschaft ist in der Lage, die Vorbedingungen zu schaffen, die für die wirtschaftliche Besserung der BetriebSvsrhällnisse der Post notwendig sind.
Unser Streben wird sein, den Herrn Reichspostminister rückhaltlos zu unterstützen, wenn er bemüht ist, die Schlacken der letzten Jahre aus seiner Verwaltung auszuscheiden und sich die dienstfreudige Mitarbeit seiner Beamtenschaft zu sichern.
Wir wünschen ein Vertrauensverhältnis zwischen Chef und Beamtenschaft.
In dem Bemühen, dieses Vertrauensverhältnis wiederherzustellen, werden wir den Herrn Minister stets unterstützen.
Gelingt dies, dann wird es auch möglich sein, die Wirtschaftlichkeit der Post zu heben, aber auch nur dann.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident I .
Bell: 1 Der.
Herr Abgeordnete Morath hat das Wort.
Morath, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Dem Dank an die Postbeamten im Einbruchsgebiet, mit dein der Herr Minister heute seine Ausführungen begann, schließen wir uns von ganzem (0) Herzm an.
Das darf ich namens meiner Freunde sagen.
Es mag vielleicht nicht angebracht sein, jetzt den Anteil an den Leiden, die die einzelnen Bebölkerungsklassen im Ruhrgebiet zu tragen haben, zu differenzieren; die Peitschenhiebe des Feindes treffen ja nicht nur Beamte, sondem alle; der Feind fragt nicht einmal nach der parteipolitischen Zugehörigkeit.
Dennoch darf inan sagen, daß der Anteil an den Leiden, den die Beamten des Einbruchsgebiets zu tragen haben, ungewöhnlich groß ist, so daß es sich rechtfertigt, sie hier besonders zu nennen.
Wir freuen uns auch besonders darüber, daß die Verhaftung der leitenden Persönlichkeiten nicht die Störung in den Betrieb hineingebracht hat, die vom Feinde erhofft wurde.
Die Reihen schlossen sich sofort wieder.
Das zeugt doch von einem hohen Geist des Pflichtgefühls und es zeugt von der Initiative dieser Beamten, wenn sie unter schwierigsten Umständen immer und immer wieder in der Lage waren, den schwer gefährdeten Betrieb aufrecht zu erhalten.
Wir freuen uns, daß es möglich war, die Verkehrsbeschränkungeu bis auf ein Mindestmaß zurückzuführen.
Der uns vorliegende Etat schließt mit einen!
Feblbetrag von 120-1.
6 Milliarden Mark ab.
Der Herr Berichterstatter führte schon aus, man habe im Hauptausschuß darauf aufmerksam gemacht, daß das doch angesichts der Tatsache, daß im vorigen Jahr nur ein Defizit von 32 Milliarden vorhanden war, als katastrophal bezeichnet werden müsse.
Es mag Paradox klingen, aber es ist doch so, daß in diesen Zahlen eine Verbesserung der finanziellen Verhältnisse bei der Post zum Ausdruck kommt.
Man darf, wenn man das Defizit von Iss.
Billionen anführt, nicht in den alten, leider unausrottbaren Denkfehler verfallen, Mark gleich Mark zu setzen.
Das ist ebenso gefährlich, wie wenn man in den Fehler verfällt, Assistent gleich Assistent zu setzen.
(Sehr richtig!)
Ich werde darauf nachher noch zurückkommen.
Wenn wir diese 1, 2 Billionen auf den Dollarstand des vorigen Jahres zurückführen, so zeigt sich eine Verringerung des Defizits bis auf 20 Milliarden Mark, also eine Verbesserung, zu der ich dein Herrn Minister nur Glück wünschen kann.
Das soll natürlich nicht heißen, das; der.
Herr Minister nun in der Lage wäre, mehr Schulde! '
zu machen als bisher: aber diese Verbesserung sei festgestellt.
Immerhin, die Zeit für ein Neicbspostfinanzgcsetz scheint noch nicht gekommen zu sein.
Das erwähne ich, weil jüngst in einer vielgelesencn Berliner Zeitung dieser Vorschlag gemacht wurde.
Das.
was ich früher einmal in dieser Beziehung als Ziel zum Ausdruck brachte, nämlich eine Art Havensteinistermtg der Post, ist natürlich erst möglich, wenn die Schuldenlast zurückgegangen ist.
Aber eins wünschen wir allerdings das darf ich auch namens meiner Freunde sagen —, daß der Minister in Zukunft mehr Unabhängigkeit vom Reichssinanzministerium habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Abhängigkeilsverhältnis eines Ministers vom Reichsfinanzministerium bei allen Fragen der Beschaffung ist letzten Endes etwas, was der Sparsamkeit sehr wenig dient, ja den Etat belastet.
Wir freuen uns, daß die Reinigung des ordentlichen Etats von allen denjenigen Summen, die sonst für werbende Anlagen sich darin fanden, im großen und ganzen durchgeführt ist; denn wenn der Verkehrstreibende durch die Gebührenerhöhungen etwas oder vielleicht gar alles zum Ausgleich des Defizits beitragen soll, so mutz er zunächst einmal wissen, wie groß in Wirklichkeit dieses Reichstag.
322.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1923.
10255 (Morath, Abgeordneter.)
(1 Defizit ist.
Solange aber alle höheren Ausgaben für werbende Anlagen in voller Höhe im ordentlichen Etat erscheinen, kann davon nicht die Rede sein.
Wir haben auch jetzt noch in den Titeln 45 und 48 verschiedene solche Ausgaben, von denen der Etat entlastet werden muß.
Aber eine weitere Reinigung wird notwendig sein.
Gerade die Ausgaben, die uns durch den Vertrieb von Verficherungsmarken, Steuermarken, durch die Zahlung von Renten alles Dinge, die zahlreiche Beamtenkräfte in Anspruch nehmen entstehen, sind noch nicht im Etat nachgewiesen.
Der Etat sagt leider im Dispositiv nur, daß hierüber Verhandlungen schweben.
Das Finanzministerium hätte hier die Aufgabe, der Postverwaltung möglichst schnell diese ziemlich hohen Ausgaben auch auf den Etat in Anrechnung zu bringen.
Ferner sollte mau von den eigentlichen Ausgaben des Postetats auch das abziehen, was die Postverwaltung im Interesse kultureller Aufgaben leistet.
Was für die Zeitungen und ihren Vertrieb geleistet wird und angesichts der Notlage der Presse geleistet werden muß, ist gewiß nicht gering, und wenn das im Etat zunr Ausdruck käme, so würde er zweifellos ein etwas anderes Gesicht bekommen.
Hinzu kommt noch alles das, was wir an Besoldung für Beamten aus den abgetretenen Gebieten und für Helfer ausgeben, die an sich entbehrlich wären, die aber bei der Post gehalten werden sollen.
Dann noch etwas, was mit der Reinigung des Etats in Zusammenhang steht.
Ich will das hier wiederholen, weil wir im Hauptausschuß vom Ministerium Auffassungen zu hören bekamen, denen ich mich nicht ganz anschließen kann.
Es betrifft die Dienstmarken.
Ich befinde mich da ganz in Übereinstimmung mit dem Kollegen Hoch, wenn ich nicht die Ansicht teile, daß diese greuliche Erfindung der DienstlL) marken am besten dadurch ersetzt werden könnte, daß man die Behörden jetzt veranlaßt, mit gewöhnlichen Marke,!
zu frankieren.
Was heißt denn das
Die Postberwaltung sagt: wir können nicht zum alten Pauschalshstem zurückkehren; das schädigt uns; wir müssen unsern Etat entlasten!
und darin hat sie zweifellos recht.
Aber wenn wir nun statt der Dienstmarken gewöhnliche Marken einführen, dann wird dadurch eine ganze Menge an Kosten verursacht, für den Druck der Marken, für die, die diese Marken aufkleben müssen usw.
Und zu wessen Gunsten
Schließlich sind doch die anderen Reichsbehörden genau so Behörden des Reichs wie die Postverwaltung selbst, und es ist kein wirklicher Verlust für das Reich, der eintreten würde, wenn der Post zu wenig angerechnet würde, ebensowenig wie es eine Ersparnis ist für die andern Reichsbehörden, wenn etwa bei der Abrechnung nicht alles auf Heller und Pfennig stimmen sollte.
Ich bin dafür, daß sich die Postverwaltung diese Aufwendungen vergüten läßt, und sich dafür eine ausreichende, meinetwegen eine möglichst große Summe in den Etat einsetzen läßt.
Beim Kapitel Bauwesen ist im Ausschuß über die mangelnde Anwendung künstlerischer Gesichtspunkte Klage geführt worden.
Ich freue mich, daß der Herr Kollege Hoffmann (Schmargendorf) diese Ansichten äußerte.
Hoffmanns Erzählungen haben da einen durchaus günstigen Eindruck auch auf andere Parteien gemacht.
Aber ich nehme an, Kollege Hoffmann stimmt mir auch darin zu, daß künstlerische Gesichtspunkte nichts mit parteipolitischen zu tun haben.
Ich habe dabei im Auge die durch eine Verfügung Ihres Herm Vorgängers, Herr Minister, Veranlaßte Verschandelung nicht nur von Dienstgebäuden mit ihrer Front, sondem sogar der Briefkästen, wo man sich Reichstag.
I.
19201923.
322.
Sitzung.
überall mit nicht geringen Kosten bemüht hat, die Em- (o bleme einer vergangenen Zeit auszumeißeln, gleichviel, wie der künstlerische oder besser unkünstlerische Eindruck ist.
Die vom Herrn Minister erwähnte und von mehreren meiner Herren Vorredner besprochene Denkschrift der Postverwaltung über eine Vereinfachung des Sparprogramms zeichnet sich ich darf das mit Freuden anerkennen nicht nur quantitativ, sondern auch qualitativ sehr vor allen denjenigen aus, die uns früher gegeben worden sind.
Freilich muß ich in bezug auf die Aushebung von Postanstalten, so notwendig sie zweifellos ist, namentlich auch in bezug auf die Aufhebung von Postagenturen, die Bedenken unterstreichen, die mein letzter Herr Vorredner da geäußert hat, und kann nur hoffen, daß man recht vorsichtig vorgeht, und die Interessen der Landbevölkerung nach Möglichkeit dabei wahrt.
Ich habe aber den Eindruck, daß das bisher auch nach Möglichkeit geschehen ist.
Ich habe freilich auch Mitteilung bekommen, daß man sich zwar bemüht hat, eine ganze Reihe von Agenturen mit dem nur zweimaligen Bestelldienst in der Woche zu beglücken, ohne daß man die Zahl der Besteller verringert hat.
Ich glaube, es bedarf nur eines Hinweises, um zu veranlassen, daß in dieser Beziehung möglichst bald Wandel geschaffen wird.
Wir freuen uns auch redlich aller sonstigen und nicht gerade geringen Verbesserungen, die der Herr Minister seit seinem Dienstantritt eingeführt hat, und die wenigstens zum Teil die Forderungen erfüllen, die im Verkehrsbeirat und auch sonst von uns und anderen gestellt worden sind.
Wir haben den 500 Gramm-Brief, den Zonentarif, über den man sich, sobald man ihn nur verlangte ich tue das schon seit zwei Jahren —, von seiten des Ministeriums früher stets entsetzte.
Er wird sich einführen, und man wird (o) im Publikum dankbar das Entgegenkommen der Postverwaltung begrüßen.
Ich kann mich mit dem Herrn Abgeordneten Brühn nicht einverstanden erklären, wenn er der Postverwaltung eine Verzinsung der Postscheckguthaben vorschlägt.
Gewiß hätte zunächst der Inhaber eines Postscheckkontos seinen Vorteil, wenngleich die Verzinsung, die ja nicht allzu hoch sein könnte, bei der heutigen Geldentwertung nicht allzu viel ausmachen dürfte; aber er würde doch auf der anderen Seite zweifellos höhere Gebühren zu tragen haben, und ob dann irgendein Vorteil für die Allgemeinheit herausspringt, das wage ich zu bezweifeln, da das neue Verfahren zweifellos neue Beamtenkräfte verlangen würde.
Wenn man von dem Verkehrsrückgang spricht, wie das heute wiederholt geschehen ist, unter Anführung sehr hoher Zahlen, so kann man ja nur zugeben, daß bei der Briefpost tatsächlich ein solcher Verkehrsrückgang zu beklagen ist.
Es scheint mir aber doch richtig, auch in demselben Zusammenhange auf die ganz gewaltige Steigerung beim Postscheckverkehr und nicht minder beim Telegrammverkehr und beim Fernsprechwesen hinzuweisen.
Man sollte nicht so sehr von einem Verkehrsrückgang als von einer Berkehrsverschiebung reden, und da gebührt der Postverwaltung und namentlich dem Leiter des technischen Dienstes Dank, daß es trotz aller Schwierigkeiten gelungen ist, diese gewaltige Vermehrung im Telegramm- und Fernsprechverkehr aufzufangen, ihr gerecht zu werden.
Natürlich sind mancherlei Klagen vorzubringen und werden hier mit Recht vorgebracht.
Ich möchte mich auf eins beschränken.
Es wird nicht mehr lange dauern, Herr Minister und Herr Staatssekretär, dann wird in der heutigen Generation niemand mehr vor1400 10256 Reichstag.
322.
Sitzung.
Dienstag Len 20.
März 1923.
(Morath, Abgeordneter.)
M Handen sein, der sich erinnert, Antwort auf ein Blinkzeichen bekommen zu haben.
(Sehr richtig!)
Alle Bemühungen, die man sich da gibt, unsere sehr verehrten Damen bei den Fernsprechämtern, die gewiß reichlich belastet sind, zu veranlassen, auf ein Blinkzeichen in die Leitung einzutreten, bleiben vergebens.
Eine Bitte hätte ich noch an den Herrn Staatssekretär Dr. Bredow vorzutragen.
Sie betrifft den Funkverkehr, das Funkverkehrregal.
Wir unterstützen die Entwicklung zum Regal, die der Funkverkehr in Deutschland genommen hat.
Aber besonders Pfleglich muß dann auch der Luftverkehr behandelt werden, der ohne den Funkverkehr nicht auskommen kann.
Es kann da leicht zu Friktionen kommen.
Wir freuen uns, daß es der Verwaltung bisher gelungen ist, solche Friktionen zu vermeiden, und erwarten von ihr weiteres Entgegenkommen.
Einiges Wenige zu den Personalfragen!
Nicht um oft Gesagtes und vielleicht eindringlicher Gesagtes noch zu wiederholen!
Wie ich denn überhaupt sagen möchte: man schämt sich fast, jahraus jahrein mit diesen Klagen über die mangelnde Berücksichtigung des Postpersonals hier die Luft zu erschüttern; denn man sieht, daß trotz aller Bemühungen auch des Postministeriums irgendeine nennenswerte Besserung doch nicht erzielt wird.
Ich bedaure sehr, daß der verantwortliche Leiter des Finanzministeriums nicht im Hauptausschuß zugegen war, als wir unsere Klagen vorbrachten.
Ich fürchte, daß auch dieser Etat von der Postbeamtenschaft, die -weiß Gott Besseres verdient hatte, nicht nur mit sehr gemischten, sondern mit ganz ungemischten Gefühlen angesehen werden wird.
Auch ich habe, wie meine Vorredner, Bedenken gegen die sehr hohen Abstriche in den höheren Besoldungsgruppen.
Es handelt sich insgesamt M) um 953 Stellen, und ich wäre froh, wenn die Inhaber der hier gestrichenen Stellen anderswo untergebracht werden könnten.
Ich fürchte aber, daß es nicht gelingen wird, bis zürn 30.
September die vorgeschriebene Zahl von 380 Stellen zu beseitigen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Es wird erreicht!)
Es würde mich freuen, wenn die Abgabe an andere Verwaltungen möglich wäre.
Es scheint mir aber, daß die Sehnsucht bei anderen Verwaltungen zur Übernahme nicht gerade groß ist, und das bedaure ich im Interesse dieser Beamten, die Besseres verdient haben, als so entwürdigend behandelt zu werden, denen man mit allen möglichen Vorwänden ausweicht, wenn es sich um ihre Übernahme handelt.
Die Verwaltungen, die das tun, sollten sich einmal klar machen, daß sie sonst nicht so wählerisch gewesen sind.
Ich bin anderer Auffassung als der Kollege Taubadel, der zur Abhilfe die Zwangspenstonierung enrpfahl.
Die Zwangspensionierung, wie sie in Preußen eingeführt worden ist, hat so mancherlei Bedenken bei uns wachgerufen.
Wir sehen in dieser Maßregel doch etwas, was auch politisch einmal ausgenutzt werden könnte, und wir möchten die Zwangspensionierung lieber ersetzt wissen durch einen Anreiz für die Beamten, freiwillig in den Ruhestand zu treten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man das täte, wenn man etwa vom 55.
Lebensjahre an eine freiwillige Versetzung in den Ruhestand mit einem höheren Ruhegehalt, das sich an die Dienstbezüge angleicht, vorsehen würde, dann würde so mancher von den Beamten sich veranlaßt fühlen, in den Ruhestand zu treten.
Was der Herr Kollege Taubadel über den pünktlichen Dienstantritt der Beamten ausgeführt hat, findet unseren vollen Beifall.
Aber es war nicht recht, dabei (0) zu erwähnen, daß angeblich von höheren Postbeamten —so habe ich Sie verstanden, Herr Kollege geäußert ist, „die höheren Beamten müssen doch um zehn Uhr ihren Dienst zu beginnen das Recht haben, sonst unterscheiden sie sich nicht von den Subalternbeamten ''.
Als der Herr Minister auf diesen Fall hinwies, hat er meiner Erinnerung nach ich bitte, mir das zu bestätigen besonders klar zum Ausdruck gebracht, daß es kein Postbeamter sei, der derartige abstruse Ansichten hat.
Dann begrüße ich auch im Gegensatz zu dem Herrn Kollegen Taubadel, mit dem ich sonst so oft einverstanden sein kann, was der.
Herr Minister über das Tragen politischer Abzeichen im Dienst verfügt hat.
Herr Kollege Taubadel hat gefragt, ob denn darunter auch republikanische Abzeichen zu verstehen seien.
Nun weiß ich nicht, ob er dafür die Freiheit der Beamten in Anspruch nehmen wollte, dieses kleine ovale Schild zu tragen, das die Zugehörigkeit zu Ihrer Partei (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) kennzeichnet.
Wenn es der Fall wäre, dann wird er hoffentlich nicht Einspruch erheben, daß Beamte, obwohl ich es nicht sonderlich geschmackvoll finde, etwa ein ähnliches Schildchen mit dem Parteizeichen meiner Partei tragen.
Wohin soll das führen
Ich glaube, der Herr Minister tat gut daran, wenn er das Tragen politischer Abzeichen im Dienst überhaupt untersagte.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Ich freue mich, daß Sie damit einverstanden sind.
Einiges Wenige über die sehr berechtigten Beschwerden der Beamtengruppen, von denen mein Herr Vorredner, der Herr Kollege Allekotte, schon einiges gesagt hat, was ich Wort für Wort unterschreiben möchte.
Wenn der Sparausschuß seine l '') Aufgabe etwas weniger formal auffaßte, wenn er seine Aufgabe nicht allein darin sähe, nur Stellen zu streichen, dann hätte er hier ein sehr geeignetes Tätigkeitsfeld gefunden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspariei.)
Er hätte sich sagen müssen, daß es dem Geist wahrer Sparsamkeit viel besser dienlich ist, wenn man da, wo Beamte so nachteilig wie bisher diese Gruppen der Postbeamten behandelt worden sind, sie auch wieder in ihrer Dienstsreudigkeit höbe durch die Gewährung von Umwandlungsstellen, die buchmäßig gar nicht ins Gewicht fallen, und die uns doch eine zufriedenere und deshalb auch arbeitsfreudigere Postbeamtenschaft beschert hätten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben die Hoffnung, daß der Finanzminister und nicht der eine oder andere seiner Nachgeordneten Beamten den Kurs in dieser Beziehung bestimmt.
Aber es wird Zeit, daß die Hoffnung, die wir darauf haben, verwirklicht wird.
Was bringt denn der Etat diesen Gruppen Neues
31 ganze Amtmännerstellen für die Gruppe x, 100 ganze Oberpostinspektorenstellen für die Gruppe IX, 380 Stellen für die Gruppe vm.
Ich stelle fest, daß der allerjüngste Oberpostinspektor 46 Jahre alt ist.
Aber das sind Beamte der früheren höheren Laufbahn.
Im Durchschnitt kommt der Postbeamte erst im Alter von 51 bis 53 Jahren in die Gruppe IX.
Das ist 17 bis 19 Jahre später, als der gleichartige und gleichwertige Beamte der Reichssinanzverwaltung diese Gruppe erreicht.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der jüngste Postinspektor ist jetzt 36 Jahre alt, der jüngste Steuerinspektor 28 Jahre.
Wenn man eine Reichstag.
322.
Sitzung.
Dienstag -den 20.
März 1923.
(Morath, Abgeordneter.)
L) Besoldungsordnung geschaffen hat, die Gleichheit in den Beamtenkörper hineinbringen will, dann war es doch Wohl nicht so gemeint, daß die eine Verwaltung, weil sie wie die Finanzverwaltung das Kreuz hat, sich zuerst segnen kann, war es doch nicht so gemeint, daß man derartige Unterschiede zuläßt, die den benachteiligten Beamten erbittern müssen.
Wenn dieselbe Finanzverwaltung, mit der Unterstützung allerdings einiger Parteien dieses Hauses, auch noch den Postbeamten, soweit sie mit weniger als 17 Lebensjahren in den Vorbereitungsdienst getreten sind, ein Dienstjahr in der Anrechnung des Diätarienalters nimmt und ihren eigenen Beamten in Württemberg, den Finanzgehilfen, die ganz gleichartig sind in bezug auf die Anforderungen an Vorbildung und Ausbildung, die Anrechnung dieses Dienstjahres ein Jahr darauf glatt bewilligt, dann muß mau zu einer solchen Politik des Reichsfinanzministeriums doch eiu sehr ernstes Wort sprechen.
Ich hoffe, daß sich bei der Beratung des Finanzetats dazu noch Gelegenheit bieten wirdAber nicht minder sind die sogenannten einmal geprüften Postbeamten geschädigt.
Bei den 2200 Stellen, die ihnen für das Aufrücken in VH bewilligt worden sind, möchten wir zunächst einmal wünschen, daß sie nun auch in der Gruppe vn aufgeführt werden, und daß sie nicht durch die Aufführung in der Gruppe Vl als Beamte zweiter Klasse der Gnlppe vii gestempelt werden.
Diese Stellen reichen bet der Postvcrwaltung dazu.
die Beamten etwa bis zum Jahre 1909 unterzubringen.
Die Finanzverwaltung, von der ein Vertreter im Hauptausschuß sagte, er könne das Versprechen abgeben, daß die Postbeamten genau so behandelt würden wie die Finanzbeamten, hat zur Sonderprüfung bis zum 1.
April 1918 ausgerufen, wie das vorhin schon auslw geführt wurde.
Wie verbitternd das auf die stiefväterlich behandelten Postbeamten wirken mutz, dafür möchte ich als Zeugen einen Vertreter der Finanzverwaltung anführen.
Ich bitte um die Erlaubnis, diese wenigen Sätze vorlesen zu dürfen.
Der Vertreter der Finanzverwaltung sagte im 23.
Ausschuß, cs sei nicht zu leugnen, daß Überholungen stattgefunden hätten, daß Beamte anderer Verwaltungen früher zur Sonderprüfung hätten aufgerufen werden können und in die Gruppe VH gelangt seien als die Postbeamten.
Er fügte wörtlich hinzu: Das hat begreiflicherweise Anstoß erregt; denn man muß ja doch feststellen, daß die ganze Maßnahme ihren Ausgang von dm Verhältnissen von der Post und, wie ich für meine Person hinzufügen will, von den Verhältnissen der Zivilanwärter bei der Post genommen hat, daß man von einem eigenen Recht auf Ausrückung bei den übrigen Beamten nicht sprechen kann, sondern deren Anwartschaft sich lediglich auf den Vorgang bei der Post stützt.
Es ist daher folgewidrig, wenn diese Beamten nunmehr früher nach VII aufrücken als gleichartige Postbeamte.
Ich wollte, man hätte mit diesem von einem Vertreter der Finanzverwaltung selbst geäußerten Grundsatz ernst gemacht.
Freilich, wenn es den hier genannten Postbeamten immer noch schlecht geht, wenn Jahr für Jahr vergeht, ohne daß ihre berechtigten Beschwerden Gehör finden, so liegt das auch zum Teil lassen Sie mich das gerade hier in der Öffentlichkeit einmal aussprechen an der Uneinigkeit dieser Beamten, an Mängeln der Organisation, an der Desorganisation.
Wenn wir jetzt sehen, daß eine ganze Reihe von Organisationen sich im Wettlauf gegenseitig streiten, die rich10257 tigen Mittel, das richtige Programm anzuwenden, wenn (6) der Ehrgeiz der einzelnen Organisationsführer gar nicht darauf achtet, was sie bei solchem Vorgehen alles zerstören, wird man an Liliencron erinnert: Der Geier des Ehrgeizes richtet den Schnabel immer nur gegen den eigenen Nabel.
Was die Postagenten angeht, so möchte ich hier wünschen, daß mindestens die vollbeschäftigten Postagenten besser gestellt würden.
Sie sind am ehesten zu vergleichen etwa den auf Privatdienstvertrag angestellten Helfern der Postverwaltung und entbehren doch so manches, was jenen zusteht: Kinderzulage, Teuerungszulage und Frauenzulage.
Das macht böses Blut.
Es müssen Mittel und Wege gefunden werden, ihren Wünschen gerecht zu werden.
Von den mittleren technischen Beamten wird uns geklagt, daß sie, die ehemals, als man noch davon sprechen konnte, zu den mittleren Beamten gehörten, jetzt mit mindestens der.
Hälfte überholt werden durch die unteren Gruppen, die erfreulicherweise das Recht zum Aufstieg bekommen haben.
Wir hören Klagen von ihnen, daß die Eisenbahnverwaltung, die nicht eine so hochwertig handwerksmäßige Vorbildung von ihren mittleren technischen Beamten verlangt, sie sehr viel besser zu fördern in der Lage ist, als es bisher die Postverwaltung war.
Ein kurzes Wort zu den Wünschen unserer weiblichen Beamtinnen.
Man hat im Sparausschuß von den schon gewährten 2400 Anstellungsstellen die Hälfte gestrichen.
Wir alle kennen die Macht des Sparausschusses, wir alle fürchten ihn und wir alle sind nicht in der Lage, gegen den Sparausschuß etwas zu tun.
Aber ich möchte hoffen, daß es zutrifft, was man uns versichert hat, daß die Anstellungsverhältnifse der weiblichen Beamtinnen dadurch nicht so verschlechtert werden, daß sie nun wesentlich mehr als acht Jahre über ihr Diätariendienst- (v) alter hinaus auf Anstellung zu warten haben.
Wir würden es sonst nicht billigen können, daß so scharfe Abstriche vorgenommen werden.
Wir erinnern daran, daß auch diesen Beamtinnen die Ausbildungszeit auf das Diätariat nicht angerechnet wird und daß ihre bayerischen und Württembergischen Kolleginnen schon nach fünf Jahren zur Anstellung kommen, daß sie also diesen gegenüber von vornherein benachteiligt sind.
Wir begrüßen es außerordentlich, daß der Herr Minister im Verordnungsweg die Abfindungssumme für weibliche Beamtinnen, die nach ihrer Verheiratung ausscheiden wollen, geschaffen hat.
Denken Sie daran, wie früher einmal ein Postminister die nicht leichte Frage der Beschäftigung verheirateter Beamtinnen ganz anders zu lösen versucht hat.
Der Vorgänger des Herrn Ministers hat die Lösung darin zu finden geglaubt, daß er Stillstuben einrichtete.
Wenn sein Nachfolger statt dessen lieber versucht, die Beamtinnen der Familie zurückzugeben durch die Abfindungssumme, so befindet er sich, glaube ich, auf dem richtigeren Wege, und wir können ihn dazu nur beglückwünschen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Allerdings Wünschen wir die gesetzliche Regelung dieser ganzen Materie.
Wir befinden uns nicht im Einverständnis, um noch das eine hinzuzufügen, mit denjenigen Mitgliedern dieses Hauses, die regelmäßig der Postverwaltung und Warum eigentlich nur der PostVerwaltung
den Vorwurf machen, daß sie rigoros vorgehe gegen uneheliche Mütter.
Den Nachweis für eine so allgemein gehaltene Behauptung hat man nicht zu erbringen vermocht.
Aber wir müssen es uns ich glaube, im Namen der übergroßen Mehrheit dieser Beamtinnen zu sprechen verbitten, daß man jahrein, jahraus das Recht der unehelichen Mutterschaft gerade 1400 10258 Reichstag.
322.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1923.
(Morath, Abgeordneter.)
r) für die Postbeamtinnen in Anspruch nimmt.
Die Beamtinnen haben ein Recht darauf, so behandelt zu werden, wie die Beamtinnen und Lehrerinnen anderer Verwaltungen auch.
Wir haben Verständnis dafür, daß sie es ablehnen, einen so odiosen Vorteil zu genießen.
Was die geprüften Beamten aus der Gruppe m anbetrifft, so möchte ich für diese ein besonders gutes Wort auch bei dem Herrn Minister einlegen.
Es wäre vielleicht bedenklich, daß man so viele von diesen Beamten zur Prüfung aufrief.
Aber nachdem sie nun einmal die Prüfung für den Dienst der Gruppe V bestanden haben, ist es unerträglich und muß die Dienstfreudigkeit dieser Beamten lähmen, wenn sie noch zu 7400 in Gruppe m und zu 4500 in Gruppe lV sich befinden.
Wir möchten hoffen, daß sich noch Gelegenheit bietet, für sie Stellungen frei zu machen: Störungsstellen, Meßstellen, Prüfungsstellen des technischen Dienstes usw.
Wenn hier der Herr Minister angegriffen worden ist, weil er nicht mit den Bemntenorganisationen verhandeln will, die in ihrem Statut das Recht zu streiken in Anspruch nehmen, so können wir ihn: dafür nur unseren Dank und unsere Anerkemumg aussprechen.
Beamtenorganisationen dieser Art sind nicht verhandlungsfähig, wie wir glauben.
Ich habe dann noch die Bitte zu unterstreichen, die auch schon der Herr Kollege Allekotte vorgebracht hat, bezüglich der Amtsleiterzulagen.
Wir können nur dringend hoffen, daß es dem Postministerium gelingen möge, die Widerstände, die sich bisher im Unanz (») Ministerium dagegen geltend gemacht haben, zu beseitigen.
Wir wünschen ferner, daß der ganz unerhörte Zustand bei den Württembergischen Postbeamten beseitigt werde.
Diese Männer in mittleren und höheren Gruppen haben bis heute noch keine Festsetzung ihres Besoldungsdienstalters, etwas, was wenig glaubhaft erscheinen wird und doch Tatsache ist.
Sie wissen heute noch nicht, welcher Stufe sie angehören, welches Gehalt sie seit dein 1.
April 1920 zu beziehen haben.
Es wird hohe Zeit, daß man ihnen endlich mitteile, welches Besoldungsdienstalter sie haben.
Die bayerischen Postbeamten klageir mit nicht geringerem Recht, daß man die Versprechungen, die der Staatsvertrag ihnen gemacht hat, bisher nicht innezuhalten in der Lage war.
Wenn nun, freilich durch Zwischenrufe veranlaßt, vorhin der letzte meiner Herren Vorredner auf Beförderungen mit einem gewissen politischen Beigeschmack im Postdienst zu sprechen kam, so kann ich nur die Hoffnung aussprechen und ich glaube, diese Hoffnung ist begründet —, daß der Herr Minister in dieser Beziehung nicht die Wege seines Herrn Vorgängers wandeln wird.
Der Herr Berichterstatter hat seine Ausführungen damit geschlossen, daß er uns sagte, dieser Etat der Postverwaltung zeige uns ein außerordentlich trübes Bild.
Ich möchte ihm in dieser Beziehung nicht ganz folgen.
Auf den ersten Blick mag es ja so aussehen, aber schon bezüglich der finanziellen Verhältnisse durste ich vorhin klarlegen, daß sie bei näherer Betrachtung (ch doch nicht so schlimm sind, wie sie zunächst scheinen.
Wer aber Gelegenheit hat, in den Postbctrieb hineinzuschauen, der weiß doch auch, daß sich nicht nur in all den Dingen, die wir hier als neues Spar- und Verbesserungsprogramm erfahren haben, sondern auch beim Personal selbst überall neue Ansätze zu fröhlicher Mitarbeit sich zeigen.
Es ist so, wie jetzt draußen in der Natur.
Bäume und Sträucher scheinen zunächst noch im Winterkleide zu sein, aber je inehr »nur nachsieht, um so mehr findet man Knospen an Knospen.
Die Beamtenschaft freut sich, unter einem sachkundigen Leiter zu arbeiten, der weiß, was er von ihr verlangen karrn, der aber auch weiß, die Grenze zu finden für das, was er an Ansprüchen an sie stellt.
Sie hat Vertrauen zu diesem Leiter, sie glaubt, daß dieser Mann, der an der Spitze der Postverwaltung steht, das Vertrauen zu rechtfertigen weiß, wenn es ihm geliirgt, endlich das jahrzehntelange Unrecht zu beseitigen, daß man diesen Beamten angetan hat, wenn er wahr macht, was er uns zugesagt hat.
dafür zu sorgen, daß auch die Postbeamtenschaft wieder freudig ihren Dienst tun kann Freilich wird daun der Herr Minister, nin bei dem Bilde zu bleiben, das ich eben anwandte, mich manchen dürren Ast abschneiden müssen; übrigens die ältesten Äste sind nicht immer die dürren Äste, sondern es sind manchmal diejenigen, die am besten tragen.
Das sei nebenbei bemerkt zum Gedmrken der Zwangspensivnierung.
Es geht langsam, aber es geht wieder vorwärts in den Frühling, und dazu Glück, Herr Minister!
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Vizepräsident l) r. Bell: 1 Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, die Beratung nunmehr abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 21.
März, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfrage; 2.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Stücklen, Steinkops, Klöckner, Dr. -Jng.
Wieland, Dr. Quaatz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Besoldungssperrgesetzes; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Regelung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1923; 4.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Mari;, Müller (Franken), Koch (Weser), Dr. Maretzky, Winnefeld und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Verlängerung der Geltungsdauer des Wohnungsmangelgesetzes; 5.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung des Haushalts des Reichspostministeriums.
Ein Widerspruch gegen diese Tagesordnung erfolgt nicht; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.